
03471-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03471-2014-HC.pdf)  
---  
UBLI ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03471-2014-PHCIC  
RAMIRO ALONZO GOMEZ SALAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los  
magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ramiro Alonzo Gomez  
Salas contra la resolucion de fojas 433, de fecha 11 de junio del 2014, expedida por la  
Cuarta Sala Penal Especializada para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de octubre del 2013, don Ramiro Alonzo Gomez Salas interpone  
demanda de habeas corpus, la cual es ampliada con fecha 28 de noviembre de 2013,y la  
dirige contra la jueza supernumeraria del Vigésimo Noveno Juzgado Penal de Lima,  
dona Celia Veronica San Martin Montoya, y el procurador publico encargado de los  
asuntos judiciales del Poder Judicial. Solicita se declare nulo el auto de apertura de  
instruccion de fecha 17 de octubre del 2013 por el delito de fraude en la administracion  
de personas juridicas (Expediente N.o 20567-2013). Alega la vulneracion de los  
derechos de defensa y a la debida motivacion de resoluciones judiciales.  
Sostiene que se abrio instruccion sin que jamas se haya requerido su presencia  
en calidad de investigado durante la investigacion preliminar ante la fiscalia a efectos de  
que preste declaracion, razon por la cual no habria podido ejercer su defensa respecto a  
las-impxtaciones formuladas en su contra. Ademas, refiere que hasta la interposicion de  
la demanda no ha sido notificado con el auto de apertura de instruccion de fecha 17 de  
octabre de 2013. Agrega que el referido auto no cumple los requisitos previstos por el  
articulo 77.° del Codigo de Procedimientos Penales porque no se advierte la existencia  
de suficientes elementos probatorios que lo vinculen con el delito investigado: es decir  
que no habrian pruebas que sustenten la imputacion en su contra. Alega que tampoco  
se ha establecido en qué consistio su conducta punible ni como esta se subsumiria en el  
tipo penal regulado en el inciso 8 del articulo 198° del Codigo Penal pues solo se senala  
que habria percibido la suma de S/.121,542.40. Afade finalmente que no se le ha  
individualizado y que se ha omitido la formulacion de los cargos concretos en su contra.  
21 tanl  
UBLIC A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903471-2014-PHCTC  
RAMIRO ALONZO GOMEZ SALAS  
LIMA  
El demandante ratifica los términos de la demanda (fojas 196), y agrega que no  
se encuentra acreditada la comision del delito porque no percibe la remuneracion que se  
senala en el auto cuestionado sino una suma mucho menor, por lo que solicita que la  
demanda sea declarada infundada.  
La jueza demandada, dona Celia Veronica San Martin Montoya (fojas 280),  
alega que su despacho emitio el auto de apertura de instruccion en cuestion luego de  
analizar la denuncia formulada por el Ministerio Publico y considerar la existencia de  
indicios suficientes de la comision por parte del actor del delito de fraude en la  
administracion de personas juridicas conforme al articulo 77.° del Codigo de  
Procedimientos Penales.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial (fojas  
269) aduce que el auto de apertura de instruccion de fecha 17 de octubre de 2013 se  
encuentra debidamente motivado porque contiene una suficiente argumentacion  
objetiva y razonable, es decir, una descripcion suficiente de los hechos considerados  
punibles y de la presunta participacion del recurrente como autor del delito de fraude en  
la administracion de personas juridicas, por lo que solicita se declare improcedente la  
demanda.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Penal de Lima, con fecha 6 de enero del 2014,  
declaro infundada la demanda. Considera que el auto de apertura de instruccion de fecha  
17 de octubre de 2013 contiene mandato de comparecencia, medida que no restringe el  
derecho a la libertad individual del actor. Anade que dicha resolucion se emitio en  
mérito a la denuncia fiscal formalizada, y que el actor debe hacer valer su derecho de  
defensa al interior del proceso penal cuestionado.  
La Cuarta Sala Penal Especializada para Procesos con Reos en Carcel de la  
AlRA Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada tras considerar que el auto de  
apertura de instruccion se encuentra debidamente motivado.  
En el recurso de agravio constitucional (fojas 436) el recurrente reitera los  
fundamentos de su demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
QUBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03471-2014-PHC/TC  
RAMIRO ALONZO GOMEZ SALAS  
LIMA  
Se solicita que se declare nulo el auto de apertura de instruccion de fecha 17 de  
octubre del 2013, por el delito de fraude en la administracion de personas juridicas, y  
con mandato de comparecencia restringido (Expediente N.o 20567-2013). Se alega  
la vulneracion de los derechos de defensa y a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales.  
2. Consideraciones previas  
2.1 Actuaciones del Ministerio Publico sin incidencia en el derecho a la libertad  
Respecto de los cuestionamientos a ciertas actuaciones del Ministerio Publico,  
tales como que no se requirio la presencia del actor en calidad de investigado  
durante la investigacion preliminar ante la fiscalia para que preste declaracion,  
por lo cual no habria podido ejercer su defensa respecto a las imputaciones  
formuladas en su contra, tales cuestionamientos son actuaciones que no  
determinan restriccion 0 limitacion alguna del derecho a la libertad personal. Por  
ello, esta pretension resulta manifiestamente incompatible con la naturaleza de  
este proceso constitucional de la libertad (Exps. N.°s 4052-2007-PHCIC, 4121-  
2007-PHC, 0195-2008-PHC, 02957-2011-PHC/TC, 3960-2011-PHCAIC, entre  
otras); por lo tanto, este extremo de la demanda debe ser declarado improcedente  
conforme al articulo 5., inciso 1,del Codigo Procesal Constitucional.  
2.2 Revaloracion de los medios probatorios que sustentaron el auto ampliatorio  
de instruccion de fecha 17 de octubre de 2013 y asuntos de mera legalidad  
f - / De la demanda se advierte que se pretende la revaloracion de los medios  
probatorios que sustentaron el auto ampliatorio de instruccion de fecha 17 de  
octubre de 2013 (fojas 110), y también se alegan temas de mera legalidad. Dicho  
con otras palabras, se arguye que no habria pruebas que sustenten la imputacion  
en su contra; y, en relacion con los asuntos de mera legalidad, se alega que no se  
ha establecido como la conducta punible del actor se subsumiria en el tipo penal  
Al respecto, este Tribunal considera que dichos cuestionamientos son materia  
ajena al contenido constitucionalmente protegido de los derechos tutelados por  
el habeas corpus. Ello en mérito a que la revision de una decision jurisdiccional  
final que implica un juicio de reproche penal sustentado en actividades  
personal  
regulado en el inciso 8 del articulo 198.° del Codigo Penal.  
UBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903471-2014-PHCTC  
RAMIRO ALONZO GOMEZ SALAS  
LIMA  
investigatorias y de valoracion de pruebas y los asuntos de mera legalidad, tales  
como la subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal, son asuntos  
propios de la judicatura ordinaria y no de la judicatura constitucional, por lo que  
la demanda debe ser rechazada en aplicacion de la causal de improcedencia  
establecida en el articulo 5., inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales (articulo 139., y inciso 5, de la Constitucion)  
3.1.Argumentos del demandante  
El recurrente sostiene que en el auto de apertura de instruccion de fecha 17 de  
octubre de 2013 no se le ha individualizado, y que se ha omitido la formulacion de  
los cargos concretos en su contra.  
3.2. Argumentos del demandando  
La jueza demandada alega que su despacho emitio el auto de apertura de  
instruccion, tras considerar la existencia de indicios suficientes de la comision por  
parte del actor del delito de fraude en la administracion de personas juridicas  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial (fojas  
269) aduce que el auto de apertura de instruccion, de fecha 17 de octubre de 2013,  
conforme al articulo 770 del Codigo de Procedimientos Penales.  
se encuentra debidamente motivado.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Uno delos contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de obtener de los  
organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las  
pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos.  
El Tribunal ha establecido que la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al  
mismo tiempo, un derecho constitucional de los justiciables. Mediante la  
motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo  
de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45.° y 138.° de la  
Constitucion Politica del Peru) y, por el otro, que los justiciables puedan ejercer de  
manera efectiva su derecho de defensa. En ese sentido, la alegada vulneracion del  
derecho a la debida motivacion del auto de apertura debe ser analizada de acuerdo  
J DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03471-2014-PHCTC  
RAMIRO ALONZO GOMEZ SALAS  
LIMA  
con el articulo 77.° del Codigo de Procedimientos Penales, que establece como  
requisitos para el dictado del auto de apertura de instruccion que de los actuados  
aparezcan indicios suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la existencia de  
un delito; que se haya individualizado a los inculpados y que la accion penal no  
haya prescrito 0 no concurra otra causa de extincion de la accion penal.  
El Tribunal considera que el auto de apertura de instruccion de fecha 17 de octubre  
del 2013 (fojas 110) si se adecua en rigor a lo que estipulan tanto la Constitucion  
Politica del Perû como el articulo 77.0 del Codigo de Procedimientos Penales. En  
efecto, en dicha resolucion se les imputa al actor y a otras personas el haber  
utilizado en su condicion de miembros del Consejo Universitario de la Universidad  
Inca Garcilaso de la Vega Asociacion Civil, en provecho propio y a favor del rector,  
los recursos economicos de dicha casa de estudios, que resulta ser una asociacion  
civil sin fines de lucro, mediante el incremento irregular de sus remuneraciones  
basicas, precisandose, en tal sentido, que el recurrente habria percibido la suma de  
Ademas, debe tomarse en cuenta que la finalidad del auto de apertura es la de dar  
inicio al proceso penal, por lo que no puede reclamarse de dicha instancia el mismo  
grado de exhaustividad en la descripcion de los hechos y el analisis de las pruebas  
que si es exigible en una sentencia, donde recién se determina la responsabilidad  
penal del imputado, luego de haberse realizado una intensa investigacion y de  
Por lo expuesto, el Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el articulo 139.,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
SI. 121,542.40.  
haberse actuado las pruebas presentadas por las partes.  
inciso 5, de la Constitucion.  
Congtitucion Politica del Peru  
V  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a las actuaciones del Ministerio  
Publico, y a la revaloracion de los medios probatorios que sustentaron el auto  
ampliatorio de instruccion de fecha 17 de octubre de 2013 y a los asuntos de mera  
legalidad.  
B L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903471-2014-PHCTC  
RAMIRO ALONZO GOMEZ SALAS  
LIMA  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales en el auto de inicio de  
proceso de fecha 17 de octubre de 2013 por el delito de fraude procesal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
J  
2  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
lal  
N  
lou Epioya C  
*  
Lo que çertifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIB SUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03471-2014-PHCTIC  
RAMIRO ALONZO GOMEZ SALAS  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas Magistrados, emito el presente fundamento de  
voto senalando que si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo del  
fundamento 2.1, en cuanto consigna "Respecto de los cuestionamientos a ciertas  
actuaciones del Ministerio Publico, tales como que no se requirio la presencia del actor en  
calidad de investigado durante la investigacion preliminar ante la fiscalia para que preste  
declaracion, por lo cual no habria podido ejercer su defensa respecto a las imputaciones  
formuladas en su contra, tales cuestionamientos son actuaciones que no determinan  
restriccion 0 limitacion alguna del derecho a la libertad personal. Por ello, esta  
pretension resulta manifiestamente incompatible con la naturaleza de este proceso  
constitucional de la libertad (...)"; discrepancia que se fundamenta en las siguientes  
1. En reiterada jurisprudencia este Tribunal ha dejado claramente establecido que si bien  
las funciones asignadas al Ministerio Publico por el articulo 159 de la Constitucion,  
son discrecionales, estas no deben ser ejercidas de manera irrazonable, ni con  
desconocimiento de los valores y principios constitucionales, ni al margen del respeto  
de los derechos fundamentales, toda vez que estan sujetas a control por la justicia  
constitucional, ya que el hecho de ser un organo constitucional autonomo, no significa  
2. En tal sentido, la posibilidad que la justicia constitucional realice un control de las  
actuaciones del Ministerio Publico tiene su sustento, entre otros supuestos, en la  
garantia y el pleno respeto del derecho fundamental al debido proceso y sus diversas  
manifestaciones. Por ello, considero que siguiendo lo ya apuntado por este Tribunal  
"no existe duda que [el] derecho [al debido proceso] despliega también su eficacia  
juridica en el ambito de la etapa prejurisdiccional de los procesos penales; es decir, ahi  
en la fase del proceso penal en la que al Ministerio Publico le corresponde concretizar  
el mandato previsto en el articulo 159° de la Constitucion" (Cfr. Sentencia 02748-  
consideraciones:  
que no se encuentre sometido a la Constitucion.  
2010-PHC/TC, fundamento 4).  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifig &  
- K  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sectetaria Reiatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03471-2014-PHCTC  
RAMIRO ALONZO GOMEZ SALAS  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Siendo consistente con mis votos emitidos en los Expedientes 01159-2014-PHCTC,  
05811-2015-PHCTC y 06115-2015-PHCTC, no comparto el criterio expuesto en el  
A mi juicio, las investigaciones realizadas por el Ministerio Publico pueden eventual-  
Hay que considerar que, segun el nuevo Codigo Procesal Penal, el Ministerio Publico  
En este contexto, una apreciacion conjunta de las actuaciones fiscales permitiria evaluar  
si éstas restringen 0 no la libertad personal, 0 amenazan con hacerlo, lo que habilitaria el  
fundamento 2.1 de la sentencia.  
mente comprometer la libertad personal y el debido proceso.  
puede dictar medidas que restrinjan derechos fundamentales.  
habeas corpus.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo qye certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Setretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL