
03512-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03512-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03512-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTOR EDUARDO BAUTISTA  
VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2017, la Sala Segunda, del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Ledesma Narvâez, Blume Fortini y  
Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Eduardo Bautista Vargas  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 237, de fecha 17 de abril de 2013, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de enero de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), la Administradora de Fondo de Pensiones  
(AFP) Horizonte y la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, solicitando que cesen los  
actos que vulneran sus derechos de libre acceso a las prestaciones de salud y pensionarias,  
derecho constituido por la libre eleccion a los sistemas previsionales, puesto que carecia de  
mayor conocimiento (falta de informacion) de la materia cuando se vio forzado a migrar al  
Sistema Privado de Pensiones; y que, en consecuencia, se ordene su desafiliacion de la AFP  
Horizonte.  
La ONP contesta la demanda indicando que el actor tiene derecho a una pension  
minima, razon por la cual no puede acceder al beneficio de la desafiliacion.  
La Superintendencia de Banca, Seguros y AFP propone la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia, y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada, por cuanto ha dado tramite administrativo a la solicitud de desafiliacion del  
actor, pero que las resoluciones que expide se basan en los informes y Resit de la ONP.  
La AFP Horizonte propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado, dado que no constituye sede administrativa con atribucion para declarar la  
nulidad y/o desafiliacion alguna.  
TRIBPNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03512-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTOR EDUARDO BAUTISTA  
VARGAS  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 24 de julio de 2012, declaro  
fundada la demanda por estimar que el actor acredita un total de treinta y cinco anos y diez  
meses de aportes, por lo que este periodo debe ser consignado en su Resit por la ONP, y  
luego ser remitido a la AFP y SBS, a fin de que se efectue una nueva calificacion de la  
solicitud del actor.  
La recurrida revoca la apelada y, reformandola, la declara improcedente por estimar  
que los documentos presentados por el actor por si solos no acreditan aportaciones, siendo  
necesaria la actuacion de nuevos elementos en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se ordene a través de una sentencia  
firme y consentida su desafiliacion de la AFP y que la ONP emita el Reporte de  
Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones; es decir, que se le reconozca el total de  
anos aportados segun estima demostrarlo con las pruebas que aporta.  
2. Alega la vulneracion del derecho al libre acceso a las prestaciones pensionarias, pues  
manifiesta que fue incorporado indebidamente al Sistema Privado de Pensiones (SPP),  
como consecuencia de no haber recibido una informacion u orientacion adecuada sobre  
las ventajas y desventajas que implicaria transitar del Sistema Nacional de Pensiones  
(SNP) al SPP.  
3. En tal sentido, en la Sentencia 1776-2004-PA/TC, este Tribunal tuvo ocasion de  
establecer que la posibilidad del retorno del Sistema Privado de Pensiones al Sistema  
Publico de Pensiones pertenece al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental de libre acceso a los sistemas previsionales, reconocido por el articulo 11  
de la Constitucion.  
No obstante, el Tribunal establecio también que, como todo derecho fundamental,  
dicha posibilidad de retorno no podia ser ejercida de un modo absoluto, siendo  
susceptible de ser restringida legalmente bajo canones de razonabilidad y  
proporcionalidad, y en la medida que sea respetado el contenido esencial del derecho al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03512-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTOR EDUARDO BAUTISTA  
VARGAS  
libre acceso pensionario. Por ello se desarrollaron los tres supuestos que justifican tal  
retorno parcial, entre ellos el de indebida, insuficiente ylo inoportuna informacion.  
4. Asimismo, en la Sentencia 7281-2006-PA/TC, este Colegiado emitio un  
pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida la  
referida a la falta de informacion y a la insuficiente 0 erronea informacion, y establecio  
dos precedentes; a saber: el primero, sobre la informacion (cfr. fundamento 27); y el  
segundo, sobre las pautas a seguir respecto del procedimiento de desafiliacion (cfr.  
fundamento 37), cuyo sustento constitucional directo es el articulo 65 de la  
Constitucion, el cual senala que el Estado garantiza el derecho de las personas a la  
informacion sobre los bienes y servicios que se encuentren a su disposicion en el  
mercado.  
5. En consecuencia, advirtiéndose que la pretension del actor esta referida al  
cuestionamiento del procedimiento que se aplico a su solicitud de desafiliacion,  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida, atendiendo a lo explicitado  
en el fundamento 37 de la Sentencia 7281-2006-PA/TC.  
Argumentos de las partes  
6. El recurrente sostiene que se incorporo al SPP a través de la AFP Horizonte sin que se  
le haya brindado una debida y correcta informacion y orientacion adecuada sobre las  
ventajas y desventajas de este sistema, habiendo sido inducido a error por parte de los  
promotores de la referida administradora de pensiones.  
Manifiesta que se le indujo a afiliarse al SPP mediante la oferta de supuestas ventajas  
en su pension de jubilacion que asegurarian el sustento de su vejez, dandose con la  
sorpresa que dichos beneficios no existen pues de obtener una pension en el SPP el  
monto a percibir seria mucho menor al que le hubiera correspondido de mantenerse en  
el SNP, por lo que solicito en la via administrativa su desafiliacion.  
7. Agrega que la solitud de desafiliacion presentada a la administracion fue materia de  
pronunciamiento a través de la Resolucion SBS 1756-2011, de fecha 10 de febrero de  
2011, denegandose su pedido; interpuesto el recurso de reconsideracion fue declarado  
infundado mediante Resolucion 9281-2011, del 18 de agosto de 2011. Manifiesta que  
el argumento que en ambas oportunidades esgrimio la administracion para sostener que  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03512-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTOR EDUARDO BAUTISTA  
VARGAS  
no procedia la libre desafiliacion es que se advertia que le correspondia percibir una  
pension minima en el SPP, por lo que interpuso el correspondiente recurso de  
apelacion.  
Refiere que segun el Cuadro Resumen de Aportaciones emitido por la ONP se aduce  
que solamente ha acreditado veintiun anos, diez meses de aportaciones entre ambos  
sistemas (fojas 18), cuando en realidad cuenta con treinta y tres anos, doce meses.  
8. La ONP argumenta que cuando en el mes de marzo de 2007 se aprobo la Ley 28991  
que creaba el proceso de libre desafiliacion informada, en la Segunda Disposicion  
Transitoria y Final dispuso que no accederian al beneficio de la desafiliacion del SPP  
los asegurados que se encuentren en los supuestos de hecho previstos por la Ley  
27617, por lo que la demandada considera que si el actor tiene derecho a una pension  
minima no puede ser desafiliado.  
9. Por su parte, la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP sostiene que ha dado  
tramite administrativo a la solicitud de desafiliacion del actor y a sus articulaciones  
correspondientes, pero que las resoluciones que expide se basan en los informes y Resit  
de la ONP, pues carece de competencia deliberativa dentro del procedimiento de  
desafiliacion por ser su funcion meramente declarativa, limitandose a emitir la  
resolucion administrativa en el sentido que corresponda, en mérito al pronunciamiento  
previo emitido por la ONP; y en el caso del actor, las normas de libre desafiliacion no  
le resultan aplicables pues se encuentra dentro de los supuestos previstos en el articulo  
8 de la Ley 27617; es decir, con derecho a percibir pension minima en el SPP, en  
aplicacion de la Segunda Disposicion Transitoria y Final de la Ley 28991, por lo que  
no existe arbitrariedad en los pronunciamientos emitidos.  
10. A su turno, la AFP Horizonte argumenta que no constituye sede administrativa con  
atribucion de declarar la nulidad ylo desafiliacion alguna.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
11. La Ley 28991, Ley de libre desafiliacion informada, pensiones minimas y  
complementarias y régimen especial de jubilacion anticipada, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007, fue dictada por el Congreso de la  
Republica, respondiendo, casi en su totalidad, a los supuestos que en materia de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03512-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTOR EDUARDO BAUTISTA  
VARGAS  
desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones este Colegiado establecio en la  
Sentencia 1776-2004-AA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 20 de  
febrero de 2007.  
Atendiendo a que la mencionada ley no incluyo como causal de desafiliacion la falta de  
informacion mediante la citada Sentencia 7281-2006-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 15 de mayo de 2007, este Tribunal Constitucional emitio  
pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida la  
referida a la falta de informacion y a la insuficiente 0 erronea informacion, y establecio  
dos precedentes: referido el primero, referido a la informacion (fundamento 27); y el  
segundo, a las pautas a seguir respecto del procedimiento de desafiliacion (fundamento  
37).  
Asimismo, mediante la Resolucion SBS 11718-2008, de diciembre de 2008, se aprobo  
el "Reglamento Operativo que dispone el procedimiento administrativo de  
desafiliacion del SPP por la causal de la falta de informacion, dispuesta por el Tribunal  
Constitucional, segun sentencias recaidas en los Expedientes 1776-2004-AA/TC y  
7281-2006-PA/TC".  
13. En ese entendido, este Colegiado ha declarado la constitucionalidad del articulo 4 de la  
mencionada Ley 28991 en la Sentencia 0014-2007-PI/TC. Cabe recordar que en ella se  
menciona un procedimiento que debe ser seguido para viabilizar el retorno parcial del  
Sistema Privado de Pensiones al Sistema Publico de Pensiones.  
14. De otro lado, la jurisprudencia constitucional ha ampliado la validez del  
procedimiento a los casos de asimetria informativa (vid. fundamento 34 de la Sentencia  
7281-2006-PA/TC). El respeto a un procedimiento digno y célere a seguir en sede  
administrativa ha sido una constante para el Tribunal Constitucional, siempre con el fin  
de tutelar los derechos fundamentales de las personas, en este caso, de los pensionistas.  
15. En tal sentido, unicamente sera viable el proceso de amparo para los casos de  
impedimento de desafiliacion mediante una actuacion arbitraria por parte de la  
administracion, en este caso de la SBS 0 por parte de la AFP a la cual le corresponda  
iniciar el tramite. Es pertinente reiterar que la persona no esta facultada para acudir  
directamente a la via del amparo para lograr la desafiliacion, porque la jurisprudencia  
que este Colegiado ha emitido solo se cine a exigir el inicio del procedimiento, no a  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03512-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTOR EDUARDO BAUTISTA  
VARGAS  
ordenar la desafiliacion.  
6. En el presente caso, obra la Resolucion SBS 1756-2011, de fecha 10 de febrero de  
2011 (fojas 3), de la superintendente adjunta de Administradoras Privadas de Fondos  
de Pensiones; la Resolucion SBS 9281-2011, de fecha 18 de agosto de 2011, emitida  
por el intendente del Departamento de Supervision de Instituciones de la  
Superintendencia Adjunta de Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (fojas  
10), y la Resolucion SBS 1032-2012 emitida por el superintendente adjunto de  
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones y Seguros (fojas 129), en las que se  
le deniega al demandante la solicitud de desafiliacion del Sistema Privado de  
Pensiones, el recurso de reconsideracion y el recurso de apelacion, respectivamente, en  
aplicacion del Reglamento operativo para la Libre Desafiliacion Informada y Régimen  
Especial de Jubilacion Anticipada del Sistema Privado de Administracion de Fondos  
de Pensiones, aprobado por Resolucion SBS 1041-2007 y arguyendo que el actor no se  
encuentra incurso dentro de los alcances de la libre desafiliacion informada, en razon  
de que reune los requisitos exigidos en el articulo 8 de la Ley 27617 para percibir  
pension minima conforme a lo dispuesto por la Segunda Disposicion Transitoria y  
Final de la precitada Ley 28991, que ciertamente menciona que los supuestos de  
desafiliacion referidos en el Titulo I, esto es "todos los afiliados al Sistema Privado de  
Pensiones (SPP) que hubiesen ingresado al SNP hasta el 31 de diciembre de 1995 y  
que al momento de hacer efectiva tal desafiliacion les corresponda una pension de  
jubilacion en el SNP independientemente de la edad", no son de aplicacion para  
aquellos afiliados que se encuentran en los supuestos de hecho contemplados por la  
referida Ley 27617.  
17. No obstante, se advierte del recurso de reconsideracion presentado ante el  
superintendente adjunto de Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (fojas  
5), de fecha 6 de abril de 2011 y del recurso de apelacion interpuesto ante la misma  
autoridad administrativa, de fecha 14 de setiembre de 2011 (fojas 19), que el actor  
solicito a la SBS su desafiliacion por indebida, insuficiente e inoportuna informacion  
recibida de la AFP para incorporarse al SPP y que, pese a ello, la Superintendencia de  
Banca, Seguros y AFP declaro infundados los recursos que presento y resuelve  
aplicando la Ley 28991, el Decreto Supremo 063-2007-EF y el Reglamento Operativo  
para la Libre Desafiliacion Informada de la Ley 28991, aprobado por la Resolucion  
SBS 1041-2007, cuando ya se encontraba en vigor la Resolucion SBS 11718-2008,  
reglamento operativo que dispone el procedimiento administrativo especifico de  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03512-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTOR EDUARDO BAUTISTA  
VARGAS  
desafiliacion del SPP por la causal de falta de informacion, solicitado por el actor y que  
debio ser aplicado al presente caso.  
18. Atendiendo a lo expuesto, se verifica claramente que en la solicitud del actor se siguio  
de manera irregular un procedimiento que no correspondia y, por ende, se incumplio en  
brindarle toda la documentacion e informacion detallada que le permita realizar una  
correcta evaluacion respecto a la conveniencia 0 no de su desafiliacion, por haber  
identificado, de ser el caso, un perjuicio en su situacion previsional si permanece en el  
SPP.  
19. Al respecto, cabe referir que este Colegiado en la Sentencia 07281-2006-PA/TC (Caso  
Santiago Terrones Cubas), ha establecido los precedentes senalados en el fundamento  
12 supra, que determinan, en el fundamento 33, que el procedimiento a seguir en el  
supuesto de falta 0 deficiencia de informacion es el que debe establecerse en el  
reglamento de la Ley 28991, el cual debera ajustarse a lo senalado por el articulo 4 de  
esta norma, en el sentido de que el procedimiento de desafiliacion en este caso no debe  
contemplar ninguna restriccion a la libertad del afiliado, debiendo por ello brindar toda  
informacion relevante para que tome libremente su decision considerando, por lo  
menos, el monto de pension estimado en el SNP y en el SPP, el monto adeudado por el  
diferencial de aportes y las constancias de haber cumplido con los requisitos de anos de  
aporte para obtener una pension en el régimen pensionario respectivo, certificados por  
la SBS y ONP, entre otros.  
20. Con tal proposito, con fecha 27 de julio de 2007 se expidio la citada Resolucion SBS  
11718-2008, que aprueba el Reglamento Operativo para desafiliacion informada del  
SPP, el que establece en su articulo 4 el procedimiento a seguir y toda la  
documentacion que se debe reunir a fin de otorgarle al demandante los elementos de  
juicio suficientes para determinar la ventaja de un posible traslado del SPP al SNP.  
21. Por ello y apreciândose conforme a lo anotado en el fundamento 18 supra, que en el  
pedido de desafiliacion del demandante por la causal de indebida, insuficiente ylo  
inoportuna informacion no se observo el procedimiento regular prescrito en el  
mencionado reglamento operativo Resolucion SBS 11718-2008, se ha producido una  
actuacion arbitraria respecto al procedimiento a seguir para efectivizar el inicio del  
retorno parcial del Sistema Privado de Pensiones al Sistema Publico de Pensiones, que  
vulnera el debido proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03512-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTOR EDUARDO BAUTISTA  
VARGAS  
Efectos de la sentencia  
22. En consecuencia, de acuerdo con el articulo 55 del Codigo Procesal Constitucional,  
debe procederse al restablecimiento del derecho fundamental al debido proceso  
consagrado en el articulo 139.3 de la Constitucion, ordenandose que se inicie el trâmite  
de desafiliacion por la causal de falta de informacion y los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones SBS  
1756-2011;SBS 9281-2011 y SBS 1032- 2012.  
2. ORDENAR a la Administradora de Fondo de Pensiones (AFP) Horizonte y a la  
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondo de  
Pensiones el inicio del tramite de desafiliacion por la causal de indebida, insuficiente  
y/o inoportuna informacion, con estricta observancia de la Resolucion SBS 11718-  
2008 que aprueba el Reglamento Operativo para desafiliacion del SPP, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia y con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
:  
FLAVIO REATEGUI APAZA  
Secretario de la Sala Segunda  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL