
03547-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03547-2014-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2014-PA/TC  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
MARIANGELES  
GUEVARA (APODERADA)  
CUSCO  
por  
ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes febrero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Blume  
Fortini y Espinosa-Saldana Barrera, y el voto singular de la magistrada Ledesma  
Narvaez. Asimismo, se deja constancia de que el magistrado Ramos Nunez votara en  
fecha posterior  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Arzobispado del Cusco,  
representado por dona Mariangeles Romero Guevara, contra la resolucion de fojas 359,  
de fecha 1 de julio de 2014, expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de junio de 2013, el Arzobispado del Cusco, representado por su  
apoderada dona Mariângeles Romero Guevara, interpone demanda de amparo contra los  
senores jueces superiores Darwin Alex Somocurcio Pacheco, Luis Fernando Murillo  
Flores y Begonia del Rocio Velasquez Cuentas, de la Sala Constitucional y Social de la  
Corte Superior de Justicia del Cusco que, por sentencia de vista de fecha 4 de abril de  
2013 (fojas 5), declararon fundada la demanda de habeas data interpuesta por la  
Comision de juristas contra la corrupcion y por la defensa social, ordenando al  
Arzobispado del Cusco entregarle documentos fedateados del inventario, catalogacion y  
Togistrg de bienes muebles e inmuebles de la Iglesia catolica en el Cusco. Alega la  
afectacion de su derecho a la tutela procesal efectiva y al debido proceso (motivacion de  
las resoluciones judiciales).  
D F  
Refiere el recurrente que los demandados le han ordenado entregar la referida  
informacion en razon del derecho de accèso a la informacion publica (articulo 2, inciso  
5, de la Constitucion) y por tratarse de bienes que integran el patrimonio cultural de la  
Nacion. No obstante, alega que el Arzobispado del Cusco no es institucion estatal, ni es  
una de las entidades de la Administracion Publica a las que hace referencia el articulo 2  
de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica. Todo lo  
contrario, la Constitucion (articulo 50) reconoce plena independencia y autonomia a la  
Iglesia catolica respecto del Estado, y lo propio hace el acuerdo internacional suscrito  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03547-2014-PA/TC  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
MARIANGELES  
GUEVARA (APODERADA)  
CUSCO  
por  
ROMERO  
entre la Santa Sede y el Peru, el 19 de julio de 1980, conforme al cual "la Iglesia  
Catolica en el Peru goza de plena independencia y autonomia" (articulo I).  
Segun el demandante, es el Instituto Nacional de Cultura el encargado de brindar  
la informacion requerida, pues, de acuerdo al articulo 14.1 de la Ley 28296, Ley  
General del Patrimonio Cultural de la Nacion, es el responsable de elaborar y mantener  
actualizado el inventario de los bienes muebles e inmuebles integrantes del Patrimonio  
Cultural de la Nacion. Y, como se aprecia en autos, esto dijo el Arzobispado del Cusco,  
por carta del 30 de julio de 2012 (cfr. fojas 160), a la Comision de juristas contra la  
corrupcion y por la defensa social en respuesta a su pedido de informacion del 20 de  
julio de 2012 (cfr. fojas 157 a 159).  
Por estas razones, el recurrente solicita la nulidad de la referida sentencia de  
habeas data y que la Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia del  
Cusco emita nuevo pronunciamiento.  
A fojas 82 los emplazados contestan la demanda. Senalan que los argumentos  
del demandante estan orientados a reexaminar los hechos 0 la valoracion de los medios  
probatorios ofrecidos, lo cual no es competencia de la justicia constitucional.  
Asimismo, indican que el citado Acuerdo entre la Santa Sede y el Peru, en su articulo II,  
otorga a la Iglesia catolica "el caracter de persona juridica de carâcter publico" (fojas  
85). Por esta razon, la Iglesia catolica se encuentra comprendida en el inciso 7 del  
articulo I del Titulo Preliminar de la Ley 27444 (por remision del articulo 2 de la Ley  
27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica), que prescribe: "Las  
demas entidades y organismos, proyectos y programas del Estado, cuyas actividades se  
realizan en virtud de potestades administrativas y, por tanto se consideran sujetas a las  
normas comunes de derecho publico, salvo mandato expreso de ley que las refiera a otro  
régimen" (fojas 86). Y tratandose de bienes que integran el patrimonio cultural de la  
Nacion, la Iglesia Catolica y con ello, el Arzobispado del Cusco, no esta exento de ser  
objeto de un proceso constitucional de habeas data" (fojas 87).  
lP  
Con fecha 8 de enero de 2015 (a fojas 136), el Cuarto Juzgado Especializado en  
1oCivil de la Corte Superior de Justicia del Cusco declaro infundada la demanda, por  
considerar que la sentencia de vista cuestionada en el proceso de amparo de autos si  
contiene pronunciamiento y motivacion. A su turno, la Sala revisora declaro  
improcedente la demanda, pues en la referida sentencia de vista no se aprecia una  
vulneracion evidente al debido proceso 0 a la tutela jurisdiccional efectiva.  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2014-PA/TC  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
MARIANGELES  
GUEVARA (APODERADA)  
CUSCO  
por  
ROMERO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la sentencia de vista, de  
fecha 4 de abril de 2013, de la Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de  
Justicia del Cusco que declaro fundado el habeas data interpuesto por la Comision  
de juristas contra la corrupcion- y que dicha Sala emita nuevo pronunciamiento.  
2. Este Tribunal ha senalado las reglas del amparo contra amparo (u otro proceso  
constitucional como, en este caso, el habeas data), en la Sentencia 4853-2004-  
El proceso de amparo contra habeas data  
PA/TC. En ella ha dicho lo siguiente:  
El proceso constitucional cuya revision se pretende via amparo debe  
presentar "una transgresion manifiesta del contenido constitucionalmente  
protegido de los derechos fundamentales, por acciones u omisiones de los  
organos judiciales que permitan al Tribunal Constitucional constatar  
facilmente que dichos actos u omisiones trascienden el ambito de la legalidad  
y alcanzan relevancia constitucional (...). Se debe tratar, en consecuencia, de  
violaciones acreditadas fehacientemente a consecuencia de la actuacion de  
los organos judiciales durante el tramite de un proceso constitucional y que  
tengan directa vinculacion con la decision final de las instancias judiciales  
(fundamento 6).  
Esta "afectacion debe ser de tal intensidad que desnaturalice la propia decision  
estimatoria, volviéndola inconstitucional y por tanto, carente de la condicion de cosa  
juzgada en la que formalmente se pueda amparar" (Sentencia 4853-2004-PA/TC,  
fundamento 12).  
3. Junto con ello, este Tribunal ha destacado lo siguiente:  
La proteccion de los derechos fundamentales via un nuevo proceso de  
amparo no se agota en los aspectos formales, toda vez que el "amparo contra  
amparo" comparte el mismo potencial reparador cuando se trata de la  
afectacion de cualquier derecho fundamental; esto es,"(...) comprender  
residualmente la proteccion de todos los derechos constitucionales no  
protegidos por los otros procesos de tutela de los derechos fundamentales  
(habeas corpus y habeas data)". De este modo un proceso judicial resulta  
tanto irregular si viola el debido proceso formal y la tutela judicial efectiva,  
como cuando penetra de forma arbitraria 0 irrazonable en el ambito  
constitucionalmente protegido de cualquier otro derecho fundamental"  
(Sentencia 4853-2004-PA/TC fundamento 13).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2014-PA/TC  
CUSCO  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
por  
MARIANGELES  
GUEVARA (APODERADA)  
ROMERO  
El derecho a la tutela procesal efectiva  
4. Ha dicho este Tribunal Constitucional lo siguiente:  
[la] tutela procesal efectiva es, como se sabe, un atributo de alcance genérico  
reconocido en el ultimo parrafo del articulo 4 del Codigo Procesal  
Constitucional, que abarca diversos componentes tradicionalmente  
vinculados tanto a la llamada tutela jurisdiccional efectiva como al derecho  
fundamental al debido proceso (estos ultimos indiscutibles derechos  
constitucionales). Bajo tal premisa, y teniendo en cuenta que tiene diversos  
contenidos, uno de los cuales es el derecho a la obtencion de una resolucion  
fundada en Derecho (...), conviene precisar que por dicha regla debe  
entenderse la exigencia de que toda resolucion judicial no dependa 0 se  
fundamente en la libre discrecionalidad del juzgador, sino en los  
presupuestos expresamente establecidos por el derecho (Sentencia 03864  
2014-PA/TC, fundamento 17).  
5. Sobre el contenido del derecho a una resolucion fundada en derecho, este Tribunal  
ha expresado lo siguiente:  
Garantiza el derecho que tienen las partes en cualquier clase de proceso 0  
procedimiento a que la resolucion se sustente en la interpretacion y  
aplicacion adecuada de las normas vigentes, validas y pertinentes del orden  
juridico para la solucion razonable del caso, de modo que la decision en ella  
contenida sea una conclusion coherente y razonable de tales normas.  
Ello implica que los organos judiciales ordinarios deben fundar sus  
decisiones interpretando, aplicando 0 sin dejar de aplicar el conjunto de  
normas pertinentes del orden juridico para la solucion razonable del caso, y  
desechar las normas derogadas, las incompatibles con la Constitucion 0 las  
impertinentes para dilucidar el asunto. Ahora bien, como es evidente, no todo  
ni cualquier acto de interpretacion, aplicacion 0 inaplicacion del derecho por  
el organo judicial supone automaticamente una afectacion del derecho a  
obterey una resolucion fundada en derecho. Para ello es necesario que exista  
0 seconstate un agravio que en forma directa y manifiesta comprometa  
seriamente este derecho, de modo tal que lo convierta en una decision  
Por otro lado, si bien existe una estrecha vinculacion entre el derecho a la  
debida motivacion de las decisiones judiciales y el derecho a una resolucion  
fundada en derecho, pues para analizar la fundabilidad de la decision se  
requiere en linea de principio que la decision esté lo suficientemente  
motivada; tales derechos no pueden ser equiparados en virtud de su contenido  
diferente. En efecto, el primero de ellos, que es de naturaleza formal 0  
procesal, esta referido al derecho que tienen las partes a que la decision  
judicial precise 0 exprese minimamente los motivos 0 las razones que le  
permitan conocer los criterios juridicos que sustentan la decision judicial,  
mientras que el segundo de ellos, que es naturaleza material 0 sustancial, se  
judicial inconstitucional.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03547-2014-PA/TC  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
MARIANGELES  
GUEVARA (APODERADA)  
CUSCO  
por  
ROMERO  
refiere al derecho que les asiste a las partes a que la resolucion se funde en la  
interpretacion y aplicacion adecuada de las normas vigentes, validas y  
pertinentes, del orden juridico para la solucion razonable del caso concreto.  
Asi lo han entendido la jurisprudencia y la doctrina constitucional comparada  
cuando senalan que el derecho a una resolucion fundada en derecho "supone  
anadir algo mas a la mera obligacion formal de incluir una motivacion". En  
ese sentido, esta obligacion queda cumplida si la resolucion en examen  
determina "las normas cuya aplicacion se consideran adecuadas al caso"  
(RODRIGUEZ BOENTE, S.E., La justificacion de las decisiones judiciales.  
El articulo 120.3 de la Constitucion Espanola, Santiago de Compostela:  
Universidad Santiago de Compostela, 2003, pp. 233 y 234).  
A la luz de lo expuesto, puede presentarse el caso de que una resolucion, pese  
a estar debidamente motivada, no se encuentre fundada en derecho. Esto  
tendria lugar cuando, por ejemplo, una resolucion expresa minimamente los  
motivos 0 las razones que sustentan la decision, pero esta se sustenta en  
normas derogadas, incompatibles con la Constitucion 0 prescinde de otras  
normas aplicables vigentes y validas.  
(...)  
Por lo tanto, es posible concluir que toda persona tiene derecho no solo a que  
la decision sea debidamente motivada, sino a que esta también esté fundada  
en derecho, sea favorable 0 desfavorable a sus pretensiones concretas en un  
proceso 0 procedimientoSentencia 03238-2013-PA/TC, fundamentos 5.3.1  
a5.3.7).  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
6. La jurisprudencia de este Tribunal Constitucional ha tenido oportunidad de referirse  
al contenido del derecho a la debida motivacion de las resoluciones, senalando lo  
siguiente:  
Elderecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que los jueces,  
alpesolver las causas, expresen las razones 0 justificaciones objetivas que los  
Hevan a tomar una determinada decision. Esas razones, (...) deben provenir  
no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los  
propios hechos debidamente acreditados en el tramite del proceso. Sin  
embargo, la tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
no debe ni puede servir de pretexto para someter a un nuevo examen las  
cuestiones de fondo ya decididas por los jueces ordinarios.  
En tal sentido, (...) el analisis de si en una determinada resolucion judicial se  
ha violado 0 no el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales debe realizarse a partir de los propios fundamentos expuestos en la  
resolucion cuestionada, de modo que las demas piezas procesales 0 medios  
probatorios del proceso en cuestion solo pueden ser evaluados para contrastar  
las razones expuestas, mas no pueden ser objeto de una nueva evaluacion 0  
BL DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2014-PA/TC  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
MARIANGELES  
GUEVARA (APODERADA)  
CUSCO  
por  
ROMERO  
analisis. Esto, porque en este tipo de procesos al Juez constitucional no le  
incumbe el mérito de la causa, sino el analisis externo de la resolucion, a  
efectos de constatar si ésta es el resultado de un juicio racional y objetivo  
donde el juez ha puesto en evidencia su independencia e imparcialidad en la  
solucion de un determinado conflicto, sin caer ni en arbitrariedad en la  
interpretacion y aplicacion del derecho, ni en subjetividades 0 inconsistencias  
en la valoracion de los hechos (Sentencia 1480-2006-AA/TC, fundamento  
2).  
7. En la misma linea, ha dicho también este Tribunal que "el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia del justiciable frente a la  
arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se encuentren justificadas  
en el mero capricho de los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el  
ordenamiento juridico 0 los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni  
cualquier error en el que eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automâticamente la violacion del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales" (Sentencia 728-2008-  
8. Por esta razon, la jurisprudencia de este Tribunal (cfr. Resolucion 3943-2006-  
PA/TC, fundamento 4; Sentencia 728-2008-PHC/TC, fundamento 7; Sentencia  
8439-2013-PHC/IC, fundamento 10) ha precisado que el contenido  
constitucionalmente garantizado de este derecho queda delimitado, entre otros, en  
los siguientes supuestos (Sentencia 728-2008-PHC/TC, fundamento 7):  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente. Esta fuera de  
toda duda que se viola el derecho a una decision debidamente motivada  
cuando la motivacion es inexistente 0 cuando la misma es solo aparente, en el  
sentido de que no da cuenta de las razones minimas que sustentan la decision  
o/de que no responde a las alegaciones de las partes del proceso, 0 porque  
solo intenta dar un cumplimiento formal al mandato, amparandose en frases  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento. La falta de motivacion  
interna del razonamiento [defectos internos de la motivacion] se presenta en  
una doble dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a  
partir de las premisas que establece previamente el Juez en su decision; y, por  
otro lado, cuando existe incoherencia narrativa, que a la postre se presenta  
como un discurso absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo  
coherente, las razones en las que se apoya la decision. Se trata, en ambos  
casos, de identificar el ambito constitucional de la debida motivacion  
mediante el control de los argumentos utilizados en la decision asumida por  
el Juez 0 Tribunal; sea desde la perspectiva de su correccion logica 0 desde  
PHC/TC, fundamento 7).  
7sin ningun sustento factico 0 juridico.  
su coherencia narrativa.  
3L DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03547-2014-PA/TC  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
MARIANGELES  
GUEVARA (APODERADA)  
CUSCO  
por  
ROMERO  
c) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas. El  
control de la motivacion también puede autorizar la actuacion del juez  
constitucional cuando las premisas de las que parte el Juez no han sido  
confrontadas 0 analizadas respecto de su validez factica 0 juridica. Esto  
ocurre por lo general en los casos dificiles, como los identifica Dworkin, es  
decir, en aquellos casos donde suele presentarse problemas de pruebas 0 de  
interpretacion de disposiciones normativas. La motivacion se presenta en este  
caso como una garantia para validar las premisas de las que parte el Juez 0  
Tribunal en sus decisiones. Si un Juez, al fundamentar su decision: 1) ha  
establecido la existencia de un dano; 2) luego, ha llegado a la conclusion de  
que el dano ha sido causado por "X", pero no ha dado razones sobre la  
vinculacion del hecho con la participacion de "X" en tal supuesto, entonces  
estaremos ante una carencia de justificacion de la premisa fâctica y, en  
consecuencia, la aparente correccion formal del razonamiento y de la  
decision podran ser enjuiciadas por el juez [constitucional] por una  
deficiencia en la justificacion externa del razonamiento del juez.  
Hay que precisar, en este punto y en linea de principio, que el habeas corpus  
no puede reemplazar la actuacion del juez ordinario en la valoracion de los  
medios de prueba, actividad que le corresponde de modo exclusivo a éste,  
sino de controlar el razonamiento 0 la carencia de argumentos  
constitucionales; bien para respaldar el valor probatorio que se le confiere a  
determinados hechos; bien tratandose de problemas de interpretacion, para  
respaldar las razones juridicas que sustentan determinada comprension del  
derecho aplicable al caso. Si el control de la motivacion interna permite  
identificar la falta de correccion logica en la argumentacion del juez, el  
control en la justificacion de las premisas posibilita identificar las razones  
que sustentan las premisas en las que ha basado su argumento. El control de  
la justificacion externa del razonamiento resulta fundamental para apreciar la  
justicia y razonabilidad de la decision judicial en el Estado democrâtico,  
porque obliga al juez a ser exhaustivo en la fundamentacion de su decision y  
d) La motivacion insuficiente. Se refiere, basicamente, al minimo de  
motivacion exigible atendiendo a las razones de hecho 0 de derecho  
indispensables para asumir que la decision esta debidamente motivada. Si  
bien, como ha establecido este Tribunal en reiterada jurisprudencia, no se  
trata de dar respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la  
insuficiencia, vista aqui en términos generales, solo resultara relevante desde  
una perspectiva constitucional si es que la ausencia de argumentos 0 la  
"insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones obliga a los organos judiciales a resolver las  
pretensiones de las partes de manera congruente con los términos en que  
vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones que supongan  
modificacion 0 alteracion del debate procesal (incongruencia activa). Desde  
luego, no cualquier nivel en que se produzca tal incumplimiento genera de  
anedejarse persuadir por la simple logica formal.  
sustancia se esta decidiendo.  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03547-2014-PA/TC  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
MARIANGELES  
GUEVARA (APODERADA)  
CUSCO  
por  
ROMERO  
inmediato la posibilidad de su control. El incumplimiento total de dicha  
obligacion, es decir, el dejar incontestadas las pretensiones, 0 el desviar la  
decision del marco del debate judicial generando indefension, constituye  
vulneracion del derecho a la tutela judicial y también del derecho a la  
motivacion de la sentencia (incongruencia omisiva). Y es que, partiendo de  
una concepcion democratizadora del proceso como la que se expresa en  
nuestro texto fundamental (articulo 1390, incisos 3 y 5), resulta un imperativo  
constitucional que los justiciables obtengan de los organos judiciales una  
respuesta razonada, motivada y congruente de las pretensiones efectuadas;  
pues precisamente el principio de congruencia procesal exige que el juez, al  
momento de pronunciarse sobre una causa determinada, no omita, altere 0 se  
f) Motivaciones cualificadas. Conforme lo ha destacado este Tribunal,  
resulta indispensable una especial justificacion para el caso de decisiones de  
rechazo de la demanda, 0 cuando, como producto de la decision  
jurisdiccional, se afectan derechos fundamentales como el de la libertad. En  
estos casos, la motivacion de la sentencia opera como un doble mandato,  
referido tanto al propio derecho a la justificacion de la decision como  
también al derecho que esta siendo objeto de restriccion por parte del Juez 0  
exceda en las peticiones ante él formuladas.  
Tribunal.  
El habeas data en proteccion del derecho de acceso a la informacion publica y su  
9. Como es sabido, el habeas data es un proceso constitucional previsto en el articulo  
200, inciso 3, de la Constitucion, cuya finalidad es proteger los derechos  
fundamentales reconocidos por ella en su articulo 2, incisos 5 (acceso a la  
10.En elcaso de autos, la sentencia de vista reclamada en el proceso de amparo de  
autos, dedlaro fundada una demanda de habeas data contra el Arzobispado del  
Cuscapor proteccion del derecho de acceso a la informacion publica. Por otro lado,  
B etArzobispado del Cusco (demandante en el amparo de autos) reclama no tener  
legitimacion pasiva para ser condenado en un habeas data (cfr. fojas 5). Por tal  
motivo, es pertinente recordar quiénes tienen esa legitimacion en tal proceso, es  
11. Es preciso destacar que aqui no se hara una evaluacion de pruebas, sino, como  
corresponde a un proceso de amparo como el de autos, se realizara un "analisis  
externo de la resolucion, a efectos de constatar si ésta es el resultado de un juicio  
racional y objetivo donde el juez ha puesto en evidencia su independencia e  
imparcialidad en la solucion de un determinado conflicto, sin caer ni en  
arbitrariedad en la interpretacion y aplicacion del derecho, ni en subjetividades 0  
legitimacion pasiva  
informacion publica) y 6 (autodeterminacion informativa).  
decir contra quiénes se puede dirigir el habeas data.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03547-2014-PA/TC  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
MARIANGELES  
GUEVARA (APODERADA)  
CUSCO  
por  
ROMERO  
inconsistencias en la valoracion de los hechos" (Sentencia 1480-2006-AA/IC,  
12. La Constitucion reconoce el derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica (articulo 2, inciso 5) como el derecho de solicitar, sin expresion de causa,  
informacion a cualquier entidad publica. Asimismo, como ya senalamos, la  
Constitucion encarga la tutela de este derecho al habeas data (articulo 200, inciso 3).  
A su turno, el Codigo Procesal Constitucional dira que se puede acudir a este  
proceso para acceder a la informacion que obre en poder de cualquier entidad  
13. Como puede apreciarse, ni la Constitucion ni el Codigo Procesal Constitucional  
precisan qué debe entenderse por entidad prblica, susceptible de ser demandada con  
el habeas data en proteccion del referido derecho fundamental. En razon de ello,  
debemos acudir a la ley que desarrolla el ejercicio de este derecho: la Ley 27806,  
14. En efecto, el articulo 1 de dicha Ley dice que esta tiene por finalidad "promover la  
transparencia de los actos del Estado y regular el derecho fundamental del acceso a  
la informacion consagrado en el numeral 5 del articulo 2 de la Constitucion Politica  
del Perd". Con ese proposito, senala, en su articulo 2, qué se entiende por entidad  
publica, frente a las cuales es oponible ese derecho: "Para efectos de la presente Ley  
se entiende por entidades de la Administracion Publica a las senaladas en el Articulo  
I del Titulo Preliminar de la Ley No 27444, Ley del Procedimiento Administrativo  
General". Y esta ultima ley, en tal articulo, entiende por entidad de la  
fundamento 2)".  
publica (articulo 61, inciso 1).  
Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
Administracion Publica lo siguiente:  
ElRoder Ejecutivo, incluyendo Ministerios y Organismos Publicos  
Descentralizados;  
2. El Poder Legislativo;  
3. El Poder Judicial;  
4. Los Gobiernos Regionales;  
5. Los Gobiernos Locales;  
confieren autonomia.  
6. Los Organismos a los que la Constitucion Politica del Perû y las leyes  
7. Las demas entidades y organismos, proyectos y programas del Estado,  
cuyas actividades se realizan en virtud de potestades administrativas y, por  
BLIC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03547-2014-PA/TC  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
MARIANGELES  
GUEVARA (APODERADA)  
CUSCO  
por  
ROMERO  
tanto se consideran sujetas a las normas comunes de derecho publico, salvo  
8. Las personas juridicas bajo el régimen privado que prestan servicios  
publicos 0 ejercen funcion administrativa, en virtud de concesion, delegacion  
0 autorizacion del Estado, conforme a la normativa de la materia".  
mandato expreso de ley que las refiera a otro régimen; y  
Analisis de la controversia  
15. La sentencia de vista (de fojas 5 a 6), que se cuestiona a través de este proceso de  
amparo, cita el articulo II del Acuerdo entre la Santa Sede y la Republica del Peru,  
donde se dice que la Iglesia catolica goza de "personeria juridica de derecho  
publico". A ello, la sentencia suma que los bienes por los que se solicita  
informacion tienen la naturaleza de Patrimonio Cultural de la Nacion, y con todo  
esto declara fundada la demanda de habeas data, ordenando que el Arzobispado del  
16. Como puede apreciarse, la citada sentencia no senala en cual de los ocho supuestos  
de entidad de la Administracion Publica contenidos en el referido articulo I del  
Titulo Preliminar de la Ley del Procedimiento Administrativo General, se encuentra  
el Arzobispado del Cusco para ser susceptible de que se le solicite informacion  
publica y que eventualmente pueda ser demandando via habeas data.  
17.Por tal motivo, los demandados han vulnerado, en forma directa y manifiesta, el  
derecho constitucional a la tutela procesal efectiva (en su modalidad de obtencion de  
una resolucion fundada en derecho; cfr. Sentencia 03864 2014-PA/TC, fundamento  
16), pues, al no sustentar su decision con el I del Titulo Preliminar de la Ley del  
Preeedimionto Administrativo General (por remision del articulo 1 de la Ley  
27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica), han desprotegido  
a Aatobispado del Cusco en su derecho a que, en cualquier clase de proceso 0  
procedimiento, "la resolucion se sustente en la interpretacion y aplicacion adecuada  
de las normas vigentes, validas y pertinentes del orden juridico para la solucion  
razonable del caso" (Sentencia 03238 2013-PA/TC, fundamento 5.3.1).  
18. Asimismo, los demandados han afectado el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, en la modalidad de motivacion aparente, pues no se  
amparan en un fundamento juridico (como es articulo I del Titulo Preliminar de la  
Ley del Procedimiento Administrativo General), para declarar que el Arzobispado  
del Cusco es una entidad obligada a proporcionar informacion publica (cfr.  
Sentencia 728-2008-PHC/TC, fundamento 7.a). Por el mismo motivo, la sentencia  
de vista emitida por los demandados presenta deficiencias en la motivacion externa;  
justificacion de las premisas, por su carencia de argumentos para respaldar las  
Cusco entregue la informacion pedida.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2014-PA/TC  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
MARIANGELES  
GUEVARA (APODERADA)  
CUSCO  
por  
ROMERO  
razones juridicas que sustentan su decision (cfr. Sentencia 728-2008-PHC/IC,  
fundamento 7.c); también muestra una motivacion insuficiente, pues dicha sentencia  
no presenta el minimo indispensable de motivacion en razones de derecho para  
asumir que la decision esta debidamente motivada (cfr. Sentencia 728-2008-  
PHC/TC, fundamento 7.d). Se trata pues de una sentencia que carece de una  
motivacion adecuada y suficiente, por lo que constituye "una decision arbitraria y,  
en consecuencia, inconstitucional" (cfr. Sentencia 728-2008-PHC/TC, fundamento  
19. Por tanto, tal como lo ha hecho en anteriores ocasiones (cfr., por ejemplo, SSTC  
03864 2014-PA/TC y 03238 2013-PA/TC), este Tribunal debe declarar que los  
jueces demandados, con su sentencia de vista, han vulnerado el derecho  
constitucional del Arzobispado del Cusco a obtener una resolucion fundada en  
derecho, y su derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
20. Sin perjuicio de lo anterior, la referida sentencia de vista, prescindiendo del derecho  
aplicable al caso (esto es, como hemos visto, del articulo I del Titulo Preliminar de  
la Ley del Procedimiento Administrativo General), llega a la conclusion de que el  
Arzobispado del Cusco esta obligado a entregar informacion publica por las  
siguientes razones: 1) la Iglesia catolica goza de personeria juridica de carâcter  
publico, 2) los bienes por los que se solicita informacion tienen la naturaleza de  
21. En torno a lo primero, en efecto, el articulo II del Acuerdo entre la Santa Sede y la  
Republica del Perû del 19 julio de 1980 senala que la Iglesia catolica "continua  
gozando de la personeria juridica de carâcter publico, con plena capacidad y libertad  
para a adquisicion y disposicion de bienes, asi como para recibir ayudas del  
exteriory Como puede apreciarse, y en concordancia con el segundo parrafo del  
aptiggio 76 del Codigo Civil, personalidad juridica de cardcter publico significa  
que, en el Peru, el reconocimiento de la personalidad juridica de la Iglesia catolica  
viene dado por una ley (el referido Acuerdo de 1980, que es un tratado  
internacional; cfr. Sentencia 06111-2009-PA/TC, fundamento 32) y que esa ley rige  
su capacidad civil, es decir su plena existencia y desenvolvimiento en el  
22. En ningun caso esta personalidad juridica de derecho publico hace a la Iglesia  
catolica un ente estatal 0 de la Administracion Publica (lo contrario, ademas, seria  
inconstitucional, segun veremos mas adelante). Es una situacion similar a lo que  
acontece con los colegios profesionales, que tienen personalidad juridica de derecho  
publico (articulo 20 de la Constitucion), pero no por ello son entidades estales O de  
8).  
Patrimonio Cultural de la Nacion.  
ordenamiento juridico peruano.  
la Administracion Publica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°03547-2014-PA/TC  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
MARIANGELES  
GUEVARA (APODERADA)  
CUSCO  
por  
ROMERO  
23. En cuanto a que ser propietario de bienes que integran el Patrimonio Cultural de la  
Nacion convierte automaticamente a una persona en obligada a proporcionar  
informacion publica en virtud del articulo 2, inciso 5, de la Constitucion, debemos  
decir que no han tenido en cuenta los demandados que, conforme a la Ley 28296,  
Ley General del Patrimonio Cultural de la Nacion, los particulares pueden ser  
propietarios de bienes del Patrimonio Cultural de la Nacion y ello no los hace  
"entidad publica" a la que quepa pedirles informacion sobre esos bienes a titulo de  
"informacion publica" en los términos del citado precepto constitucional.  
24. Es mas, la propia Ley General del Patrimonio Cultural de la Nacion se refiere  
expresamente, en su articulo 8, al bien integrante del Patrimonio Cultural de la  
Nacion de propiedad de la Iglesia Catolica, para decir que tiene "la condicion de  
particular", y le obliga a su conservacion y registro con arreglo a lo dispuesto en  
dicha Ley, que en ningun momento senala que la Iglesia esta obligada, por el  
articulo 2 (inciso 5) de la Constitucion, a informar sobre esos bienes a titulo de  
25. Resta decir que los emplazados (tardiamente, porque debieron hacerlo en su  
sentencia) al contestar la demanda de autos senalan que la Iglesia catolica no esta  
exenta de ser objeto de un proceso de habeas data en virtud del inciso 7 del articulo  
informacion publica.  
I del Titulo Preliminar de la Ley 27444, que senala lo siguiente:  
Para los fines de la presente Ley, se entendera por entidad 0 entidades de la  
7. Las demas entidades y organismos, proyectos y programas del Estado,  
cuyas actividades se realizan en virtud de potestades administrativas y, por  
tanto se consideran sujetas a las normas comunes de derecho publico, salvo  
Administracion Publica:  
(...)  
mandato expreso de ley que las refiera a otro régimen.  
26. Como puede facilmente advertirse, dicho inciso esta referido a "entidades y  
orgapismos, proyectos y programas del Estado" (las cursivas son nuestras). Por ello,  
cuando los demandados afirman que puede exigirse informacion publica a la Iglesia  
ghrolica en virtud de este inciso, estan sosteniendo, consecuentemente, que la Iglesia  
catolica es parte del Estado, contrariando la Constitucion (articulo 50) que,  
siguiendo a su predecesora la Constitucion de 1979 (articulo 86), establece un  
sistema de separacion entre el Estado y toda confesion religiosa, en lo que este  
Tribunal ha denominado principio de laicidad del Estado (cfr. Sentencia 06111-  
2009-PA/TC, fundamentos 23 a 28). No resulta, pues, de recibo este argumento de  
los demandados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2014-PA/TC  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
MARIANGELES  
GUEVARA (APODERADA)  
CUSCO  
por  
ROMERO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, NULA la  
Resolucion Judicial 10, de fecha 4 de abril de 2013 (a fojas 5), que ordeno al  
Arzobispado del Cusco entregar a la Comision de juristas contra la corrupcion y  
por la defensa social, documentos fedateados del inventario, catalogacion y  
registro de bienes muebles e inmuebles de la Iglesia catolica en el Cusco.  
2. ORDENAR a la Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia  
del Cusco que emita nueva resolucion, teniendo en cuenta los fundamentos  
expuestos en la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
W  
A  
ta  
Lo ane  
certifico:  
JANET OTARDLA SANTILLANA  
TRIGUNAL Secretaria Relatora  
CONSTITUCIONAL  
a DEL 6  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03547-2014-PA/TC  
CUSCO  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
por MARIANGELES ROMERO GUEVARA  
(APODERADA)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, considero pertinente realizar  
1. El articulo 200, numeral 3, de la Constitucion Politica del Perû regula el proceso  
constitucional de habeas data, senalando que este procede contra el hecho u  
omision, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona, que vulnera 0  
amenaza los derechos a que se refiere el articulo 2, incisos 5 y 6, de la Constitucion.  
2. A su turno, el articulo 61 del Codigo Procesal Constitucional senala que el habeas  
data procede en defensa de los derechos constitucionales reconocidos por los  
incisos 5 y 6 del articulo 2 de la Constitucion y que, en consecuencia, toda persona  
"1) Acceder a informacion que obre en poder de cualquier entidad publica, yas se  
trate de la que generen, produzcan, procesen 0 posean, incluida la que obra  
en expedientes terminados 0 en trâmite, estudios, dictâmenes, opiniones,  
datos estadisticos, informes técnicos y cualquier otro documento que la  
administracion publica tenga en su poder, cualquiera que sea la forma de  
expresion, ya sea grafica, sonora, visual, electromagnética 0 que obre en  
2) Conocer, actualizar, incluir y suprimir 0 rectificar la informacion 0 datos  
referidos a su persona que se encuentren almacenados 0 registrados en  
forma manual, mecanica 0 informatica, en archivos, bancos de datos 0  
registros de entidades publicas 0 de instituciones privadas que brinden  
servicio 0 a acceso a terceros. Asimismo, a hacer suprimir 0 impedir que  
suministren datos 0 informaciones de caracter sensible 0 privado que afecten  
las siguientes precisiones:  
puede acudir a dicho proceso para:  
cualquier otro tipo de soporte material.  
derechos constitucionales."  
3. Adviértase, entonces, que el habeas data protege dos derechos de rango  
constitucional: a) el derecho de acceso a la informacion publica, previsto en el  
inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion y en el numeral 1 del articulo 61 del  
Codigo Procesal Constitucional; y b) el derecho a la proteccion de datos, conocido  
también como el derecho a la autodeterminacion informativa, previsto en el inciso 6  
del articulo 2 de la Constitucion y en el numeral 2 del articulo 61 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03547-2014-PA/TC  
CUSCO  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
por MARIANGELES ROMERO GUEVARA  
(APODERADA)  
4. En cuanto al derecho de acceso a la informacion publica, el articulo 8 de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, Ley 27806, nos indica cuales son  
las entidades obligadas a entregar la informacion publica requerida. Veamos:  
"Articulo 8.- Entidades obligadas a informar  
Las entidades obligadas a brindar informacion son las senaladas en el Articulo 2  
Dichas entidades identificaran, bajo responsabilidad de su maximo  
representante, al funcionario responsable de brindar informacion solicitada en  
virtud de la presente ley. En caso de que éste no hubiera sido designado las  
responsabilidades administrativas y penales recaeran en el secretario general de  
de la presente Ley.  
la institucion O quien haga sus veces.'  
5. El articulo 2 al que hace mencion el referido articulo 8, nos remite a su vez a la Ley  
del Procedimiento Administrativo General, Ley 27444, pues senala:  
"Articulo 2.- Entidades de la Administracion Publica  
Para efectos de la presente Ley se entiende por entidades de la Administracion  
Publica a las senaladas en el Articulo I del Titulo Preliminar de la Ley No 27444,  
Las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional del Peru responden las solicitudes de  
informacion a través del Ministerio de Defensa y del Ministerio del Interior,  
Ley del Procedimiento Administrativo General.  
respectivamente. >:  
6. Ahora bien, el Articulo I del Titulo Preliminar de la Ley 27444, hasta antes de la  
modificatoria introducida recientemente por el Decreto Legislativo 1272, a la letra  
estipulaba:  
"Articulo I.- Ambito de aplicacion de la ley  
La presente Ley sera de aplicacion para todas las entidades de la Administracion  
Para los fines de la presente Ley, se entendera por 'entidad' O 'entidades' de la  
Publica.  
Administracion Publica:  
BL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03547-2014-PA/TO  
CUSCO  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
por MARIANGELES ROMERO GUEVARA  
(APODERADA)  
1. El Poder Ejecutivo, incluyendo Ministerios y Organismos Publicos  
Descentralizados;  
2. El Poder Legislativo;  
3. El Poder Judicial;  
4. Los Gobiernos Regionales;  
5. Los Gobiernos Locales;  
confieren autonomia.  
6. Los Organismos a los que la Constitucion Politica del Peru y las leyes  
7. Las demas entidades y organismos, proyectos y programas del Estado,  
cuyas actividades se realizan en virtud de potestades administrativas y, por  
tanto se consideran sujetas a las normas comunes de derecho publico, salvo  
8. Las personas juridicas bajo el régimen privado que prestan servicios  
publicos 0 ejercen funcion administrativa, en virtud de concesion,  
delegacion 0 autorizacion del Estado, conforme a la normativa de la  
mandato expreso de ley que las refiera a otro régimen; y  
materia. >>  
7. El numeral 7 del citado articulo, es el que ha sido argiido por la parte emplazada  
para sostener que la Iglesia Catolica se encuentra comprendida en el mismo. Es  
decir, para afirmar que es una entidad perteneciente a la Administracion Publica y  
que, por tal motivo, se encuentra obligada a entregar la informacion que se le  
requiera, por lo que no se encuentra exenta de ser sujeto pasivo en un eventual  
8. A mi criterio, tal aseveracion carece completamente de asidero constitucional y  
legal, toda vez que la Iglesia Catolica no es parte del Estado Peruano. Si bien el  
aludido numeral 7 entiende por entidad de la Administracion Publica a las  
entidades, organismos, proyectos y programas que forman parte del Estado, en  
ninguno de tales supuestos encaja el estatus juridico de la Iglesia Catolica, maxime  
si nuestra propia Carta Fundamental de la Republica senala textualmente en su  
proceso constitucional de habeas data.  
articulo 50 que:  
"Articulo 50°.- Estado, Iglesia catolica y otras confesiones  
Dentro de un régimen de independencia y autonomia, el Estado reconoce a la  
Iglesia Catolica como elemento importante en la formacion historica, cultural y  
moral del Peru, y le presta su colaboracion.  
BL DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03547-2014-PA/TC  
CUSCO  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
por MARIANGELES ROMERO GUEVARA  
(APODERADA)  
El Estado respeta otras confesiones y puede establecer formas de colaboracion  
Vale decir, la reconoce bajo un régimen autonomo e independiente, en el que  
resalta su importancia en la formacion historica, cultural y moral del Peru; y le  
presta su colaboracion unicamente. De todo lo cual, meridianamente se concluye  
que la Iglesia Catolica no forma parte de la estructura del Estado peruano, ni como  
Poder del Estado, organo constitucional 0 entidad que integra el nivel de gobierno  
regional 0 local, menos aun como empresa estatal 0 sociedad mixta, por lo que es  
un evidente yerro sostener que esta obligada a entregar la informacion que se le  
requiera y que, de no hacerlo, pueda ser parte emplazada y obligada a hacerlo en un  
9. La parte emplazada también se basa en el Articulo II del Concordato suscrito entre  
la Santa Sede y el Estado peruano, cuya primera parte le otorga personeria juridica  
de "caracter publico" a la Iglesia Catolica, sin tener en cuenta que nuestra propia  
Constitucion reconoce que existen personas juridicas de derecho publico que no  
integran el Estado peruano, como los colegios profesionales, que, de acuerdo a su  
articulo 20, son instituciones autônomas con personalidad de derecho publico,  
siendo, por lo demas, muy clara en reconocer esta diferencia en el ultimo parrafo de  
"El Estado y las demas personas de derecho publico pueden someter las  
controversias derivadas de relacion contractual a tribunales constituidos en  
Queda claro, entonces, que tener personeria juridica de caracter publico no  
necesariamente implica formar parte del Estado. El caso de la Iglesia Catolica  
10. En ese orden de ideas, la sentencia que ha motivado la interposicion de la demanda  
de amparo en el presente, adolece de graves vicios de motivacion en su ratio  
decidendi, pues concluye indebidamente que el Arzobispado del Cusco, como parte  
integrante de la Iglesia Catolica, es una institucion estatal, que, en consecuencia, se  
encontraba obligada a entregar la informacion requerida, relativa al patrimonio  
cultural de la Nacion; patrimonio que, dicho sea de paso, tiene la condicion de  
particular, segun lo establece el articulo 8 de la Ley 28296, Ley General del  
con ellas."  
proceso constitucional de habeas data.  
su articulo 63, que estipula a la letra:  
virtud de tratados en vigor. >>  
configura una de tales excepciones.  
Patrimonio Cultural de la Nacion.  
e DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03547-2014-PA/TC  
CUSCO  
(APODERADA)  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
por MARIANGELES ROMERO GUEVARA  
11. Por estos motivos, comparto el sentido resolutivo de la sentencia dictada en autos,  
siendo también de opinion que debe declararse FUNDADA la demanda de amparo;  
en consecuencia, NULA la Resolucion Judicial 10, de fecha 4 de abril de 2013, que  
ordeno al Arzobispado del Cusco entregar a la Comision de Juristas contra la  
corrupcion y por la defensa social, documentos fedateados del inventario,  
catalogacion y registro de bienes muebles e inmuebles de la Iglesia Catolica del  
Cusco; debiéndose ORDENAR a la Sala Constitucional y Social de la Corte  
Superior de Justicia del Cusco que emita una nueva resolucion, teniendo en cuenta  
los fundamentos expresados.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
JANÉT OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03547-2014-PA/TC  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
MARIANGELES  
GUEVARA (APODERADA)  
CUSCO  
por  
ROMERO  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
En el caso sub examine me adhiero a lo resuelto por mis demas colegas. En ese sentido,  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, NULA la  
Resolucion Judicial 10, de fecha 4 de abril de 2013 (a fojas 5), que ordeno al  
Arzobispado del Cusco entregar a la Comision de juristas contra la corrupcion y  
por la defensa social, documentos fedateados del inventario, catalogacion y registro  
2. ORDENAR a la Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia del  
Cusco que emita nyeva resolucion, teniendo en cuenta los fundamentos expuestos  
mi voto es como sigue:  
de bienes muebles e inmuebles de la Iglesia catolica en el Cusco.  
en la presente sentencia.  
Lima, 1 de marzo de 2017  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2014-AA/TC  
CUSCO  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
por MARIANGELES ROMERO GUEVARA  
(APODERADA)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en el proyecto suscrito por la mayoria de los  
magistrados en la medida que se declara fundada la demanda de amparo contra habeas data  
interpuesta por la recurrente. No obstante ello, considero necesario efectuar algunas  
1. En el proyecto de sentencia contenido en el Exp. n.° 03547-2014-PA se declara, en  
mayoria, fundada la demanda de "amparo contra habeas data" interpuesta por el  
Arzobispado de la Iglesia Catolica del Cusco, contra la sentencia de la Sala  
Constitucional y Social Superior de la Corte Suprema del Cusco, que declaro  
fundada la demanda de habeas data interpuesta por la "Comision de juristas contra  
la corrupcion y por la defensa social" y requirio al arzobispado entregar  
"documentos fedateados del inventario, catalogacion y registro de bienes muebles e  
2. En el referido proyecto de sentencia se senala que la sentencia de habeas data  
cuestionada por la recurrente se baso sobre todo en dos argumentos: (1) que la  
Iglesia catolica tiene personeria juridica de caracter publico, conforme senala  
expresamente el articulo II del Acuerdo entre la Santa Sede y la Republica del Peru  
de 1980 (en adelante "Concordato"), y (2) que los bienes respecto de los cuâles se  
solicita informacion tienen naturaleza de Patrimonio Cultural de la Nacion.  
3. El proyecto suscrito por la mayoria, luego de referirse al derecho a la motivacion de  
las resoluciones judiciales, concluye que la sentencia cuestionada incurre en vicios  
de motivacion (se senala que contiene una "motivacion aparente", "presenta  
deficiencias en la motivacion externa", "también muestra una motivacion  
insuficiente"). Arriba a esta conclusion al considerar que, para determinar cuales  
entidades se encuentran obligadas a entregar informacion publica conforme a la Ley  
de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica (Ley 27806), debe tomarse en  
precisiones:  
inmuebles de la Iglesia catolica en el Cusco".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03547-2014-AA/TC  
CUSCO  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
por MARIANGELES ROMERO GUEVARA  
(APODERADA)  
cuenta lo dispuesto por el articulo I del Titulo Preliminar de la Ley de  
4. En efecto, el proyecto de sentencia sostiene que la cuestionada sentencia de habeas  
data "no senala en cual de los ocho supuestos de entidad de la Administracion  
Publica contenidos en el referido articulo I del Titulo Preliminar de la Ley de  
Procedimiento Administrativo General se encuentra el Arzobispado del Cusco para  
ser susceptible de que se le solicite informacion publica y que eventualmente pueda  
ser demandado via habeas data" (f.j. 16). Establece, practicamente sobre esa base,  
que la sentencia "carece de una motivacion adecuada y suficiente, por lo que  
constituye 'una decision arbitraria y, en consecuencia inconstitucional" (f.j. 18)  
5. El proyecto cuestiona ademas que la personalidad juridica de carâcter publico de la  
Iglesia catolica prevista en el "Concordato" haga de ella un ente estatal 0  
perteneciente la Administracion publica (lo cual, ademas, seria inconstitucional en  
el marco de un Estado laico). Senala asimismo que ser propietario de bienes que  
conformen el Patrimonio Cultural de la Nacion no convierte a alguien en sujeto  
6. Por mi parte, considero que el proyecto, al pronunciarse sobre una modalidad de  
"proceso constitucional contra proceso constitucional" (en este caso, "amparo  
contra habeas data"), no podia dejar de referirse al estandar jurisprudencial que  
habilita a los jueces constitucionales a conocer casos como estos (el cual se  
encuentra contenido, por ejemplo, en la STC Exp. n.° 4853-2004-PA, caso  
Direccion Regional de Pesqueria de La Libertad, y que tiene la calidad de  
7. Asimismo, al tratarse de una modalidad de "amparo contra resolucion judicial",  
considero que resulta de aplicacion el analisis de procedencia que ha sido asumido  
por este Tribunal, conforme a la cual se admite la revision de fondo unicamente en  
tres supuestos: vicios de proceso 0 de procedimiento, vicios de motivacion 0  
razonamiento y errores de interpretacion iusfundamental (cfr., por todas, STC Exp.  
n.° 01747-2013-AA). Siendo asi, resulta especialmente relevante para resolver este  
caso lo relacionado con los déficits iusfundamentales (cfr. RTC Exp. n.° 00649-  
2013-AA, RTC Exp. n.° 02126-2013-AA, entre otras), en la medida que se discute  
Procedimiento Administrativo General, Ley 27444.  
obligado a brindar informacion publica.  
precedente constitucional).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03547-2014-AA/TC  
CUSCO  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
por MARIANGELES ROMERO GUEVARA  
(APODERADA)  
si, en el caso concreto, la Iglesia catolica puede ser sujeto activo en la relacion  
iusfundamental de acceso a la informacion publica. Al ser esto lo que se encuentra  
en discusion, recién queda legitimada la via constitucional para emitir un  
8. De este modo, y sobre la base de lo que acaba de ser precisado, el proyecto de  
sentencia deberia senalar si la resolucion cuestionada incurrio 0 no en un error en la  
delimitacion del contenido del derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica (en este caso, error por exceso), al haber considerado indebidamente como  
parte de su ambito protegido la posibilidad de solicitar informacion a la Iglesia  
9. Siendo este el analisis que correspondia realizar, y con el mayor respeto por la  
opinion de mis colegas, considero necesario aclarar que la resolucion cuestionada,  
en términos generales, no puede ser calificada de inexistente 0 insuficiente. Como  
senala el propio proyecto, la sentencia de habeas data de segundo grado si contiene  
una motivacion, solo que los jueces constitucionales que han suscrito el proyecto  
discrepan de las razones de fondo que ofrecieron los jueces del hâbeas data. Ello,  
ciertamente, significa que en el presente "amparo contra resolucion judicial" (en  
este caso, "amparo contra sentencia de habeas data") se esta reabriendo una  
discusion que ya contaba con un pronunciamiento sobre el fondo, el cual solo podia  
ser cuestionado si presentaba problemas de motivacion constitucionalmente  
relevantes (reiteramos: vicios de proceso 0 de procedimiento, vicios de motivacion  
10. Ahora bien, con respecto al analisis que considero que debia realizarse, debo  
precisar que el Tribunal Constitucional en diversa jurisprudencia ha interpretado de  
manera amplia quién puede ser sujeto pasivo del derecho de acceso a la informacion  
publica, yendo mas alla de lo establecido por el articulo I de la Ley 27444. Asi, por  
ejemplo, el Tribunal ha senalado que las personas juridicas "que gestionen servicios  
publicos 0 ejerzan funciones administrativas del sector publico" tienen la obligacion  
de "informar sobre las caracteristicas de los servicios publicos que presta, sus tarifas  
y sobre las funciones administrativas que ejerce" (cfr. STC Exp. n.° 04146-2009-  
HD), permitiendo que se entregue distinto tipo de informacion, a la que se le ha  
atribuido el carâcter de publica (por ejemplo, sobre reclamaciones efectuadas:  
pronunciamiento de fondo.  
catolica.  
0 razonamiento, 0 errores de interpretacion iusfundamental).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N90347-2014-ANTC  
CUSCO  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
por MARIANGELES ROMERO GUEVARA  
(APODERADA)  
STC Exp. n.° 01347-2010-HD, STC Exp. n.° 04884-2009-HD; sobre criterios de  
evaluacion para acceder a la universidad: STC Exp. n.° 04602-2008-HD, STC Exp.  
n.° 04146-2009-HD); grabaciones de programas radiales: STC Exp. n. l 01475-2010-  
11.Asimismo, el Tribunal ha incluido a sujetos inicialmente ajenos a este deber de  
brindar informacion, incluyendo, por ejemplo a los Colegios profesionales, que si  
bien son asociaciones privadas, tienen personalidad de "Derecho publico" y  
manejan alguna informacion "de conocimiento publico" (STC Exp. n.° 01266-2010-  
HD). También ha incluido a los notarios, que si bien no son funcionarios publicos,  
cumplirian con una funcion publica y manejan informacion que el Tribunal ha  
valorado como publica (STC Exp. n.° 0301-2004-HD). Incluso de manera mas  
reciente, el Tribunal ha hecho precisiones que amplian los alcances de la  
informacion publica en manos de empresas del Estado (cfr. STC Exp. n.° 03994-  
12. En este orden de ideas, y sobre la base de la abundante jurisprudencia emitida por  
este organo colegiado, considero insuficiente tomar en cuenta unicamente lo  
dispuesto por el articulo I de la Ley 27444 para establecer qué entidades pueden  
13. No obstante lo anterior, considero que la sentencia de habeas data si yerra al no  
justificar debidamente porqué en el caso concreto la sola personeria de Derecho  
Publico dispuesta por el "Concordato" permite considerar a la Iglesia catolica como  
sujeto pasible de entregar informacion publica. Desde mi perspectiva, resolver la  
presente controversia requeria analizar el caracter publico 0 no de la informacion  
solicitada, siendo insuficiente resolver de manera genérica, tan solo a partir de la  
personeria de Derecho Publico regulada por el Concordato (o por lo dispuesto el  
articulo 76 del Codigo Civil). Este criterio, por cierto, es deferente de la linea  
jurisprudencia de este Tribunal esbozada supra, en los fundamentos 10 y 11.  
14. Fiel a este orden de ideas, considero que si se encuentra justificado solicitar  
informacion a la Iglesia catolica sobre asuntos relacionados, por ejemplo, con su  
actuacion como persona de Derecho publico interno, como ejecutor de programas 0  
servicios publicos, 0 cuando se trate de informacion relacionada con actividades 0  
HD).  
2012-HD).  
brindar informacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03547-2014-AATC  
CUSCO  
ARZOBISPADO DEL CUSCO, representado  
por MARIANGELES ROMERO GUEVARA  
(APODERADA)  
recursos vinculados con subvenciones, exoneraciones 0 financiamiento publicos,  
entre otros supuestos analogos. En estos casos, es claro que nos encontramos ante  
informacion que tiene relevancia y carâcter publicos, por lo que queda plenamente  
justificado que, en el marco de una sociedad democrâtica guiada por el principio de  
publicidad y transparencia como la nuestra, dicha informacion sea accesible al  
15. Finalmente, considero que el proyecto acierta cuando descarta que sea un deber de  
la Iglesia catolica brindar informacion sobre el Patrimonio Cultural de la cual es  
propietaria. Esto por dos razones: primero, porque si bien la propiedad de  
patrimonio cultural por parte de agentes particulares implica para ellos una serie de  
de deberes y cargas referidas a su preservacion, de ello no se desprende que la  
informacion que posean estos deba ser tratada como si fuese informacion estatal; y,  
segundo, porque en cualquier caso dicha informacion puede y debe ser solicitada a  
publico.  
la autoridad estatal pertinente.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
C  
1d  
Lo que certifico:  
%  
  
JANET OTAROLA SANTILCANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03547-2014-PA/TC  
CUSCO  
ARZOBISPADO DEL CUSCO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Todos los peruanos tienen el derecho de  
acceder a toda informacion sobre el Patrimonio  
Cultural de la Nacion, asi se trate de los bienes  
de la Iglesia Catolica  
Considero que la presente demanda de "amparo contra habeas data" debe ser  
declarada INFUNDADA, pues la respectiva sentencia de habeas data expedida por jueces  
constitucionales del Poder Judicial es conforme a Derecho al ordenar que el Arzobispado  
del Cusco entregue informacion sobre bienes que han sido declarados Patrimonio Cultural  
de la Nacion.  
El presente es un tipico caso de un demandante (El Arzobispado del Cusco) que  
perdio un proceso de habeas data y plantea los mismos cuestionamientos en nuevo proceso  
constitucional, esta vez un amparo contra habeas data. No se ha respetado el caracter  
excepcional de la revision del amparo. Todos los argumentos que el demandante expone en  
el presente proceso constitucional son los mismos que ya sostuvo en el habeas data.  
Mis razones son las siguientes:  
1. Sie el Decreto Ley 23211, que aprueba el acuerdo suscrito por la Santa Sede y el  
Estado, establece en su articulo 2 que la "Iglesia Catolica en el Peru continua  
gozando de personeria juridica de caracter publico (...)", esto debe respetarse,  
sobre todo cuando se trata de los pedidos de informacion relacionados con los  
bienes que han sido declarados como Patrimonio Cultural de la Nacion.  
2. Una simple revision de la posicion en mayoria del TC muestra la carencia de  
argumentos para declarar la nulidad de la mencionada sentencia de habeas data.  
Se sostiene que existe motivacion aparente y motivacion insuficiente pero  
paradojicamente no se justifica de modo suficiente tal afirmacion.  
3. En primer lugar, la posicion mayoritaria del TC sostiene que los jueces  
emplazados no han mencionado en que parte del articulo I de la Ley 27444 se  
ubica a la Iglesia Catolica, cuando, contrariamente, en variada jurisprudencia del  
Ju ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tribunal Constitucional se ha identificado a instituciones (por ejemplo, Colegios  
Profesionales 0 Notarios) que no se encuentran en la lista de dicho articulo I,  
pero deben entregar informacion. En efecto, en sentencias como la del Exp.  
01266-2010-PHD/TC, el Tribunal Constitucional sostuvo que "4. Siendo los  
Colegios Profesionales instituciones autonomas con personalidad de derecho  
piblico, de acuerdo a lo dispuesto por el articulo 20. de la Constitucion,  
corresponde, en el presente caso, verificar si se ha configurado la vulneracion  
del derecho a solicitar y recibir informacion. 5.A juicio del Tribunal  
Constitucional, la demanda de habeas data debe ser estimada, ya que la  
informacion requerida es de conocimiento piblico, no solo porque los Colegios  
Profesionales son reconocidos como organismos de derecho priblico, sino  
porque tal informacion es piblica, de conocimiento y acceso a toda persona,  
4. De lo expuesto se desprende sin margen de duda que existen determinadas  
instituciones privadas que por haber sido catalogadas como organismos de  
derecho publico también pueden ser incluidas como sujetos obligados a entregar  
informacion. Por similar razon, la Iglesia Catolica al habérsele otorgado  
personeria juridica de caracter publico, también se constituye en una institucion  
que puede ser obligada a entregar informacion de relevancia piiblica.  
5. Y, en segundo lugar, la posicion mayoritaria del TC sostiene que los bienes de  
la Iglesia Catolica, pese a ser declarados Patrimonio Cultural de la Nacion, son  
bienes privados y que por ello no corresponde entregar informacion sobre estos,  
citando para tal efecto la Ley 28296, General del Patrimonio Cultural de la  
Nacion, cuando, contrariamente, los articulos 3 y 4 de la aludida Ley 28296,  
que la solicite".  
establecen que:  
Los bienes del Patrimonio Cultural de la Nacion, sean de propiedad priblica 0  
privada, estan sujetos a las medidas y limitaciones que establezcan las leyes  
especiales para su efectiva y adecuada conservacion y proteccion. El ejercicio del  
derecho de propiedad de estos bienes esta sujeto a las limitaciones establecidas en  
las medidas administrativas que dispongan los organismos competentes, siempre y  
La presente Ley regula la propiedad privada de bienes culturales muebles e  
inmuebles integrantes del Patrimonio Cultural de la Nacion, y establece las  
restricciones, limitaciones y obligaciones que dicha propiedad implica, en razon  
cuando no contravengan la Ley. y el interés priblico.  
del interés priblico y de la conservacion adecuada del bien.  
6. En otras palabras, la ley prevé legitimas restricciones al derecho de propiedad de  
quien posea un bien que sea declarado Patrimonio Cultural de la Nacion, de  
 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
modo que el "(...) Estado, los titulares de derechos sobre bienes integrantes del  
Patrimonio Cultural de la Nacion y la ciudadania en general tienen la  
responsabilidad comun de cumplir y vigilar el debido cumplimiento del  
régimen" establecido en dicha ley. Como la ciudadania puede coadyuvar en la  
proteccion de los bienes declarados Patrimonio Cultural de la Nacion, si no se  
puede obtener informacion sobre ellos? y donde queda el interés publico  
respecto de tales bienes? Por lo visto, la posicion en mayoria del TC, pese a la  
claridad de los textos legales antes mencionados, prefiere consagrar una zona  
exenta de actuacion para que los ciudadanos coadyuven en la proteccion del  
Por los argumentos expuestos, estimo que la demanda de autos debe ser  
declarada INFUNDADA, toda vez que no se evidencia que en el presente caso los  
jueces constitucionales del Poder Judicial hayan vulnerado los derechos del  
Patrimonio Cultural de la Nacion.  
Arzobispado del Cusco.  
S.  
LEDESMANARVAEZ  
Lo que certificg:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL