
03708-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03708-2013-AA.pdf)  
---  
LCONSTITULIONAL  
LKIBUNALO OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-037082013-PATC  
FELIX ENRIQUE GUERRERO MORALES  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto de los magistrados  
Urviola Hani, Ledesma Narvaez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldaha Barrera y el  
voto singular del magistrado Ramos Nunezy el que se agregan.  
V ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Félix Enrique Guerrero  
Morales contra la resolucion de fojas 166, de fecha 4 de abril de 2013, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica que, confirmando la apelada,  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de mayo de 2012, Félix Enrique Guerrero Morales interpone  
demanda de amparo contra los jueces de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica: Javier Villa Stein, Duberli Rodriguez Tineo, Josué Pariona  
Pastrana,orge Luis Salas Arenas y José Antonio Neyra Flores; y contra los jueces de la  
SaPenal Liquidadora Permanente de la Corte Superior de Justicia de Ica: Renan  
Qyiroz Cardenas, Alfredo Sedano Nunez y Wilmer de la Cruz Gutiérrez, con el objeto  
pde He se declare: (1) la nulidad de la resolucion de fecha 23 de enero de 2012, que  
pur declaro infundado el recurso de queja excepcional interpuesto contra la resolucion que  
declaro improcedente el recurso de nulidad; y (2) la nulidad de la sentencia de vista de  
fecha 25 de abril de 2011 que, confirmando la sentencia apelada, condeno al ahora  
demandante Félix Enrique Guerrero Morales por el delito de lesiones graves y abuso de  
autoridad, en agravio de Nemesio Timoteo Enciso Rios y el Estado peruano. Alega la  
violacion de los derechos al debido proceso y a la prescripcion de la accion penal.  
Sostiene que fue sentenciado porque supuestamente el 12 de febrero de 2008  
cometio un acto de abuso de autoridad y lesiones graves, en agravio de Nemesio  
Timoteo Enciso Rios. Agrega que el delito de abuso de autoridad prevé una pena no  
mayor de 2 anos, y que el plazo de la prescripcion extraordinaria es de 3 anos, por lo  
que la accion penal por este delito prescribia el 11 de febrero de 2011. Al respecto,  
manifiesta que si bien el 28 de enero de 2011 -esto es, faltando solo 16 dias para la  
prescripcion- fue declarado reo contumaz y se dispuso la suspension de la prescripcion,  
esta medida ceso el 22 de marzo de 2011, dia en que fue puesto a disposicion del juez.  
Agrega que los 16 dias que faltaban para la prescripcion de la accion penal vencian,  
como maximo, el 7 de abril de 2011; y que, no obstante ello, los jueces superiores  
CONSTIT TULIONAL  
IKUBUNAL OTD  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03708-2013-PA/TC  
FELIX ENRIQUE GUERRERO MORALES  
ICA  
emplazados confirmaron la condena impuesta en su contra por el delito de abuso de  
autoridad a través de la sentencia de vista de fecha 25 de abril de 2011,y lo que es peor,  
tras haber sido impugnada, los jueces supremos, mediante la resolucion de fecha 23 de  
enero de 2012, declararon infundado el recurso de queja excepcional con el argumento  
de que no se configuro la prescripcion extraordinaria, lo cual vulnera los derechos que  
invoca.  
Admitida a tramite la demanda, el procurador publico del Poder Judicial, a  
través de su escrito de contestacion (fojas 100), solicita que ella sea declarada  
improcedente debido a que el juez de la causa dispuso la suspension de los plazos de  
prescripcion, por lo que la accion penal no habia prescrito. Asimismo, las  
contestaciones a la demanda de los jueces superiores Alfredo José Sedano Nunez y  
Wilmardea Cruz Gutiérrez fueron declaradas improcedentes, al haber sido presentadas  
fuera delplazo que senala la ley (fojas 96 y 112, respectivamente).  
Tuse  
El Cuarto Juzgado Civil Transitorio de Ica, con fecha 31 de octubre de 2012,  
declaro infundada la demanda por considerar que los jueces superiores y supremos  
demandados expresaron y justificaron extensamente las razones que sustentan su  
criterio jurisdiccional, y porque la persecucion penal cesa solo cuando han transcurrido  
los plazos ordinario y extraordinario de la prescripcion de la accion penal sin haberse  
emitido sentencia condenatoria alguna, lo que no ha ocurrido en el caso de autos.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, con fecha 4 de  
abril de 2013, confirma la apelada y declara infundada la demanda, por considerar que  
lo que invoca el actor es una tesis diferente de la planteada en las resoluciones objeto de  
nulidad, con la finalidad de que se declare la prescripcion del delito de abuso de  
autoridad, lo cual ya fue objeto de valoracion al interior del proceso penal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare: (1) la nulidad de la resolucion de fecha  
23 de enero de 2012, que declaro infundado el recurso de queja excepcional  
interpuesto contra la resolucion que declaro improcedente el recurso de nulidad, y  
(2) la nulidad de la sentencia de vista de fecha 25 de abril de 2011, que confirma la  
sentencia apelada y condena al demandante Félix Enrique Guerrero Morales por el  
delito de lesiones graves y abuso de autoridad, en agravio de Nemesio Timoteo  
Enciso Rios y del Estado. Alega la violacion del derecho al debido proceso y del  
derecho a la prescripcion de la accion penal.  
L  ONSTITU UV L UIN AL  
A ABUINA OTD  
FOJAS  
DEL  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03708-2013-PA/TC  
FELIX ENRIQUE GUERRERO MORALES  
ICA  
La prescripcion de la accion penal en la Constitucion  
El articulo 139, inciso 13, de la Constitucion establece que: "La amnistia, el indulto,  
el sobreseimiento definitivo y la prescripcion producen los efectos de cosa juzgada".  
Ahora bien, en relacion con la prescripcion de la accion penal, este Tribunal en  
reiteradajurisprudencia ha senalado que dicha institucion es "una causa de extincion  
de la responsabilidad criminal fundada en la accion del tiempo sobre los  
acontecimientos humanos 0 la renuncia del Estado al ius punendi, en razon de que el  
tiempo transcurrido borra los efectos de la infraccion, existiendo apenas memoria  
social de la misma. Es decir, que mediante la prescripcion se limita la potestad  
punitiva del Estado, dado que se extingue la posibilidad de investigar un hecho  
criminaly, con él, la responsabilidad del supuesto autor 0 autores del mismo" (STC  
Exp. N/ 1805-2005-HC, ff. jj. 6 y 7; STC Exp. N.° 7451-2005-HC, f. j. 4, entre  
Asimismo, este Tribunal ha manifestado que, en virtud de la figura de la  
prescripcion, "la ley penal material otorga a la accion penal una funcion preventiva  
y resocializadora en la cual el Estado autolimita su potestad punitiva contemplando  
la necesidad de que, pasado cierto tiempo, se elimine toda incertidumbre juridica y  
la dificultad de castigar a quien lleva mucho tiempo viviendo honradamente,  
consagrando de esta manera el principio de seguridad juridica. El Codigo Penal  
reconoce la prescripcion como uno de los supuestos de extincion de la accion penal.  
Asi, la ley considera varias razones que permiten extinguir la accion penal, en virtud  
de las cuales el Estado autolimita su potestad punitiva; a saber: causas naturales  
(muerte del infractor), criterios de pacificacion 0 solucion de conflictos sociales que  
tienen como base la seguridad juridica (cosa juzgada 0 prescripcion) 0 razones  
sociopoliticas 0 de Estado (amnistia), etc". (Cfr. STC Exp. No 1805-2005-HC, ff. jj.  
4. Senalado lo anterior, la prescripcion (mejor aun, el acceso a su declaratoria), en  
tanto parte integrante del derecho al debido proceso, puede considerarse prima facie  
como un derecho fundamental de configuracion legal, pues al legislador le  
corresponde configurar los presupuestos 0 elementos (clases, plazos, excepciones,  
condiciones, etc.) que han de cumplirse para que ella opere, asi como prefigurar el  
procedimiento que se deba seguir para ello. Precisamente, en esta funcion de  
configuracion del contenido del derecho a la prescripcion, el legislador penal ha  
considerado establecer algunas distinciones 0 precisiones relacionadas con la fecha  
de inicio del computo del plazo de la prescripcion (dependiendo de si se trata de una  
tentativa 0 de un delito instantâneo, continuado 0 permanente); con la infraccion a  
mpebtTosk  
8y 9;STC Exp. No 7451-2005-HC, f,j. 5, entre otros)".  
JINAL  
OTD  
L  
DEL  
FOJAS  
TRIBINAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03708-2013-PA/TC  
FELIX ENRIQUE GUERRERO MORALES  
ICA  
los bienes juridicos (dependiendo de si se trata de un concurso real 0 ideal de  
delitos); con las penas previstas (dependiendo de si se trata de una pena privativa de  
la libertad u otro tipo de penas); con el cumplimiento del plazo de la prescripcion  
(dependiendo si se trata del plazo ordinario 0 del plazo extraordinario), etc. (cfr.  
articulos del 80 al 88 del Codigo Penal). Asi, por ejemplo, en lo que se refiere a la  
infraccion de los bienes juridicos protegidos, el articulo 80, tercer parrafo, del  
Codigo Penal establece que "Te]n caso de concurso ideal de delitos, las acciones  
prescriben cuando haya transcurrido un plazo igual al maximo correspondiente del  
5. Por ultimo, conviene recordar que este Tribunal también ha destacado que, no  
obstante la relevancia constitucional que ostenta la prescripcion, su determinacion  
en ocasiones requiere que la justicia ordinaria previamente haya dilucidado algunos  
aspectes,que son de su competencia exclusiva (cfr. STC Exp. N.o 4959-2008-PA, ff.  
JE S y STC Exp. N.o 3523-2008-PA/TC, ff. jj. 9 y 10, entre otros). Estos aspectos  
Henen que ver, por ejemplo, con la dilucidacion de la fecha en que se consumo el  
W delito; con la fecha en que ceso la permanencia del delito; con la naturaleza de la  
actividad delictiva (es decir, si se trata de un concurso real 0 ideal de delitos), entre  
otros. En estos supuestos, entonces, la alegacion de que en el marco de un proceso  
penal el plazo de la prescripcion de la accion penal ya ha vencido, solo podra ser  
analizada por la justicia constitucional si es que en sede ordinaria se hubiera  
determinado previamente estos elementos, los cuales permiten el computo del plazo  
delito mas grave".  
de la prescripcion.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
6. En el caso de autos, este Tribunal debe determinar si la resolucion de fecha 23 de  
enero de 2012, que declaro infundado el recurso de queja excepcional interpuesto  
contra la resolucion que declaro improcedente el recurso de nulidad, asi como la  
sentencia de vista de fecha 25 de abril de 2011 que, confirmando la apelada,  
condeno al ahora demandante Félix Enrique Guerrero Morales por el delito de  
lesiones graves y abuso de autoridad, fueron dictadas respetando 0 no el derecho al  
debido proceso, y mas especificamente, si se respeto el mandato de prescripcion de  
7. Al respecto, del contenido de las resoluciones judiciales mencionadas se advierte  
que el ahora demandante, Félix Enrique Guerrero Morales, fue procesado y  
condenado por haber cometido un delito de abuso de autoridad y lesiones graves en  
agravio de Nemesio Timoteo Enciso Rios el 12 de febrero de 2008, segun se aprecia  
de la sentencia condenatoria de primera instancia y su confirmatoria (fojas 4 y 21).  
la accion penal por el delito de abuso de autoridad.  
BUNA C ONSTITULNNAL  
OTD  
FOJAS  
TRIBLNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03708-2013-PA/TC  
FELIX ENRIQUE GUERKERO MORALES  
ICA  
Al respecto, el accionante sostiene que la accion penal por el delito de abuso de  
autoridad prescribia el 11 de febrero de 2011, en su plazo extraordinario (plazo de  
tres anos), y que, en el peor de los casos, al haberse dispuesto judicialmente la  
suspension del plazo de la prescripcion, esta debio operar como maximo el 7 de  
abril de 2011. No obstante ello, segun alega, los jueces superiores emplazados  
confirmaron, a través de la sentencia de vista de fecha 25 de abril de 2011, la  
condena impuesta en su contra por el delito de abuso de autoridad y, lo que es peor,  
al ser impugnada los jueces supremos declararon infundado el recurso de queja  
excepcional con el argumento de que no se ha configurado la prescripcion  
extraordinaria, ello mediante la resolucion de fecha 23 de enero de 2012.  
8. Pese a lo indicado por el recurrente, este Tribunal discrepa de la linea argumentativa  
formulada por el demandante, en el sentido de que se ha producido la prescripcion  
de la accion penal del delito de abuso de autoridad. En efecto, sucede que lo alegado  
per el aetor parte de la idea de que los delitos que cometio (abuso de autoridad y  
Jesiones graves) suponen un concurso real de delitos; con lo cual, dado que  
Lyer estariamos ante delitos independientes, las acciones prescribirian separadamente en  
9. Sin embargo, sobre la base de lo que obra en autos, esta tesis debe rechazarse.  
Efectivamente, si bien en las sentencias de primer y segundo grado (salvo el voto  
concurrente) no se menciona de manera expresa que se esta ante un concurso ideal  
de delitos, ello se pone facilmente en evidencia a la luz de los siguientes elementos:  
(1) la pena para el delito de abuso de autoridad es no mayor a dos anos, sin embargo  
el actor fue condenado a cuatro anos; de ello se desprende que la pena impuesta  
corresponde al delito mas grave en el concurso ideal de delitos (en este caso, el  
delito de lesiones graves); (2) a contrario sensu, si se hubiera tratado de un concurso  
real de delitos en el fallo se habria fijado una pena para cada uno de los delitos, lo  
que no ha ocurrido; asimismo, (3) el juez superior Wilmar de la Cruz Gutiérrez ha  
explicitado, en su voto concurrente, que en el caso se esta ante un concurso ideal de  
10.Asi las cosas, dado que lo resuelto en sede ordinaria se refiere a un concurso ideal  
de delitos (y no a un concurso real como sostiene el demandante), debe tenerse en  
cuenta que la prescripcion opera cuando haya transcurrido un plazo igual al maximo  
correspondiente al delito mas grave, en este caso, cuando haya transcurrido un plazo  
igual al maximo correspondiente al delito de lesiones graves, el cual prevé una pena  
privativa de la libertad de 8 anos (accion penal que en su plazo extraordinario  
ocurriria a los 12 anos), esto conforme al articulo 80, tercer parrafo, del Codigo  
el plazo senalado para cada uno de ellos.  
delitos.  
Penal (y como fue resenado supra, en el fundamento 4, in fine).  
DEL  
ONSTITULIVINAL  
OTD  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03708-2013-PA/TC  
FELIX ENRIQUE GUERRERO MORALES  
ICA  
11. En este marco, de autos se aprecia que las resoluciones cuestionadas fueron  
expedidas estando aun vigente la accion penal, por lo tanto, no habiéndose  
producido la violacion de los derechos a la prescripcion de la accion penal y al  
debido proceso, la demanda debe ser desestimada en todos sus extremos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
NANA  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1, / -  
Lo que certifico:  
3,0 ENE 2017  
SH A LARnA R  
SUSANA TAVARA ESPINOZA  
Secretaria Relatora (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AI ONSTIT UV L  
OTD  
CA DEL  
FOJAS  
EXP.N.° 03708-2013-PA/TC  
FELIX ENRIQUE GUERRERO MORALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS URVIOLA HANI  
LEDESMA NARVAEZ, SARDON DE TABOADA Y ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Sin perjuicio del respeto que nos merece la opinion de nuestros colegas magistrado  
emitimos el presente fundamento de voto ya que estamos de acuerdo con la parte resolutiv  
de la ponencia recaida en autos y sus fundamentos, salvo con su fundamento 4, en la par  
en que afirma que la prescripcion puede considerarse un derecho fundamental.  
Lajurisprudencia de este Tribunal no califica a la prescripcion como derecho fundamenta  
sino que la define asi:  
"La prescripcion, desde un punto de vista general, es la institucion juridica mediante  
cual, por el transcurso del tiempo, la persona adquiere derechos O se libera de obligacione  
Y, desde la optica penal, es una causa de extincion de la responsabilidad criminal funda  
en la accion del tiempo sobre los acontecimientos humanos O la renuncia del Estado al  
punendi, en razon de que el tiempo transcurrido borra los efectos de la infraccic  
Es decir, que mediante la prescripcion se limita la potestad punitiva del Estado, dado que  
extingue la posibilidad de investigar un hecho criminal y, con él, la responsabilidad  
Dicho de otro modo, en una Norma Fundamental inspirada en el principio pro homine,  
ley penal material otorga a la accion penal una funcion preventiva y resocializadora en  
cual el Estado autolimita su potestad punitiva contemplando la necesidad de que, pasad  
cierto tiempo, se elimine toda incertidumbre juridica y la dificultad de castigar a quie  
lleva mucho tiempo viviendo honradamente, consagrando de esta manera el principio  
seguridad juridica (...)" (STC 1805-2005-HCTC, fundamentos 6, 7 y 8; cfr. tambi  
SSTC 2506-2005-PHC/TC, fundamento 2; 4900-2006-PHC/TC, fundamento 6; 246  
Visto lo anterior, la prescripcion de la accion penal no puede entenderse como un derecl  
fundamental, sino que ella goza de "relevancia constitucional" en tanto que pued  
vincularse con derechos constitucionales, como el derecho al plazo razonable del proces  
que forma parte del derecho fundamental al debido proceso (cfr. Exp. 003587-201  
HC/TC; SSTC 04959-2008-PHC/TC, fundamento 7; 03523-2008-PHC/TC, fundament  
existiendo apenas memoria social de la misma.  
supuesto autor 0 autores del mismo.  
2006-PHC/TC, fundamento 3; 331-2007-PHC/TC, fundamento 2).  
8).  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- -    
O que certific  
30 ENZ 2017  
Le  
4  
SUSANA TAVARA ESPINOZA  
Secretaria Relatora (e)  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
  
N -  
LNAL  
6  
KIBUNAL OTD  
FOJAS  
EXP.N.° 03708-2013-PA/IC  
FELIX ENRIQUE GUERRERO MORALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
El Tribunal ha resuelto declarar infundada la demanda. Estoy en desacuerdo con la  
El problema que aqui se ha planteado gira alrededor de la legitimidad de la condena  
impuesta al recurrente. Este ultimo, con los argumentos que se exponen en los  
"Antecedentes" de esta sentencia, considera que se le condeno extemporaneamente y que  
decision y con las razones que la justifican.  
ello viola sus derechos al debido proceso y a la prescripcion penal.  
El Tribunal ha asentido que la prescripcion penal forma parte del debido proceso y  
que aquella es un derecho fundamental, al que ha calificado como de configuracion legal.  
Estoy completamente en desacuerdo con tal aseveracion y con las consecuencias que de  
ello se derivan.  
La prescripcion penal no es un derecho fundamental. Es un instituto cuyas normas  
que lo desarrollan establecen limites temporales al ejercicio del ius puniendi estatal, por lo  
que su concrecion legislativa esta asociada a exigencias de previsibilidad, que es una de las  
proyecciones del principio de seguridad juridica en el ambito del proceso penal.  
Por supuesto que el desconocimiento de las reglas que limitan temporalmente la  
persecucion penal tiene incidencia en el ambito de los derechos fundamentales. Una  
sentencia condenatoria, dictada fuera del plazo que tenia el Estado para investigar 0  
condenar a una persona, constituye desde todo punto de vista una lesion iusconstitucional.  
No, desde luego, a un inexistente "derecho a la prescripcion penal", sino al derecho a la  
libertad personal, que como tantas veces hemos declarado, garantiza que una persona no  
sea objeto de "privaciones" a su libertad que puedan calificarse como ilegales 0 arbitrarias.  
En mi opinion, la sentencia condenatoria dictada fuera del plazo legal que tenia el  
Estado para ejercer su ius puniendi constituye un tipico supuesto de privacion ilegal de la  
libertad que, como recuerda el articulo 7.2 de la Convencion Americana de Derechos  
Humanos, viola el derecho a la libertad personal. Y porque la pretension esta relacionada  
con un derecho protegido por el Habeas Corpus, y no conel Amparo, soy de la opinion que  
la demanda debio declararse improcedente.  
Sr.  
RAMOS NUNEZ  
Lo-que certifico:  
30 ENE 2017  
ndiasa.nAe. Rfas  
SUSANA TAVARA ESPINOZA  
Secretaria Relatora(e)  
TRIBUMALCONSTITUCONAL