
03791-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03791-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03791-2015-PA/TC  
ICA  
ZACARIAS LIZANA PENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 11 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Blume Fortini, por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Zacarias Lizana Pena  
contra la resolucion de fojas 100, de fecha 17 de abril de 2015, expedida por la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 1326-  
2008-ONPIDCIDL 18846, de fecha 9 de abril de 2008, y que, en consecuencia, se  
realice un nuevo câlculo de su pension de invalidez vitalicia, sin topes, conforme a la  
Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, desde el 1 de diciembre de 2007, fecha en  
que se le diagnostico la enfermedad profesional de neumoconiosis. Asimismo, solicita  
el pago de los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda, sostiene que no procede el recalculo de la  
pension de invalidez vitalicia del actor, puesto que no ha acreditado tener un mayor  
grado de incapacidad por enfermedad profesional.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 12 de marzo de 2015, declaro  
improcedente la demanda, argumentando que la pretension del recurrente de obtener un  
nuevo câlculo de su pension de invalidez vitalicia no forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension, motivo por el cual debe  
tramitarse en otra via procesal. Asi, senala que la via idonea para dilucidar este tipo de  
pretension es el proceso contencioso administrativo.  
La Sala superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903791-2015-PATC  
ICA  
ZACARIAS LIZANA PENA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
I. El demandante solicita que se realice un nuevo calculo de su pension de invalidez  
vitalicia, conforme a la Ley 26790, desde el 1 de diciembre de 2007, fecha en que  
se le diagnosticaron las enfermedades profesionales. En este sentido, el objeto de la  
demanda de amparo es que se efectue el reajuste de la pension de invalidez vitalicia  
del recurrente, quien considera que el calculo del monto de la pension debe ser  
determinado conforme al articulo 18.2.1 del Decreto Supremo No 003-98-SA.  
Este Tribunal estima que corresponde efectuar el analisis del presente caso por las  
especiales circunstancias -delicado estado de salud del actor- a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. Este Tribunal, en el precedente emitido en el Expediente 02513-2007-PA/TC, ha  
unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
profesionales).  
3. Antes de analizar el presente caso, este Tribunal considera que corresponde  
dilucidar dos aspectos importantes referentes a la pension de invalidez vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846, 0 su norma sustitutoria la Ley 26790, planteada en  
la pretension del actor: cuando se produce la contingencia y si dicha pension de  
invalidez se encuentra sujeta a los topes previsionales del Régimen del Decreto Ley  
19990.  
Otorgamiento de pension de invalidez vitalicia-contingencia  
4. En la sentencia emitida en el Expediente 2513-2007-PA/TC, que constituye  
precedente, este Tribunal ha precisado los criterios a seguir en la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
hAPr enfermedades profesionales). Alli se senala que el momento en que se genera el  
derecho, es decir la contingencia, debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento de la Comision Médica de EsSalud que acredita la existencia de  
la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que  
aqueja al demandante. Por consiguiente, a partir de dicha fecha se debe abonar la  
pension de invalidez vitalicia -antes renta vitalicia-, en concordancia con lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-037912015PATC  
ICA  
ZACARIAS LIZANA PENA  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA, al haberse calificado  
como unica prueba idonea el examen 0 informe médico expedido por una de las  
Comisiones Médicas Evaluadoras de Incapacidades.  
Pension maxima en las pensiones de invalidez vitalicia  
En cuanto a dicho extremo, la mencionada sentencia, en sus fundamentos 30 y 31,  
ha reiterado las consideraciones expuestas en los fundamentos 87 y 117 de la  
sentencia emitida en el Expediente 10063-2006-PA/TC, en el sentido de que los  
montos de pension minima establecidos por la Cuarta Disposicion Complementaria  
del Decreto Legislativo 817 para los regimenes a cargo de la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) no son aplicables a la pension vitalicia del  
Decreto Ley 18846 ni a su sustitutoria, la pension de invalidez de la Ley 26790.  
Ello, debido a que los accidentes de trabajo y enfermedades profesionales cubiertos  
por el Decreto Ley 18846 no estan comprendidos en el régimen del Decreto Ley  
19990 y porque es una pension adicional a la generada por el riesgo de la jubilacion  
(edad y aportaciones).  
6. Por tanto, concluyo que los montos de pension minima establecidos por la Cuarta  
Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo 817 no son aplicables a la  
pension vitalicia del Decreto Ley 18846 ni a su sustitutoria, la pension de invalidez  
de la Ley 26790, debido a que ambas prestaciones se encuentran previstas para  
cubrir riesgos y contingencias diferentes y se financian con fuentes distintas e  
independientes.  
7. Por lo expuesto, este Tribunal estima que si a las pensiones vitalicias reguladas por  
el Decreto Ley 18846, 0 su sustitutoria, la pension de invalidez de la Ley 26790, no  
les resulta aplicable el monto minimo regulado por el Decreto Legislativo 817 por  
las razones expuestas, tampoco corresponderia aplicar a estas pensiones el monto  
dela-pension maxima regulada por el articulo 3 del Decreto Ley 25967, pues este  
ultimo decreto ley establecio modificaciones al Decreto Ley 19990, y no a las  
V pensiones del Decreto Ley 18846.  
Analisis del caso concreto  
8. El demandante solicita que se realice un nuevo calculo de su pension de invalidez  
vitalicia, considerando que no debia ser calculada conforme al Decreto Ley 18846,  
sino conforme al articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
DEL  
TRIBPNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.903791-2015-PA/TC  
ICA  
ZACARIAS LIZANA PENA  
19. De la resolucion 1326-2008-ONPDCIDL 18846 (fojas 3), se observa que la ONP  
otorgo al demandante renta vitalicia (pension de invalidez vitalicia) por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846, porque segun el Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad 4212-2007, de fecha 1 de diciembre de 2007, el  
actor tiene una incapacidad de 60 %, a partir del 15 de mayo de 1998. El monto de  
la pension otorgada fue de S/ 600.00, en aplicacion del articulo 3 del Decreto Ley  
25967.  
10. Asi, se evidencia que la emplazada otorgo al recurrente una pension de invalidez  
vitalicia conforme al calculo senalado en el Decreto Ley 18846, y no a lo  
establecido por la Ley 26790, aun cuando la contingencia se produjo durante la  
vigencia de esta ultima, pues las enfermedades profesionales del actor fueron  
diagnosticadas el 1 de diciembre de 2007.  
11. En tal sentido, teniendo en cuenta lo senalado, se aprecia que la norma legal  
aplicable al actor para efectos de establecer el câlculo de su pension vitalicia viene  
a ser la Ley 26790, que regula el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
(SCTR), y no el Decreto Ley 18846. Por consiguiente, corresponde estimar la  
demanda, disponiéndose el câlculo de la prestacion del actor de acuerdo con lo  
dispuesto por el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
12. De otro lado, este Tribunal debe senalar que la ONP ha aplicado incorrectamente el  
tope establecido en el articulo 3 del Decreto Ley 25967 a la pension del  
demandante, por lo que resulta pertinente precisar que el nuevo monto calculado de  
la pension de invalidez del actor no se encuentra sujeto a un tope maximo, tal y  
como se ha mencionado en los fundamentos 5 a 7 supra.  
13. Con respecto a la remuneracion mensual que sirve de base para el calculo de la  
pension de invalidez vitalicia, en la resolucion emitida en el Expediente 0349-2011-  
PA/TC se preciso una regla conforme a la que en casos en los que el asegurado  
haya cesado antes del diagnostico de la enfermedad (fecha de contingencia), el  
calculo debia realizarse sobre el 100% de la remuneracion minima mensual de los  
trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada, vigente en los doce  
meses anteriores a la contingencia. Ello con la finalidad de evitar que el câlculo se  
haga teniendo en cuenta los meses no laborados por el asegurado. Sin embargo, en  
lapractica se presentaron supuestos excepcionales relacionados con casos en los  
cuales/el câlculo efectuado con la remuneracion minima vital vigente arrojaba una  
pension en un monto menor al que habria resultado de utilizar las doce ultimas  
Iple remuneraciones efectivamente percibidas antes del cese del asegurado, lo cual  
implicaba un perjuicio para el demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903791-2015-PA/TC  
ICA  
ZACARIAS LIZANA PENA  
14. En ese sentido, este Tribunal considera que, en vista de que la justificacion  
subyacente para la aplicacion de la regla contemplada en la resolucion emitida en el  
Expediente 00349-2011-PA/TC es que la pension de invalidez sea la maxima  
superior posible, es necesario replantear las reglas del calculo de la pension inicial  
para los aludidos supuestos excepcionales en los que se solicite una pension de  
invalidez vitalicia conforme a la Ley 26790 y al Decreto Supremo 003-98-SA. Ello  
con la finalidad de optimizar el derecho fundamental a la pension y en atencion al  
principio pro homine, puesto que es necesario procurar la obtencion del mayor  
beneficio para el pensionista, mas aun teniendo en cuenta que estamos ante una  
pension de invalidez que se constituye en el medio de sustento de quien se  
encuentra incapacitado como consecuencia de las labores realizadas.  
15. En consecuencia, el calculo del monto de la pension de invalidez vitalicia en los  
casos en que la parte demandante haya concluido su vinculo laboral y la  
enfermedad profesional se haya presentado con posterioridad a dicho evento, se  
efectuara sobre el 100 % de la remuneracion minima mensual vigente en los doce  
meses anteriores a la contingencia, salvo que el 100 % del promedio que resulte de  
considerar las doce ultimas remuneraciones asegurables efectivamente percibidas  
antes de la culminacion del vinculo laboral sea un monto superior, en cuyo caso  
sera aplicable esta ultima forma de calculo por ser mas favorable para el  
demandante.  
16. Sobre el pago de las pensiones dejadas de percibir, debe precisarse que el monto  
calculado por la ONP debera ser verificado en su pago en la etapa de ejecucion de  
sentencia, a efectos de realizarse el respectivo descuento de acuerdo con el nuevo  
câlculo de la pension de invalidez por enfermedad profesional que le corresponde al  
accionante considerando que la pension no procede desde el 15 de mayo de 1998,  
sino desde el 1 de diciembre de 2007.  
17. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/IC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
18-Con relacion al pago de costos del proceso, conforme al articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde disponer que la demandada pague dicho  
concepto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03791-2015-PA/TC  
ICA  
ZACARIAS LIZANA PENA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion 1326-  
2008-ONP/DC/IDL 18846.  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension, se  
ordena a la ONP que expida nueva resolucion otorgando pension de invalidez al  
actor, segun lo previsto en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, de  
conformidad con los fundamentos pertinentes de la presente sentencia. Asimismo,  
dispone que se abonen al demandante los montos adeudados de acuerdo a lo  
establecido en el fundamento 16, supra, si fuera el caso, mas el pago de los  
intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ww  
URVIOLA HANI  
RAMOS NUNEZ  
lolait  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL