
03808-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03808-2014-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903808-2014-PHCTC  
LIMA SUR  
INMOBILIARIA  
CIUDAD  
MORALES SIMON  
GENERAL  
URBANIZACION  
S.R.L.  
GERENTE  
MORALES  
Representado(a) por JULIO MIGUEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Darrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUXTO  
N  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Julio Morales  
Simon en representacion, de la Inmobiliaria Urbanizacion Ciudad Morales S.R.L. contra  
la resolucion de fojas 169, su fecha 19 de marzo de 2014, expedida por la Sala Penal  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de mayo de 2013, don Miguel Julio Morales Simon interpone demanda de  
habeas corpus en representacion de Inmobiliaria Urbanizacion Ciudad Morales S.R.L.,  
demanda que dirige contra don Oscar Maximo Morales Simon. Alega la vulneracion del  
derecho al libre transito y en particular del derecho al libre transito de los propietarios  
que viven y transitan por la urbanizacion Ciudad Morales. Solicita que se declare  
fundada su demanda y se requiera en forma inmediata al emplazado para que retire el  
El recurrente refiere que la inmobiliaria es copropietaria del inmueble Panteon y  
Panamito, en el cual se ha desarrollado un proyecto de habilitacion urbana que  
corresponde a la urbanizacion Ciudad Morales. Anade que el demandado, copropietario  
del predio Panteon y Panamito, ha procedido a cercar parte del referido inmueble sin  
respetar las vias publicas y de acceso, lo cual impide y bloquea el libre transito a la  
avenida Morales y a las calles 6, 11 14. Estas vias, manifiesta el recurrente, son vias  
publicas que permiten el transito y el acceso a las manzanas P, Q, R, S, T, O de la  
El demandado absuelve la demanda alegando que se pretende hacer valer una  
habilitacion urbana sin contar con su obligatoria participacion. Senala que la  
habilitacion urbana fue obtenida mediante una via fraudulenta y que ha sido materia de  
cerco y todo obstâculo instalado en la via publica.  
urbanizacion Ciudad Morales.  
EL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0082014-PHCTC  
LIMA SUR  
INMOBILIARIA  
CIUDAD  
Representado(a) por JULIO MIGUEL  
MORALES SIMON  
GENERAL  
URBANIZACION  
S.R.L.  
GERENTE  
MORALES  
nulidad. Agrega que el terreno, a la fecha, se encuentra indiviso y en una situacion de  
El accionante, en su declaracion a fojas 74 de autos, indica que es gerente de la  
inmobiliaria y que se dedica a la venta de lotes y departamentos. Expresa que desde  
I hace seis anos aproximadamente el demandado instalo el cerco de lona de color negro y  
que dicho cerco impide el acceso a determinadas manzanas de la urbanizacion, pero que  
también existe un acceso por la calle 17, asi como por la calle 11, en la que se encuentra  
una reja metalica de color verde por la que también se puede ingresar a las calles 6, 11 y  
14. El recurrente agrega que aun no se ha determinado la division y particion del area  
que pertenece al demandado, y que la interrupcion de las vias y de las calles impide que  
Speomtue con las obras de agua, desagie y luz, a pesar de que la urbanizacion cuenta  
A Con fecha 21 de mayo de 2013, se realizo la diligencia de inspeccion judicial, segun se  
copropiedad.  
çon habilitacion urbana y zonificacion,  
aprecia del Acta de Inspeccion Judicial que obra a fojas 76 de autos.  
A fojas 104 de autos, don Oscar Maximo Morales Simon rinde su declaracion. El  
emplazado manifiesta que si ha colocado un cerco negro, pero con el fin de proteger la  
posesion que ejerce desde el ano 1999 sobre esa parte del predio Panteon y Panamito  
del cual es copropietario. También expone que no es cierto que restrinja el libre transito,  
pues existe otra entrada que tiene un porton de madera por donde ingresan y salen los  
pobladores de la Asociacion Los Ficus de Lurin, asi como otras personas de la irregular  
asociacion Ciudad Morales. El accionado anade que como la inmobiliaria ha utilizado  
su nombre en forma dolosa para gestiones ante la Municipalidad Distrital de Lurin, ha  
presentado diversos pedidos de nulidad. Ademas, anota que existen diversos procesos  
civiles entre ambas partes, tales como los de division y particion y de interdicto de  
El Juzgado Mixto de Lurin, con fecha 9 de agosto de 2013, declara infundada la  
demanda por considerar que, si bien se advierte que existe una restriccion a la avenida  
Morales, mediante un cerco negro, este tiene como finalidad determinar un area que,  
segun lo manifestado por el demandado, le corresponde a su posesion. Ademas, de la  
inspeccionjudicial se observa que la avenida descrita no tiene una continuacion pasada  
la referida area del demandado y que existe una via auxiliar para el desplazamiento  
hacia areas aledanas a la poseida por el demandado. Por lo senalado, el Juzgado  
determina que no existiria propiamente una restriccion al derecho de transito de los  
recobrar.  
moradores.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903808-2014-PHCTC  
LIMA SUR  
INMOBILIARIA  
CIUDAD  
MORALES SIMON  
GENERAL  
URBANIZACION  
S.R.L.  
GERENTE  
MORALES  
Representado(a) por JULIO MIGUEL  
La Sala Penal Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur confirma la  
apelada por considerar que. no existe una restriccion a la libertad del recurrente, toda vez  
que esta naceria de la supuesta inobservancia de dispositivos administrativos. Por otro  
lado, el cerco tendria como finalidad la proteccion de cierta area del predio sobre la  
qual, segun el demandado, tendria posesion. La sala estima que este hecho tampoco  
dorresponde ser ventilado en sede constitucional. Agrega que existen vias distintas a  
esta para solucionar las controversias planteadas; y que, por lo tanto, no se advierte  
Interpuesto el recurso de agravio constitucional, se reiteran los fundamentos de la  
ninguna restriccion a la libertad de transito.  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, el objeto del presente proceso  
constitucional es el retiro del cerco y de todo obstâculo instalado que impide y  
bloquea el trânsito a la avenida Morales y las calles 6, I1 y 14 en la urbanizacion  
Cjudad Morales, por considerar que se viene vulnerando la libertad de transito de los  
propietarios que viven y transitan en la Urbanizacion Ciudad Morales.  
Cuestiones previas  
2. Si bien la demanda fue presentada por don Miguel Julio Morales Simon, en  
representacion de la Inmobiliaria Urbanizacion Ciudad Morales S.R.L., de sus  
fundamentos se aprecia que en rigor ha sido promovida a favor de personas  
naturales. En razon de ello se puede apreciar que de fojas 43 a 50 de autos se  
encuentran las firmas de quienes son residentes y propietarios de la urbanizacion  
Ciudad Morales, a los cuales se les vendria afectando su derecho al libre transito.  
Andlisis del caso concreto  
3. La Constitucion en su articulo 2., inciso 11, reconoce el derecho de todas las  
personas "(...) a transitar por el territorio nacional y a salir de él y entrar en él, salvo  
limitaciones por razones de sanidad 0 por mandato judicial 0 por aplicacion de la ley  
DEL  
TRIEURAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03808-2014-PHCTC  
LIMA SUR  
INMOBILIARIA  
CIUDAD  
MORALES SIMON  
GENERAL  
URBANIZACION  
MORALES  
S.R.L.  
GERENTE  
Representado(a) por JULIO MIGUEL  
de extranjeria". Esta disposicion constitucional procura reconocer que todo nacional  
0 extranjero con residencia establecida puede circular libremente 0 sin restricciones  
por el ambito de nuestro territorio, habida cuenta de que, en tanto sujetos con  
capacidad de autodeterminacion, tienen la libre opcion de disponer como 0 por donde  
desplazarse, sea que dicho desplazamiento suponga la facultad de ingreso en el  
territorio del Estado, en la circulacion 0 transito dentro del mismo, sea que suponga  
4. El Tribunal Constitucional ha senalado, respecto al derecho a la libertad de trânsito,  
que "La facultad de libre transito comporta el ejercicio del atributo ius movendi et  
ambulandi. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en  
funcion de las propias necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho del  
territorid, asi como a ingresar 0 salir de él, cuando asi se desee" (Expediente N.o  
28762005-PHC). Asimismo, ha enfatizado que el derecho al libre transito es un  
lemento conformante de la libertad y una condicion indispensable para el libre  
A desarrollo de la persona, y que esta facultad de desplazamiento se manifiesta a través  
del uso de las vias de naturaleza publica 0 de las vias privadas de uso publico,  
derecho que puede ser ejercido de modo individual y de manera fisica, 0 a través de  
la utilizacion de herramientas, tales como vehiculos motorizados, locomotores, etc.  
5. El Tribunal Constitucional ha precisado también que debe entenderse como via de  
transito publico todo aquel espacio que desde el Estado haya sido estructurado como  
referente para el libre desplazamiento de personas. Por ello, en principio, no existe  
restriccion O limitacion a la locomocion de los individuos. Sin embargo, siendo las  
vias de transito publico libres en su alcance y utilidad, pueden ser, en determinadas  
6. De los documentos que obran en autos, este Tribunal considera que la demanda debe  
a) En el Acta de Inspeccion Judicial que obra de fojas 76 a 80 (reverso), se constata el  
cerco al que se hace alusion en la demanda. Este, segun refiere el juez, se extiende  
desde las cercanias de un camino de trocha que se proyecta hacia el sur desde la  
proyeccion de la calle 14, pasando por el término de la construccion del sardinel  
central que se encuentra aproximadamente a unos 20 metros de la manzana Ly que  
continua por la calle 5, al lado de la manzana K, llegando a la manzana J en la  
simplemente salida 0 egreso del pais.  
circunstancia, objeto de regulaciones y aun de restricciones.  
ser desestimada por las siguientes consideraciones:  
urbanizacion Ciudad Morales.  
o C4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03808-2014-PHCIC  
LIMA SUR  
INMOBILIARIA  
CIUDAD  
MORALES SIMON  
GENERAL  
URBANIZACION  
S.R.L.  
GERENTE  
MORALES  
Representado(a) por JULIO MIGUEL  
b) No obstante, de la misma inspeccion judicial se evidencia que, a pesar de la  
existencia del cerco, las personas pueden desplazarse. Asi, el ljuez indica que hay un  
punto en que se advierte transito de personas y huellas de pisadas. Mas aun, en  
dicha inspeccion, el juez pudo desplazarse sin problemas hasta Ilegar a las  
manzanas O, P, Q, R, S, T; e, incluso, llega a situarse en la proyeccion de la  
c) En las fotografias que obran a fojas 28 de autos no se aprecia que, del otro lado del  
d) Segun lo expuesto, no se observa obstruccion alguna en el acceso a las manzanas  
0,P,Q,R,Sy T,y a la avenida Morales, como se alega en la demanda.  
Por todo lo expuesto, no habiéndose acreditado fehacientemente la vulneracion del  
derecho al libre transito, debe desestimarse la demanda en aplicacion del articulo2. del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
avenida Morales.  
cerco, la avenida Morales tenga continuacion.  
Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDAD A la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA  
-  
.  
/ f  
S / - (4  
BARRERA  
Lo que  
3/1 Mgrs@Apo: 2017  
JANÉT OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL