
03819-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03819-2015-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUMAL CONSTITUCIONAL  
1  
EXP. N.o 03819-2015-PA/TC  
ASOCIACION DE COMERCIANTES  
MINORISTAS HUANCABAMBINOS  
representada por FERMIN CHINCHAY JULCA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la siguiente  
sentencia. Asimismo se agrega el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
aprobado en la sesion del pleno de fecha 11 de octubre de 2016.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aurelio Saavedra Cedano  
abogado de la Asociacion de Comerciantes Minoristas Huancabambinos, representada por  
don Fermin Chinchay Julca contra la resolucion de fojas 124, de fecha 8 de mayo de 2015,  
expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La Asociacion de Comerciantes Minoristas Huancabambinos interpone demanda de  
amparo contra la Municipalidad Provincial de Huancabamba. Invoca la violacion a sus  
derechos de peticion, a la libertad de trabajo y al debido proceso con el objeto de que se  
deje sin efecto la orden de desalojo de los comerciantes que laboran en un espacio publico  
(veredas de la calle Dos de Mayo, cuadra tres), hasta que se establezca su reubicacion en  
un lugar adecuado para realizar sus labores.  
Sostiene el recurrente que la asociacion es una persona juridica de derecho privado  
que congrega a comerciantes ambulantes que vienen ocupando un espacio publico por un  
periodo de veintitrés (23) anos, motivo por el que sus miembros han sido notificados para  
que desalojen el area ocupada en el plazo de dos (2) dias. Sin embargo, considera que  
disha décision resulta arbitraria porque no se le ha otorgado un plazo razonable de  
trasieron 0 una solucion para que continuen trabajando.  
(  
La Municipalidad Provincial de Huancabamba contesta la demandada. Expresa que  
lo cuestionado es la accion municipal dirigida a la desocupacion de la via publica por  
quienes vienen utilizando calles y veredas para sus actividades comerciales sin  
autorizacion alguna. Y que en el reordenamiento del comercio ambulatorio se tiene  
previsto el empadronamiento y la reubicacion de los comerciantes.  
El Primer Juzgado Mixto de Huancabamba, con fecha 23 de marzo de 2015, declaro  
infundada la demanda. Considera que en autos no esta acreditado que la demandante haya  
iniciado el correspondiente procedimiento para la obtencion de la autorizacion municipal  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03819-2015-PA/TC  
ASOCIACION DE COMERCIANTES  
MINORISTAS HUANCABAMBINOS  
representada por FERMIN CHINCHAY JULCA  
PIURA  
para ejercer el comercio ambulatorio. Por lo tanto, no se ha acreditado la amenaza ni de los  
derechos reclamados. A su turno, la Segunda Sala Especializada en lo Civil de Piura  
confirmo la apelada y declaro infundada la demanda por estimar que la comuna emplazada  
ha actuado en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Ley Organica de  
Municipalidades, Ley 27972, y la Constitucion, por lo que no se ha acreditado vulneracion  
alguna.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La asociacion demandante alega vulneracion de sus derechos constitucionales de  
peticion, a la libertad de trabajo y al debido proceso. Atribuye tal afectacion a la  
decision de la Municipalidad Provincial de Huancabamba de desalojar a los  
comerciantes ambulantes que laboran en las veredas de la calle Dos de Mayo, cuadra  
2. Dado que el comercio ambulatorio representa un supuesto de ejercicio de la libertad  
de trabajo, corresponde ahora examinar si la Municipalidad Provincial de  
3. El Codigo Procesal Constitucional, en su articulo 2, establece que cuando se invoque  
la amenaza de violacion de un derecho constitucional, esta debe ser cierta y de  
tres.  
Huancabamba amenaza con vulnerar tal atributo.  
inminente realizacion.  
El derecho fundamental a la libertad de trabajo  
4. El derecho al trabajo, consagrado en el articulo 22 de la Constitucion, se manifiesta  
también en la libertad de trabajo, es decir, en el derecho que poseen todas las personas  
para-slegir la profesion 0 el oficio que deseen. A saber, se debe proteger tanto al  
trabajador dependiente como a la persona que realiza actividades economicas por  
çuenta propia, ejerciendo la libertad de empresa que la Constitucion reconoce.  
Analisis del caso concreto  
5. Dado que el comercio desarrollado en la veredas de la calle Dos de Mayo, cuadra tres,  
representa un supuesto de ejercicio de la libertad de trabajo, corresponde ahora  
examinar si la municipalidad emplazada al proscribir a la demandante dicha actividad  
6. Resulta importante recordar que la amenaza de violacion de un derecho constitucional  
objeto de proteccion a través de los procesos constitucionales debe ser cierta y de  
en la via publica amenaza con vulnerar tal atributo.  
UBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03819-2015-PA/TC  
ASOCIACION DE COMERCIANTES  
MINORISTAS HUANCABAMBINOS  
representada por FERMIN CHINCHAY JULCA  
PIURA  
inminente realizacion. Es decir, el perjuicio debe ser real, efectivo, tangible, concreto  
e ineludible, excluyendo del amparo los perjuicios imaginarios 0 aquellos que escapan  
7. En consecuencia, para que sea considerada cierta, la amenaza debe estar fundada en  
hechos reales, no imaginarios, y ser de inminente realizacion. Dicho en otros  
términos, el perjuicio debe ocurrir en un futuro inmediato y no remoto. A su vez, el  
perjuicio que se ocasione en el futuro debe ser real, pues tiene que estar basado en  
hechos efectivos lo cual implica que inequivocamente menoscabara alguno de los  
derechos tutelados, esto, debe percibirse de manera precisa, entendiendo que  
8. De otro lado, es necesario senalar que la Constitucion establece que los gobiernos  
locales tienen autonomia politica, economica y administrativa en los asuntos de su  
competencia. Este criterio es recogido por la Ley Organica de Municipalidades, que  
al normar las competencias especificas exclusivas de las municipalidades provinciales  
prevé que seran competentes para "establecer las normas respecto del comercio  
9. Justamente dentro de dicho marco, la Municipalidad Provincial de Huancabamba  
emitio la Ordenanza 018-2004-MPH, que aprueba el Reglamento de uso comercial de  
la via publica y la Ordenanza 019-2004-MPH, que regula y controla las actividades del  
comercio ambulatorio en el distrito de Huancabamba (de fojas 30 a 34); lo que  
evidencia que la emplazada puede limitar el uso de la via publica, el ejercicio de dicha  
facultad no puede ser consideradas per se como arbitraria, salvo que no se sustente  
10. La actitud de la emplazada no puede ser considerada como amenaza, pues, como ya lo  
hasenalado este Tribunal (Sentencia 1032-2003-AA/TC), para que sea calificada  
como tal, ademas de las condiciones de certeza e inminencia, "el perjuicio 0 la  
Sue afectacion invocados deben ser imputables a acciones u omisiones que sean  
manifiestamente ilegales O arbitrarias, y no a las que resulten del ejercicio regular de  
sus derechos por parte de los particulares, 0 del ejercicio de potestades 0 competencias  
atribuidas a las autoridades, funcionarios y entidades del Estado, dentro del marco  
11. La Constitucion, en su articulo 2, inciso 15, garantiza el derecho a trabajar libremente,  
y senala que la realizacion de tal atributo debera efectuarse con sujecion a la ley. De  
cuyo enunciado se infiere que la actividad economica que realice la asociacion  
demandante debe efectuarse en el marco de la normatividad vigente; esto es, dentro de  
las normas que regulen el comercio ambulatorio, ejercicio regulatorio que compete a la  
a una captacion objetiva.  
implicara irremediablemente una violacion concreta.  
ambulatorio". (cfr. articulo 83 de la Ley 27972).  
técnicamente O adolezca de falta de razonabilidad.  
establecido por la ley y la Constitucion".  
L C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03819-2015-PA/TC  
ASOCIACION DE COMERCIANTES  
MINORISTAS HUANCABAMBINOS  
representada por FERMIN CHINCHAY JULCA  
PIURA  
Municipalidad Provincial de Huancabamba, y cuyo objeto es lograr el desarrollo  
12. Como se aprecia a de fojas 9 a 11 de los autos, la emplazada notifico a los infractores  
(demandantes) con comunicados, puesto que venian ocupando la via publica sin la  
autorizacion municipal correspondiente, previendo la reubicacion de los comerciantes  
que lo necesiten, previa formalizacion. Dicha decision fue resultado de la solicitud de  
moradores de la calle Dos de Mayo sobre la erradicacion del comercio ambulatorio  
13. Dentro del contexto descrito, no se advierte que la actuacion de la comuna demandada,  
consistente en desalojar de la via publica, sea inconstitucional. Por el contrario: esta  
procediendo de conformidad con sus funciones 0 atribuciones, al regular el comercio  
en zonas 0 vias de dominio publico. Por consiguiente, y al no acreditarse en autos la  
alegada amenaza de violacion del derecho a la libertad de trabajo, debe desestimarse la  
demanda, por no resultar de aplicacion el articulo 2 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad quele confiere la  
integral y armonico de la ciudad.  
presentada ante la comuna emplazada.  
Constitucional.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
C  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
N  
V -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA doseingy  
farig  
Lo que certitico:  
 Lele Vel  
M  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL