
03815-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03815-2015-AA.pdf)  
---  
BL DEL S ,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03815-2015-PA/TC  
LIMA  
TERESA LASTENIA HAGUE TELLO  
VDA. DE POPPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de agosto de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
ISaldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia y con el fundamento de voto de la  
magistrada Ledesma Narvaez que se agrega,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teresa Lastenia Hague  
TelloN da. De Poppe, contra la resolucion de fojas 376, de fecha 11 de marzo de 2015,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que,  
K A gonfirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 24 de marzo de 2014, la actora interpone demanda de amparo contra  
la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria (Sunat) a fin  
de que se abstenga de fiscalizar reiteradamente el ejercicio del ano 2008. Sustenta su  
pretension en que, pese a haberse declarado la nulidad del procedimiento de  
fiscalizacion en dos oportunidades, se le ha comunicado el inicio de uno nuevo, lo que  
constituye, a su juicio, una afectacion de su derecho fundamental a la tranquilidad, al  
debido proceso y a la defensa.  
Alega que dicho periodo no puede ser fiscalizado al haber operado la  
prescripcion de toda accion administrativa. Asimismo, cuestiona que dona Peggy  
Stefany Canruvi Bolo haya sido designada nuevamente como agente fiscalizadora, ya  
que anteriores fiscalizaciones realizadas por la misma agente fueron declaradas nulas.  
Anade que ha efectuado los pagos correspondientes a los tributos del periodo 2008 y  
que, en la actualidad, ya no conserva los documentos requeridos por la Sunat.  
Jel DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 03815-2015-PA/TC  
LIMA  
TERESA LASTENIA HAGUE TELLO  
VDA. DE POPPE  
Contestacion de la demanda  
La emplazada, por su parte, sostiene que la demanda es improcedente debido a  
que la discusion en torno al costo computable de dicha compraventa se esta ventilando  
en la via administrativa, la cual aun no se ha agotado, al haberse impugnado la  
Resolucion de Determinacion 0240030226654 y la Resolucion de Multa  
4240020204544.  
Asimismo, manifiesta que el procedimiento de fiscalizacion ha concluido con la  
expedicion de los mencionados valores, por lo que la hostilidad denunciada habria  
terminado. Adicionalmente, alega que tal controversia, en todo caso, deberia dilucidarse  
en la via contencioso-administrativ, en tanto la accionante no ha justificado en qué se  
basa para acudir al presente proceso, que es residual, y no al proceso contencioso-  
administrativo, a pesar de que como proceso de plena jurisdiccion puede analizar el  
fondo del litigio administrativo subyacente, maxime si no ha demostrado que requiera  
una tutela de urgencia.  
En cuanto al fondo del asunto litigioso, aduce que aunque la demandante no  
declaro dicha transferencia, la Administracion Tributaria la detecto producto de hacer  
cruces de informacion. Para concluir, sefiala que, contrariamente a lo arguido por la  
actora, no ha prescrito el plazo para fiscalizar el citado ejercicio fiscal, pues, conforme a  
lo establecido en el articulo 44 del Codigo Tributario, el plazo no se computa desde la  
fecha de transferencia del inmueble, sino desde el 1 de enero del ano siguiente a la fecha  
en que vence el plazo para la presentacion de la declaracion jurada. Ademas, dicho  
plazo se suspende mientras se impugna la deuda, en virtud de lo estipulado en el  
articulo 45 de dicho codigo.  
Auto de primera instancia 0 grado  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima declara improcedente la demanda, ,al haber acaecido la sustraccion de la materia,  
ya que el procedimiento de liscalizacionha finalizado.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
La sala revisora confirma la recurrida por el mismo fundamento.  
D CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903815-2015-PATC  
LIMA  
TERESA LASTENIA HAGUE TELLO  
VDA. DE POPPE  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia cn autos, la presente demanda tiene su origen en el  
Requerimiento No 0222140003843, de fecha 14 de marzo de 2014 (fojas 9 y 10),  
mediante el cual la Sunat inicio un procedimiento de fiscalizacion contra la  
demandante por el ejercicio del ano 2008. Ante esta comunicacion, el 19 de marzo  
de 2014, la actora presento un escrito, dirigido a la emplazada, solicitando que se  
declare la prescripcion de la fiscalizacion (fojas 11)y, segun se aprecia en autos, la  
demandante no ha agotado la via previa.  
2. No obstante ello, la recurrente interpuso demanda de amparo el 24 de mar2o de  
2014, la cual resulta improcedente, conforme al articulo 5, inciso 4, del,Codigo  
Por estos fundamentos, cl Tribunal Constitucional, con la autorida a que le confiere  
Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notiliquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
<  
ww  
loas 4  
Q  
Lo que certifico:  
1 / FEB.2017  
37  
TAVARA) ESPINOZA  
Sectetaria Refatora (0)  
TRIRUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903815-2015-PATC  
LIMA  
TERESA LASTENIA HAGUE TELLO  
VDA. DE POPPE  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
1. Estando de acuerdo con el sentido de la sentencia dictada en la presente causa,  
considero pertinente precisar que, en realidad, se ha producido la sustraccion de  
la materia toda vez que la recurrente solicitaba que la intendencia de la SUNAT  
de Lima se abstenga de ordenar en forma reiterada la fiscalizacion del periodo  
2008, la misma que ha concluido con la emision de las Resoluciones de  
Determinacion N.o 0240030226654 y de Multa N.o 0240020204544.  
2. En efecto, lo que motivo que la recurrente entablase la demanda de amparo fue  
el Requerimiento N.o 0222140003843 en relacion a la enajenacion de un  
inmueble ocurrida en el ano 2008, concluyendo dicha fiscalizacion siendo ello  
lo que busco evitar la recurrente- con la notificacion de la Resolucion de  
Determinacion N.o 0240030226654 con un importe de S/. 19,472.00 y de la  
Resolucion de Multa N.o 0240020204544 con un importe de S/. 16,622.00,  
contra los cuales la recurrente finalmente interpuso un recurso de reclamacion.  
S.  
LEDESMANNVAEZ  
Lo- 94817 certifico:  
hh ALR  
SUSANA TAVARA ESPINOZA  
Secretaria Relatora (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL