
03908-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03908-2014-AA.pdf)  
---  
DEL  
UCIONAL  
CON DA  
TRIEUN  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03908-2014-PA/TC  
SULLANA  
JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, cop los votos singulares de los magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez, y  
el fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada que se agregan y sin la  
intdrvederon del magistrado Urviola Hani, por encontrarse con licencia el dia de la  
Arudkencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jim Carlos Juarez Noriega  
contra la resolucion de fojas 479, de fecha 2 de junio de 2014, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Sullana, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 6 de enero de 2012 y escrito subsanatorio del 19 de  
enero de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo contra la Corte Superior de  
Justicia de Sullana, solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario de que ha  
sido objeto y que, por consiguiente, se lo reincorpore en el cargo de subadministrador  
del modulo del Nuevo Codigo Penal (asistente administrativo II). Refiere que laboro la  
institucion mencionada desde el 16 de marzo de 2009 hasta el 31 de diciembre de 2011,  
fecha en que fue despedido sin expresion de causa. Manifiesta que ello ocurrio a pesar  
de que tenia una relacion laboral de duracion indeterminada, porque la plaza que  
ocupaba era de naturaleza permanente. Agrega que su contrato de trabajo para servicio  
especifico se desnaturalizo, dado que se le encargo realizar funciones distintas de las  
indicadas en su contrato. Sostiene que inicialmente suscribio contratos administrativos  
/ de servicios y que desde enero de 2010 laboro bajo los alcances del Decreto Supremo  
003-97-TR. Senala que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y a la  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
La presidenta de la corte emplazada contesta la demanda expresando que el actor  
no ha sido despedido sino que vencio su relacion contractual. Indica también que la  
plaza de subadministrador que ocupaba el demandante fue desactivada, puesto que con  
posterioridad se creo la plaza de administrador del Nuevo Codigo Penal, la cual fue  
ocupada por una tercera persona. Explica que por este motivo el actor fue enviado  
inicialmente a Talara y luego designado al area de informatica de la sede central de la  
Corte Superior de Justicia de Sullana, conservando la misma categoria y el mismo nivel  
remunerativo (administrador II que pertenece al mismo grupo ocupacional: profesional  
DEL  
TUCIONAL  
 ONSTIT  
U  
TRIB - 2 a  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03908-2014-PA/TC  
SULLANA  
JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
I). Por ultimo, afirma que el recurrente nunca ingreso por un concurso publico de  
méritos conforme esta previsto en la Ley 28175 y que, por tanto, no goza de la  
estabilidad laboral prevista en la ley.  
El procurador publico del Poder Judicial contesta la demanda esgrimiendo  
El Juzgado Mixto Transitorio de Sullana, con fecha 5 de setiembre de 2013,  
declaro fundada la demanda, por estimar que en el contrato de trabajo para servicio  
especifico que suscribieron las partes no se cumplio vâlidamente con establecer la causa  
objetiva determinante de la contratacion temporal. El Juzgado advirtio que al actor se le  
encargo funciones adicionales a las que habrian dado origen al contrato de trabajo para  
servicio especifico, y que por ello, al desnaturalizarse el contrato, se configuro una  
relaciomlaboral de naturaleza indeterminada. En consecuencia, a criterio del Juzgado, el  
Jactor solamente podia ser despedido por una causajusta, lo que no sucedio en el caso de  
argumentos similares a los expuestos por la presidenta de la corte demandada.  
autost  
Y LN  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda por considerar que la plaza que ocupaba el actor era de confianza y que por  
tanto, no gozaba de estabilidad laboral.  
En su recurso de agravio constitucional, el demandante reitera lo expuesto en su  
demanda y agrega que el cargo de subadministrador del modulo penal del Nuevo  
Codigo Procesal Penal no es de confianza.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se lo reponga en el cargo que venia ocupando por haber  
sufrido un despido arbitrario. Afirma que en los hechos se configuro un contrato de  
trabajo a plazo indeterminado porque sus contratos de trabajo para servicio  
especifico se desnaturalizaron por haber realizado labores de naturaleza  
permanente. Alega que no podia ser despedido sino por una causa justa prevista en  
la ley.  
Reglas establecidas en el precedente del Expediente 05057-2013-PA/IC  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, este Tribunal establecio en los  
fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23, con caracter de precedente, que en los casos en  
que se verifique la desnaturalizacion del contrato de trabajo temporal 0 civil, no  
DEL  
UCIONALI  
4 3  
TIRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03908-2014-PA/TC  
SULLANA  
JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
podra ordenarse la reposicion a plazo indeterminado cuando se evidencie que la  
parte demandante no ingreso a la Administracion Publica mediante un concurso  
publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion  
indeterminada. Los procesos de amparo en trâmite, en el Poder Judicial y en el  
Tribunal Constitucional, deberan ser declarados improcedentes, pues no procede la  
reposicion en el trabajo. En tal caso, el juez reconducira el proceso a la via  
ordinaria laboral para que el demandante solicite la indemnizacion que  
También se preciso que las demandas presentadas a partir del dia siguiente de la  
publicacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuya pretension  
no cumple el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso a la Administracion  
Publica mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y  
vacante de duracion indeterminada, deberan ser declaradas improcedentes, sin que  
Finalmente, también con caracter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios y/o  
servidores que incumplieron las formalidades en la contratacion de la parte  
corresponda.  
opere la reconduccion.  
demandante (cfr. fund. 20 de la Sentencia 05057-2013-PA/IC).  
Analisis de la controversia  
T Argumentos de la parte demandante  
3. El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario, debido a que en los hechos se configuro una relacion  
laboral de naturaleza indeterminada entre las partes, pese a lo cual fue despedido  
arbitrariamente. Refiere que inicialmente suscribio contratos administrativos de  
servicios y que sin que medie interrupcion celebro luego contratos de trabajo para  
servicio especifico, los cuales se desnaturalizaron.  
Argumentos de la parte demandada  
4. La parte demandada sostiene que el accionante no ha sido despedido, sino que su  
relacion contractual en la modalidad de contrato de trabajo para servicio especifico  
se extinguio validamente por vencimiento del plazo. Manifiesta que el actor no  
ingreso por concurso publico de méritos y que, por tanto, no puede mantener una  
relacion laboral de naturaleza indeterminada.  
CA DEL  
3  
IICGPNRET  
D  
44  
TRIBUNAL  
FOUAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03908-2014-PA/TC  
SULLANA  
JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El articulo 22 de la Constitucion establece que "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona". El  
articulo 27, a la letra, dice: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra  
6. De las instrumentales que obran en autos, del propio dicho de la parte demandante  
(f.40), de las boletas de pago (ff. 140 a 154) y del correo electronico de fecha 25 de  
octubre de 2011 (f. 155), se desprende que el demandante presto servicios bajo el  
régimen de contratos administrativos de servicios desde el 16 de marzo hasta el 31  
de diciembre de 2009 (f. 3), y desde el 1 de enero de 2010 hasta el 31 de diciembre  
de 2011, en virtud de los denominados Contratos de trabajo para servicio especifico  
(f. 13y 162), regulados por el Decreto Supremo N.o 003-97-TR, es decir, dentro del  
régimen laboral de la actividad privada. Por tanto, para dilucidar la controversia se  
evaluara el ultimo periodo laborado por el recurrente que va desde el 1 de enero de  
2010 hasta el 31 de diciembre de 2011, por cuanto el CAS, conforme a los  
documentos que obran en autos, fueron suscritos conforme a ley y se extinguieron  
Elasiculo 63 del Decreto Supremo 003-97-TR establece expresamente que "Los  
contratos para obra determinada 0 servicio especifico son aquellos celebrados entre  
un empleador y un trabajador, con objeto previamente establecido y de duracion  
determinada". El articulo 72 senala que "Los contratos de trabajo a que se refiere  
este Titulo necesariamente deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo  
consignarse en forma expresa su duracion, y las causas objetivas determinantes de  
la contratacion, asi como las demas condiciones de la relacion laboral".  
Por otra parte, el articulo 77, inciso d, prescribe que los contratos de trabajo sujetos  
a modalidad se desnaturalizan cuando, entre otros supuestos, el trabajador  
demuestra la existencia de simulacion 0 fraude a las normas establecidas en dicho  
8. De acuerdo con el articulo 5 de la Ley Marco del Empleo Publico, 28175, el acceso  
al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, sobre la base de  
los méritos y capacidades de las personas, de modo que no puede ser reincorporado  
mediante un contrato a plazo indeterminado quien no ingresa por concurso publico.  
9. Conforme al contrato de trabajo para servicio especifico de fecha 24 de febrero de  
2010 (f. 162), don Jim Carlos Juarez Noriega fue contratado por la parte  
demandada desde el 1 de enero de 2010 para desempenar el cargo de  
el despido arbitrario".  
cuando vencio el ultimo contrato.  
cuerpo legal.  
DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03908-2014-PA/TC  
SULLANA  
JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
subadministrador.  
En la clausula segunda del referido contrato, se consigna que el demandante fue  
contratado para "(...) que realice las labores de SUB ADMINISTRADOR, el  
mismo que debera someterse al cumplimiento estricto de las funciones" (f. 162).  
Sin embargo, no puede considerarse cumplido, en el presente caso, el deber de  
consignar en el contrato la causa objetiva determinante de la contratacion con la  
sola mencion del cargo que ocupara la persona que se esta contratando, dado que tal  
referencia no puede explicar, por si misma, la necesidad de un contrato temporal.  
Asimismo, si bien en la primera clausula del contrato en cuestion se establece que  
la demandada "(...) debido a la implementacion del Nuevo Codigo Procesal Penal, tiene vacante  
para concurso la plaza de SUB ADMINISTRADOR y con el objeto de brindar un eficiente servicio  
en de Administracion de Justicia en beneficio de los justiciables para garantizar el normal desarrollo  
de la actividad jurisdiccional, requiere cubrir dicha plaza vacante, contratando temporalmente a una  
persona que reuna los requisitos para el puesto requerido hasta que sea cubierta mediante concurso  
publico respectivo" (f. 162), dicha referencia genérica tampoco puede ser aceptada  
como causa objetiva de un contrato de trabajo para servicio especifico que pueda  
justificar la contratacion temporal de un trabajador para que realice la labor de  
subadministrador. Por lo tanto, se evidencia el fraude en la contratacion del actor.  
Tampogo resulta valido que en un contrato de trabajo para servicio especifico se  
estipuleque el plazo de vigencia se podra extender hasta que la plaza sea cubierta  
Siendo asi, este Tribunal considera que la parte demandada no cumplio con  
especificar validamente la causa objetiva determinante de la contratacion 0 la  
necesidad perfectamente delimitada a satisfacerse mediante una contratacion  
10. A mayor abundamiento, resulta manifiesto que la demandada utilizo la referida  
modalidad contractual con el proposito de simular una relacion laboral de  
naturaleza temporal que en realidad era permanente; en consecuencia, se ha  
incurrido en la causal de desnaturalizacion del contrato prevista en el articulo 77,  
Habiéndose acreditado de la revision del contrato de trabajo para servicio  
especifico celebrado en enero de 2010 (f. 162), que existio fraude en la  
contratacion temporal del demandante, cabe concluir que el contrato de trabajo a  
plazo fijo se desnaturalizo por el actor y la demandada. En virtud de ello, los  
posteriores contratos de trabajo a plazo fijo suscritos por el actor y la demandada  
Fpor el ganador del concurso publico que se lleve a cabo.  
temporal.  
inciso d, del Decreto Supremo 003-97-TR.  
carecen de eficacia.  
ON A  
CONS  
K 21 B UNA  
/  
FOUAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03908-2014-PA/TC  
SULLANA  
JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
11. En consecuencia, en armonia con el articulo 77, inciso d, del Decreto Supremo 003-  
97-TR, debe concluirse que los contratos de trabajo sujetos a modalidad en cuestion  
se han desnaturalizado. No obstante, debe tenerse en cuenta lo siguiente: i) el  
aludido precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC (que se sustenta en el  
articulo 5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico), exige verificar, antes de  
ordenar la reposicion laboral, si el demandante ingreso 0 no, mediante concurso  
publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion  
indeterminada; y, ii) en el caso de autos, el demandante no ingreso mediante dicho  
tipo de concurso publico. Por ello, el Tribunal Constitucional estima que la  
pretension de la parte demandante debe ser declarada improcedente en esta sede  
constitucional. De otro lado, y atendiendo a que la demanda de autos fue  
interpuesta con anterioridad a la publicacion de la sentencia recaida en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC en el diario oficial El Peruano, corresponde remitir  
el expediente al juzgado de origen para que proceda a reconducir el proceso a la via  
ordinaria laboral, conforme se dispone en el fundamento 22 de la precitada  
sentencia; y ordenar que se verifique lo pertinente con relacion a la identificacion  
de las responsabilidades funcionales mencionada en el fundamento 20 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
precedente establecido en el Expediente 05057-2013-PA/TC.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda interpuesta por don Jim Carlos Juarez  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, a fin de que proceda  
conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente establecido en el  
Noriega.  
Expediente 05057-2013-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
5 7  
uo  
Lo que : certific cO  
à SMAAANL  
SUSANA TAVARA ESPINOZ :  
Secretaria Relatora (e)  
TREUMALCONSTITUGONAL  
AV  
 UCIONA  
CA EL  
FTREUNALS  
EXP. N. 03908-2014-PA/TC FOJAS  
JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SULLANA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente fun-  
damento de voto porque, si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia, discrepo  
de su fundamentacion y de la orden de remision del expediente al juzgado de origen,  
La demanda de autos es improcedente, pero no en mérito del precedente contenido en la  
sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/IC, sino porque la Constitucion no  
establece un régimen de estabilidad laboral absoluta que incluya el derecho a la reposi-  
Para sustentar mi posicion me remito al voto singular que suscribi en la mencionada  
sentencia. Como expresé entonces, considero a partir de una integracion de lo dis-  
puesto por los articulos 2, incisos 14 y 15; 22; 27; 59 y 61 de la Constitucion- que el  
contenido protegido del derecho al trabajo garantiza la posibilidad de acceder libremen-  
te al mercado laboral, pero no a permanecer indefinidamente en un puesto de trabajo  
Por esa razon, considero que la demanda de autos debe declararse improcedente en apli-  
establecida en el segundo punto resolutivo.  
cion en el puesto de trabajo.  
determinado.  
cacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
0 8 FEB. 2017  
Ll  
SUSANA TAVARA ESPINOZA :  
Secretaria Relatora (e)  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
erd  
DEL  
UCIONAL  
t 3U L N  
FOJAS  
EXP. N.o 03908-2014-PA  
SULLANA  
JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO PORQUE SE DECLARE FUNDADA LA DEMANDA POR HABERSE  
ACREDITADO EN AUTOS LA DESNATURALIZACION DEL CONTRATO DE  
TRABAJO Y, EN CONSECUENCIA, SE ORDENE LA REPOSICION DEL  
DEMANDANTE, SENOR JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la resolucion de  
mayoria, que declara improcedente la demanda y ordena la remision del expediente al  
juzgado de origen para que proceda conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del  
precedente establecido en la Sentencia 05057-2013-PA/TC, conocido como Precedente  
A mijuicio, debe declararse fundada la demanda al haberse acreditado la desnaturalizacion  
del contrato de trabajo y, en consecuencia, debe ordenarse la inmediata reposicion del  
actor, don Jim Carlos Juaréz Noriega y no reconducirse el expediente a la via ordinaria  
laboral, en aplicacion de las reglas contenidas en el Precedente Huatuco, que  
indebidamente ha eliminado la reposicion laboral para los trabajadores del Estado que  
Las razones de mi discrepancia en cuanto a la pertinencia, sentido, contenido, alcances y  
aplicacion del citado precedente aparecen extensamente expuestas en el voto singular que  
emiti en el Expediente 05057-2013-PA/TC, a cuyo texto me remito y el cual reproduzco en  
Huatuco.  
ingresaron sin concurso publico.  
parte en los términos siguientes:  
1. Resumen de las reglas del Precedente Huatuco.  
2. Principales razones de mi discrepancia.  
3. Concepto de precedente constitucional vinculante.  
4. Premisas para el dictado de un precedente vinculante.  
5. Linea jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional.  
6. Falta de presupuestos y premisas para el dictado del Precedente Huatuco.  
7. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propia jurisprudencia: la  
8. Alcances de la proteccion adecuada al trabajador y el derecho a la reposicion.  
predictibilidad y la seguridad juridica.  
9. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco.  
10. El sentido de mi voto.  
A continuacion desarrollo dicho esquema, siguiendo la misma numeracion tematica:  
1. Resumen de las reglas establecidas en el Precedente Huatuco.  
De una lectura detallada de las reglas establecidas en los Fundamentos 18, 20, 21, 22  
y 23 del Precedente Huatuco, se aprecia que, en resumen, dicho precedente ha  
1.1 En el sector publico no podra ordenarse la incorporacion 0 reposicion a tiempo  
establecido que:  
- CI IONAL  
CON  
TRIEUNA 3  
4  
FOJAS  
DEL  
EXP. N.° 03908-2014-PA/TC  
SULLANA  
JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
indeterminado de los trabajadores despedidos en los casos que se acredite la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato civil, por cuanto la  
incorporacion 0 reposicion a la Administracion Publica solo procede cuando el  
ingreso del trabajador se haya realizado mediante concurso publico y abierto  
para una plaza presupuestada, vacante de duracion indeterminada. Esta regla es  
1.2 Las entidades estatales deben imponer las sanciones que correspondan a  
aquellos funcionarios ylo servidores que tuvieron responsabilidad en la  
elaboracion del contrato temporal que fue declarado desnaturalizado en un  
1.3 A fin de determinar la responsabilidad de tales funcionarios ylo servidores, las  
entidades estatales recurriran a sus propios documentos internos y de gestion,  
proporcionando posteriormente dicha informacion a la Oficina de Control  
Interno, a fin de que se efectuen las investigaciones del caso, se lleve a cabo el  
procedimiento administrativo disciplinario respectivo y se establezcan las  
1.4 Los servidores y funcionarios publicos incurren en responsabilidad  
administrativa funcional cuando contravienen el ordenamiento juridico  
administrativo y las normas internas de la entidad a la que pertenecen O cuando  
en el ejercicio de sus funciones hayan realizado una gestion deficiente. A su  
vez, incurren en responsabilidad civil cuando, por su accion u omision, hayan  
ocasionado un dano economico al Estado, siendo necesario que este sea  
ocasionado por incumplir sus funciones, por dolo 0 culpa, sea esta inexcusable  
1.5 En el supuesto de que en un proceso de amparo el demandante no pueda ser  
reincorporado por no haber ingresado por concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada, vacante, de duracion indeterminada, el juez reconducira el  
proceso a la via ordinaria laboral para que la parte demandante solicite la  
indemnizacion que corresponda. Se otorgara al demandante un plazo razonable  
a efectos de que adecue su demanda conforme a las reglas previstas para la  
etapa postulatoria del proceso laboral. Transcurrido dicho plazo sin que el  
demandante realice la respectiva adecuacion, procedera el archivo del proceso.  
1.6 Sus reglas son de aplicacion inmediata a partir del dia siguiente de su  
publicacion en el diario oficial "El Peruano". incluso a los procesos de amparo  
que se encuentren en tramite ante el Poder Judicial 0 el Tribunal  
1.7 Las demandas presentadas luego de su publicacion y que no acrediten el  
presupuesto de haber ingresado por concurso publico de méritos a la  
Administracion Publica para una plaza presupuestada y vacante a plazo  
indeterminado, deberan ser declaradas improcedentes, sin que opere la  
de aplicacion inmediata y no alcanza al sector privado.  
proceso judicial.  
sanciones pertinentes.  
0 leve.  
Constitucional.  
y à ONA A  
) -  
C  
CA DEL  
TRIBUNAL L A  
FOJAS  
EXP. N.o 03908-2014-PATC  
SULLANA  
JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reconduccion del proceso.  
2. Principales razones de mi discrepancia.  
precedente Huatuco, por cuanto:  
Discrepo en cuanto a la pertinencia, sentido, contenido, alcances y aplicacion del  
2.1 Contrariando la linea jurisprudencial uniforme desarrollada por el Tribunal  
Constitucional desde que inicio sus funciones (hace cerca de veinte anos),  
elimina el derecho a la reposicion 0 reincorporacion de los trabajadores del  
sector publico que ingresaron sin las formalidades de un concurso publico, sin  
importar el tiempo durante el cual hayan venido prestando sus servicios para el  
Estado y a pesar de que por aplicacion del principio de la primacia de la  
realidad se haya acreditado que realizan una labor permanente, afectando el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo y del derecho a  
la proteccion adecuada contra el despido arbitrario, consagrados en los  
articulos 22 y 27, respectivamente, de la Constitucion Politica del Peru.  
2.2 Convalida un eventual accionar abusivo, lesivo e irresponsable del Estado en la  
contratacion publica laboral, perjudicando injustamente al trabajador y  
desconociendo las garantias minimas previstas en el articulo 8 de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos, sin tener en cuenta las graves  
consecuencias socioeconomicas para las personas despedidas y sus familiares y  
dependientes, tales como la pérdida de ingresos y la disminucion del patron de  
vida, contrariando la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos sentada en el Caso Baena Ricardo y otros VS. Panama sobre  
los despidos efectuados sin respetar las garantias minimas, a pesar de que tal  
jurisprudencia ha sido invocada, recogida y asumida por el propio Tribunal  
Constitucional en numerosas sentencias, como es el caso de la STC 00606-  
2010-PA/TC, ejecutoria en la que el Tribunal Constitucional senalo que el  
despido sera legitimo solo cuando la decision del empleador se fundamente en  
la existencia de una causa justa contemplada en la ley y debidamente  
comprobada en el procedimiento de despido, en el cual se deben respetar las  
garantias minimas que brinda el derecho fundamental al debido proceso, pues  
el resultado de una sancion en el procedimiento de despido no solo debe ser  
consecuencia de que se respeten las garantias formales propias de un  
procedimiento disciplinario, sino, ademas, de que sea acorde con los principios  
de razonabilidad y proporcionalidad que deben aplicarse teniendo presentes la  
gravedad de la falta cometida, la categoria, la antigiiedad y los antecedentes  
2.3 Tiene un sentido reglamentista, punitivo y draconiano que hace énfasis en la  
sancion y penalizacion de los funcionarios y trabajadores encargados de la  
contratacion publica, desconociendo que la contratacion publica nacional  
presenta, desde hace varias décadas, la caracteristica que de los mas de  
disciplinarios del trabajador, entre otros aspectos.  
ICA DEL  
  
TUCIONAL  
TRIBUNAL STDA  
FOJAS  
EXP. N.o 03908-2014-PATC  
SULLANA  
JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1'400,000.00 trabajadores' que laboran en el sector publico, el mayor numero  
de ellos ha sido contratado sin concurso, obviando que las renovaciones  
constantes de sus contratos traducen también una evaluacion en los hechos,  
confirmada por su permanencia en el trabajo y por la primacia de la realidad;  
confundiendo, ademas, el ejercicio de la magistratura constitucional con el  
ejercicio de la labor legislativa y el ejercicio del control de la gestion  
gubernamental, que son propias del Poder Legislativo y de los entes facultados  
para emitir normas de derecho positivo, asi como de la Contraloria General de  
la Republica, como si el Tribunal Constitucional fuera un organo legislativo y  
2.4 Irradia inconstitucionales efectos retroactivos sobre situaciones anteriores a su  
aprobacion, frustrando las expectativas y violando el derecho de los  
trabajadores del sector publico que hayan celebrado contratos temporales 0  
civiles del sector publico, que hayan obtenido sentencia que ordene su  
reposicion, que se encuentran tramitando su reposicion judicial 0 que se  
2.5 Desnaturaliza el sentido de la figura del precedente constitucional vinculante,  
no responde minimamente al concepto de lo que debe entenderse por  
precedente constitucional vinculante ni respeta las premisas basicas que se  
Precisadas las principales razones de mi discrepancia con la pertinencia, sentido,  
contenido, alcances y aplicacion del Precedente Huatuco, me referiré a continuacion  
al concepto de precedente constitucional vinculante y a las premisas que exige su  
aprobacion, que desde mi punto de vista han sido dejadas totalmente de lado.  
parte dependiente del sistema nacional de control.  
encuentren por iniciar un proceso con tal fin.  
exigen para su aprobacion.  
3. Concepto de precedente constitucional vinculante.  
3.1 El precedente constitucional vinculante, creado por el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional (sin perjuicio de su timido  
antecedente que recogia la derogada Ley de Habeas Corpus y Amparo de 1982), es  
una regla expresamente establecida como tal por el Tribunal Constitucional, con  
efectos vinculantes, obligatorios y generales, en una sentencia que haya adquirido la  
calidad de cosa juzgada, dictada al resolver un proceso constitucional en el que ha  
emitido pronunciamiento sobre el fondo del asunto; regla que es consecuencia de una  
larga secuencia de sentencias en las que el Tribunal Constitucional ha ido perfilando  
determinado criterio que estima necesario consagrar como obligatorio y vinculante  
porque contribuye a una mejor y mayor cautela de los derechos constitucionales y  
fortalece su rol de maximo garante de la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales, guardiàn de la supremacia constitucional y supremo intérprete de la  
Dato contenido en el Informe de Implementacion de la Reforma del Servicio Civil. Avances y logros  
Constitucion.  
durante el ano 2014. Consultado en (htp/www.sericzobpe  
ONAI  
DEL  
RI  
FOJAS  
EXP.N. 03908-2014-PATCL  
SULLANA  
JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3.2 Al respecto, resulta ilustrativo citar los comentarios del maestro Domingo Garcia  
Belaunde, principal gestor y autor del Codigo Procesal Constitucional, quien al  
comentar sobre la figura del precedente constitucional vinculante afirma:  
"El precedente en el Peru tiene relativamente corta vida. Para efectos  
concretos la primera vez que esto se introduce entre nosotros a nivel  
legislativo, si bien timidamente, es en 1982, en la Ley de Habeas  
Corpus y Amparo de ese aho,fruto de una comision ad hoc nombrada  
por el entonces Ministro de Justicia, Enrique Elias Laroza y presidida  
por mi. Tal propuesta la planteé desde un inicio y tuvo acogida entre  
mis colegas miembros de la Comision. Y como tal fue sancionada por  
el Pleno del Congreso de la Republica y entro en vigencia en  
Ahora bien, lo que tenia 0 teniamos en mente, era sobre todo la idea  
de ir construyendo una jurisprudencia orientadora que, por un lado,  
contribuyese a asentar la naciente experiencia de jurisdiccion  
constitucional que entonces recién empezaba, (de acuerdo al modelo  
adoptado en la Constitucion de 1979y hasta que ahora se mantiene).  
Y por otro lado, crear firmeza en los pronunciamientos que  
contribuyesen a afianzar nuestro Estado de Derecho. Pero como  
sucede siempre en estas ocasiones, el enunciado normativo sirvio de  
muy poco. Fue mds bien en el Codigo Procesal Constitucional de  
2004 donde se le preciso en el articulo VII del Titulo Preliminar. Fue  
pensado para que fuera usado con calma y prudenciay solo en casos  
especiales. Para tal efecto, pensaba yo en la evolucion de los  
precedentes en el sistema juridico norteamericano, que dentro de sus  
limitaciones, ha contribuido enormemente a afianzar su sistema  
juridico. Lamentablemente, ayuno nuestro pais de tradiciones  
constitucionales firmes, desconocedor de doctrina y jurisprudencia  
extranjera y sin literatura especializada que la orientase, empezo a  
usar tal concepto en forma bastante alegre y despreocupada,  
llegandose al caso de sentar precedentes en situaciones muy inciertas  
y muy abiertas al debate y peor ain: cambiados con frecuencia. Asi,  
mientras en los Estados Unidos el precedente se fija y se vuelve  
obligatorio luego de una larga hilera de casos que van desbrozando  
el camino, aqui sucedio al revés. Primero se sentaba el precedente, y  
luego se veia qué pasaba y que problemas nuevos asomaban. Esto  
condujo a resultados poco serios y encontrados.  (Presentacion  
liminar consignada en: BARKER, Robert S. "El precedente vinculante  
y su significado en el Derecho Constitucional de los Estados Unidos".  
Serie Cuadernos Constitucionales. Editora Juridica Grijley. Lima.  
diciembre de ese aho.  
2014, pp. 13 y 14).  
3.3 Dicho esto, resulta desconcertante la asuncion del Precedente Huatuco por el Tribunal  
Constitucional, pues ha nacido contrariando su propia y uniforme jurisprudencia, sin  
que se haya perfilado una regla a través de una hilera de sentencias y afectando el  
L CA DEL  
COTIOEORIT  
TRIBUNAL TDA  
FOJAS  
EXP. N.o 03908-2014-PA/TC  
SULLANA  
JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo y del derecho a la  
proteccion contra el despido arbitrario, consagrados en los articulos 22 y 27,  
respectivamente, de la Constitucion Politica del Peru, al eliminar el derecho a la  
reposicion 0 reincorporacion de los trabajadores del sector publico que ingresaron sin  
las formalidades de un concurso publico; sin importar, repito, el tiempo durante el  
cual hayan venido prestando sus servicios para el Estado y a pesar de que por  
aplicacion del principio de la primacia de la realidad se haya acreditado que realizan  
una labor de naturaleza permanente.  
4. Premisas para el dictado de un precedente vinculante.  
4.1 Son dos las principales premisas para el dictado de un precedente constitucional  
vinculante por parte del Tribunal Constitucional y que corresponden al rol que le  
compete como supremo intérprete de la Constitucion, garante de la vigencia efectiva  
de los derechos fundamentales y garante de la supremacia normativa de la Norma  
Suprema de la Republica, en armonia con los articulos 200, 201 y demas pertinentes  
de la Constitucion, y los articulos II, III, IV, V y VI del Titulo Preliminar, y demas  
pertinentes del Codigo Procesal Constitucional, y los articulos 1, 2 y demas  
Rol que es armonico con los fines esenciales de los procesos constitucionales, que  
establece el articulo II del Titulo Preliminar del citado Codigo Procesal  
pertinentes de la Ley Organica del Tribunal Constitucional.  
Constitucional, el cual a la letra preceptua:  
"Son fines esenciales de los procesos constitucionales garantizar la  
primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos  
constitucionales."  
4.2 Las premisas para el dictado de un precedente constitucional vinculante se desprenden  
del concepto de dicho instituto procesal y de los fines de los procesos  
constitucionales. Especificamente, si el precedente se refiere al ejercicio, alcances 0  
cobertura de un derecho fundamental, el precedente debe imperativamente ser  
armonico con el fin de garantizar su vigencia efectiva.  
4.3 Dicho esto, las premisas en mencion son las siguientes:  
a) Que el precedente sea la consecuencia de una praxis jurisdiccional continuada.  
De un camino ya recorrido por el Tribunal Constitucional a través de sus fallos,  
en el que haya ido perfilando una regla que considere necesario establecer  
como de obligatorio y general cumplimiento en casos similares.  
Vale decir, el precedente vinculante nace a raiz de un camino recorrido por el  
Tribunal Constitucional en el ejercicio de la magistratura constitucional. No es  
producto de un acto ajeno a la praxis jurisprudencial, que nazca sin tal  
condicion, como si se tratara de una labor meramente legislativa, propia del  
Poder Legislativo, salvo que su objetivo sea fortalecer el marco de proteccion  
de los derechos fundamentales.  
L ICA DEL,  
OTDA  
CERTIIT  
Y  
FTRIBUNAL  
FOJAS  
EXP.N. 03908-2014-PA/TC  
SULLANA  
JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) Que el precedente vinculante tenga invivita una finalidad, acorde con la  
naturaleza tuitiva, finalista y garantista de los procesos constitucionales:  
ampliar y mejorar la cobertura de los derechos fundamentales y de su pleno y  
Por ello, la inspiracion del precedente debe responder al rol tuitivo y  
reivindicativo del Tribunal Constitucional, tendiente a mejorar los mecanismos  
de proteccion y de garantia de la vigencia efectiva de los derechos humanos.  
Por tanto, el motor 0 la inspiracion del precedente no puede ni debe ser otro  
que brindar mayor y mejor proteccion al justiciable que alega afectacion de sus  
cabal ejercicio.  
derechos esenciales, sea por amenaza 0 por violacion.  
4.4 El Precedente Huatuco, que se esta aplicando al presente caso, ha nacido contrariando  
la linea jurisprudencial del Tribunal Constitucional, abandonando por completo el rol  
tuitivo que le corresponde a favor de los derechos e inspirado, por el contrario, en la  
busqueda de una formula que proteja los intereses economicos del Estado,  
asumiendo un rol sancionatorio y punitivo contra los funcionarios y las autoridades  
publicas que contrataron sin concurso. Es decir, ayuno totalmente de las premisas  
que cimientan y sustentan su razon de ser.  
5. Linea jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional.  
5.1 La linea jurisprudencial que ha venido construyendo el Tribunal Constitucional en  
materia de amparos laborales del régimen publico, a contramano de las reglas  
establecidas en el Precedente Huatuco, ha sido tuitiva, finalista y garantista,  
aplicando el principio de la primacia de la realidad y ordenando la reposicion de  
aquellos trabajadores del Sector Publico despedidos, que ingresaron por contratos  
temporales 0 civiles, que demostraron haber realizado una labor de naturaleza  
5.2 Esa linea se ve reflejada en numerosas sentencias dictadas por los sucesivos  
colegiados que han integrado el Tribunal Constitucional, de las cuales solo en forma  
ilustrativa, he referido algunas en el voto singular que emiti en el Precedente  
Huatuco; sentencias en las que, recalco, se ordeno la reposicion del trabajador en  
casos de servidores que no habian ingresado a la Administracion Publica por  
concurso, pero que habian continuado laborando a través de sucesivas renovaciones  
0 prorrogas, desempenando labores de naturaleza permanente, bajo condiciones de  
horario, dependencia y subordinacion; casos en los cuales uniformemente se aplico el  
5.3 Tales sentencias son, entre otras, las siguientes: STC 01562-2002-PA/TC STC 2541-  
2003-PA/TC STC 2545-2003-PA/TC STC 01162-2005-PA/TC, STC 01846-2005-  
PA/TC STC 4877-2005-PA/TC, STC 4194-2006-PA/TC, STC 01210-2006-PA/TC  
STC 09248-2006-PA/TC, STC 10315-2006-PA/TC, STC 04840-2007-PA/TC, STC  
441-2011-PA/TC, STC 3923-2011-PA/TC, STC 3146-2012-PA/TC, STC 3537-  
permanente, sujeta a subordinacion y dependencia.  
principio de la primacia de la realidad.  
C à JON  
CONSTITU  
CA DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
EXP. N.o 03908-2014-PA/TC  
SULLANA  
JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2012-PA/TC, STC 1587-2013-PA/TC, STC 968-2013-PA/TC, STC 3014-2013-  
6. Ausencia de presupuestos y premisas para el dictado del Precedente Huatuco.  
Como se aprecia de lo explicitado e invocado hasta aqui, no existen los presupuestos  
y las premisas basicas que dan mérito a un precedente constitucional vinculante  
a) No es consecuencia de una praxis jurisdiccional continuada ni de un camino ya  
recorrido por el Tribunal Constitucional a través de sus fallos, en el que haya  
ido perfilando una regla que considere necesario establecer como de  
b) Por el contrario, es producto de un acto ajeno a la praxis jurisprudencial del  
Tribunal Constitucional. Nace sin cumplir tal condicion. Como un acto  
meramente legislativo, que es propio del Poder Legislativo.  
c) No se condice con el rol tuitivo, reivindicativo y garante de la vigencia efectiva  
de los derechos humanos que tiene el Tribunal Constitucional.  
d) No mejora los mecanismos de proteccion y de garantia de la vigencia efectiva  
de los derechos humanos ni amplia su cobertura ni vela por su cabal ejercicio y  
e) Desprotege a los trabajadores del Sector Publico que no ingresaron por  
concurso para plaza vacante y presupuestada, despojândolos de sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la reposicion y a la proteccion contra el despido  
arbitrario, desconociendo y contradiciendo la linea jurisprudencial desarrollada  
PA/TC, STC 91-2013-PA/TCy STC 3371-2013-PA/TC.  
como el denominado Precedente Huatuco, por cuanto:  
obligatorio y general cumplimiento en casos similares.  
respeto.  
por el Tribunal Constitucional desde su creacion.  
f) Desconoce el principio de la primacia de la realidad.  
g) Otorga un trato desigual y discriminatorio a los trabajadores del Sector Publico  
frente a los trabajadores del Sector Privado respecto a sus derechos al trabajo y  
h) En suma, el Precedente Huatuco que se aplica en el auto de mayoria  
desnaturaliza totalmente el sentido y los alcances de lo que es un precedente  
constitucional vinculante, variando el eje de preocupacion y de atencion del  
Tribunal Constitucional en materia de derechos fundamentales, que no es otro  
que procurar su maxima proteccion, hacia un eje que le es ajeno: la proteccion  
Finalmente, como se puede colegir, el Precedente Huatuco encierra un  
proposito adicional: la idea de la simple descarga procesal. Al respecto, como  
ya lo he manifestado en numerosos votos singulares, cualquier intento de  
a la proteccion contra el despido arbitrario.  
de los intereses del Estado en la contratacion de personal.  
ICA DEL  
POTTUCONRT  
TRIBUNAL   
FOJAS  
EXP. N.o 03908-2014-PANte  
SULLANA  
JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
descarga procesal no debe ser ajeno a la siguiente logica: descargar sin  
desamparar, descargar sin desguarnecer y descargar sin abdicar.  
7. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propia jurisprudencia:  
7.1 El Tribunal Constitucional ha senalado en anterior jurisprudencia que: "La  
interpretacion constitucional debe encontrarse orientada a relevar y respetar la  
naturaleza de la Constitucion como norma juridica, vinculante in toto y no solo  
parcialmente. Esta vinculacion alcanza a todo poder priblico (incluyendo, desde  
luego, a este Tribunal) y a la sociedad en su conjunto?" En ese sentido, el Tribunal  
Constitucional no puede desvincularse tan facilmente de lo interpretado y resuelto  
por el mismo, porque sus propias decisiones lo vinculan. En efecto, el articulo VI del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, determina que doctrina  
jurisprudencial exige que: "Los Jueces interpretan y aplican las leyes 0 toda norma  
con rango de ley. y los reglamentos segin los preceptos y principios constitucionales,  
conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las resoluciones dictadas  
7.2 Podemos decir que: "El Tribunal Constitucional, como maximo intérprete de la  
Constitucion y organo supremo de control de la constitucionalidad, es titular de una  
autonomia procesal para desarrollar y complementar la regulacion procesal  
constitucional a través de la jurisprudencia, en el marco de los principios generales  
del Derecho Constitucional material y de los fines de los procesos  
constitucionales" puesto que: "(...) las sentencias del Tribunal Constitucional,  
dado que constituyen la interpretacion de la Constitucion del maximo tribunal  
jurisdiccional del pais, se estatuyen como fuente de derecho y vinculan a todos los  
7.3 Asimismo, el Tribunal Constitucional ha declarado que: "La Constitucion es la norma  
juridica suprema del Estado, tanto desde un punto de vista objetivo-estructural  
(articulo 519), como desde el subjefivo-instifnucional (articulos 380 y 459).  
Consecuentemente, es interpretable, pero no de cualquier modo, sino asegurando su  
proyeccion y concretizacion, de manera tal que los derechos fundamentales por ella  
reconocidos sean verdaderas manifestaciones del principio-derecho de dignidad  
humana (articulo 1°de la Constitucion)" Por tal motivo, el Tribunal Constitucional  
no puede modificar una linea jurisprudencial continua y coherente porque estariamos  
afectando la concretizacion de los contenidos de la Constitucion, porque no se  
la predictibilidad y la seguridad juridica.  
por el Tribunal Constitucional".  
poderes del Estado"".  
mantendria una interpretacion perenne.  
STC No 5854-2005-PA/TC, Fundamento 12.  
RTC No 0020-2005-PI/TC, Fundamento 2.  
STC No 1333-2006-PA/TC, Fundamento 11.  
STC No 0030-2005-AI/TC, Fundamento 40.  
5  
N NAL  
UCI  
ICA DEL  
TRIBUNA  
FOJAS  
EXP.N.° 03908-2014-PALe  
SULLANA  
JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7.4 La legitimidad de un Tribunal Constitucional se obtiene a través de sus decisiones  
jurisdiccionales, las mismas que deben ser coherentes y generar predictibilidad para  
los justiciables, y sobre todo mantener la seguridad juridica, principio que este  
mismo Colegiado ha declarado que: (...) forma parte consubstancial del Estado  
Constitucional de Derecho. La predictibilidad de las conductas (en especial, las de  
los poderes publicos) frente a los supuestos previamente determinados por el  
Derecho, es la garantia que informa a todo el ordenamientojuridico y que consolida  
7.5 Por otro lado, no se puede emplear la figura del precedente vinculante para modificar  
una linea jurisprudencial, pues el precedente esta pensado para unificar y ratificar  
lineas jurisprudenciales establecidas por el mismo Colegiado, ya que siguiendo lo  
expresado por Domingo Garcia Belaunde, respecto a la figura del presente en el  
ordenamiento juridico peruano senala que: "(....) éste no puede ser mecanico sino  
prudente, viendo la realidad a la cual se aplica, sin desnaturalizar la institucion,  
8. Alcances de la proteccion adecuada al trabajador y el derecho a la reposicion.  
8.1 Ha sido el Tribunal Constitucional, en su calidad de intérprete supremo de la  
Constitucion y, mas propiamente, de los contenidos normativos de las disposiciones  
constitucionales, el que ha efectuado toda una construccion jurisprudencial del  
amparo laboral, a partir de la consideracion de que el derecho al trabajo y el derecho  
a la proteccion contra el despido arbitrario, consagrados en los articulos 22 y 27,  
respectivamente, son derechos fundamentales protegidos por el proceso de amparo,  
por lo que frente a su afectacion procede que la Justicia Constitucional retrotraiga las  
cosas al estado anterior a la agresion y restituya su pleno ejercicio, lo cual significa la  
reposicion del trabajador perjudicado si este opta por reclamar dicha opcion y la  
8.2 Tal construccion jurisprudencial tiene su origen por el ano 1997 (hace casi 20 anos) al  
poco tiempo que el Tribunal Constitucional iniciara sus funciones, como puede  
verificarse revisando, entre otras, la STC 111-1996-AA/IC (Caso Hugo Putman  
Rojas), del 13 de junio de 1997, y la STC 1112-1998-AA/TC (Caso César Antonio  
Cossio y otros), del 21 de enero de 1999, y se consolida en la STC 976-AA-2001-  
AA/TC, en la que establece claramente la posibilidad de recurrir via amparo en los  
casos de despido incausado, despido nulo y despido fraudulento, cuando resulte  
evidente la violacion del derecho constitucional y no sea igualmente satisfactoria la  
la interdiccion de la arbitrariedad".  
mas aun cuando proviene de otro  
-  
sistemajuridico"  
situacion responde a las causales correspondientes.  
via paralela, por no constituir un remedio idoneo.  
STC. No 0016-2002-AI/TC, Fundamento 3.  
GARCIA BELAUNDE, Domingo. "El precedente vinculante y su revocatoria por parte del Tribunal  
Constitucional (a proposito del caso Provias Nacional)." Disponible en:  
http://www.uss.edu.pe/us/RevistasVirtuales/sias/ssias/ssias2/pd/GARCIABELAUNDE.pdf  
ICA DEL  
FOJAS  
EXP.N. 03908-2014-PA/TO  
SULLANA  
JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8.3 Al respecto, resulta ilustrativa la afirmacion del maestro argentino Néstor Pedro  
Sagués, quien sostiene:  
"No basta, pues, que haya una via procedimental (de cualquier  
indole), para desestimar un pedido de amparo: hay que considerar,  
inexcusablemente, si tal tramite es auténticamente operativo para  
enfrentar el acto lesivo. Resultaria harto facil (y a la vez farisaico),  
rechazar una demanda de amparo por la simple razon de existir  
acciones judiciales y administrativas que contemplaran el problema  
litigioso, ya que con tal criterio, todo amparo resultaria  
practicamente desechable. Lo que debe determinarse, es si tales  
caminos son efectivamente utiles para lograr la proteccion del  
derecho 0 garantia constitucional de que se trate' ,. : (SAGUÉS,  
Néstor Pedro, "El Derecho Procesal Constitucional  
Extraordinario" Editorial Astrea. Buenos Aires. 1889, p. 169).  
Recurso  
8.4 Durante el largo recorrido efectuado por el Tribunal Constitucional desde aquellos  
anos hasta la fecha, como se comprueba de las sentencias referidas al mencionar su  
linea jurisprudencial, se ha consolidado el amparo laboral frente a casos de reclamos  
por despidos incausados, nulos 0 fraudulentos de trabajadores del Sector Publico que  
no ingresaron por concurso y demostraron haber efectuado labores de naturaleza  
permanente, bajo condiciones de subordinacion y dependencia, por aplicacion del  
principio de la primacia de la realidad.  
9. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco.  
9.1 El Precedente Huatuco elimina y proscribe la reposicion 0 reincorporacion de los  
servidores publicos despedidos que ingresaron al servicio del Estado sin concurso  
publico y con plaza presupuestada vacante, irradiando efectos inmediatos en el  
tiempo, a partir del dia siguiente de su publicacion en el diario oficial "El Peruano" a  
todos los procesos de amparo que se encuentren en tramite, cualquiera que sea la  
etapa en que se hallen, y manda declarar improcedentes las nuevas demandas que se  
9.2 Discrepo rotundamente de la aplicacion y efectos en el tiempo que dispone el  
Precedente Huatuco, pues la generacion de precedentes constitucionales vinculantes  
con incidencias retroactivas, aun cuando esta permitida, no habilita de ninguna  
manera un uso indeterminado 0 arbitrario de dicha facultad, ya que en cualquier  
circunstancia ha de estarse al respeto de la propia Constitucion y de su catalogo de  
9.3 En efecto, si a los justiciables que iniciaron sus reclamos en una época en la que el  
amparo les permitia reclamar reposicion, como en el presente caso, se les aplica un  
precedente en el que se les dice que ya no hay reposicion, sino solo indemnizacion y  
que esta solo se obtiene unicamente a través del proceso ordinario, dicha alternativa  
contraviene expresamente el derecho fundamental al procedimiento preestablecido  
por la ley reconocido expresamente en el articulo 1390, inciso 3), de nuestra Norma  
presenten.  
derechos y principios constitucionales.  
ICA DEL  
RIBUNAL l  
FOJAS  
EXP. N.o 03908-2014-PA/TC  
SULLANA  
JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Fundamental. Contraviene incluso nuestra propia jurisprudencia que en forma  
constante, reiterada y uniforme, ha enfatizado que "el derecho al procedimiento  
preestablecido por la ley [...] garantiza [...] que las normas con las que se inicio un  
determinado procedimiento, no sean alteradas 0 modificadas con posterioridad por  
otra. De esta manera, iniciado un procedimiento determinado, cualquier modificacion  
realizada a la norma que lo regulaba no debe ser la inmediatamente aplicable al caso  
[...]" (Cfr. Exps. N.'s 2928-2002-HC/TC, 1593-2003-HC/TC, 5307-2008-PA/TC,  
9.4 Conviene recordar, por lo demas, que si nuestro propio legislador ordinario se  
encuentra expresamente prohibido de emitir normas con fuerza 0 efecto retroactivo,  
salvo que las mismas favorezcan (articulo 103.° de la Constitucion Politica del Peru),  
no encuentro sustento alguno para que el Tribunal Constitucional haga exactamente  
lo contrario, tanto mas cuanto que el precedente en mencion, lejos de favorecer,  
termina perjudicando 0 restringiendo derechos para el amparista que antes podia  
lograr una reposicion, que la nueva regla, inusitadamente y de forma inmediata,  
entre otros).  
elimina y proscribe.  
10. El sentido de mi voto.  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare fundada la demanda y, en  
consecuencia, se ordene la inmediata reposicion del demandante, don Jim Carlos  
Juarez Noriega al haberse comprobado la desnaturalizacion del contrato de trabajo y  
la vulneracion de su derecho fundamental al trabajo.  
S.  
Lo que certifico.  
RKBG A Derok  
SUSANA TAVARA-ESPINOZA  
Secretaria Relatora (uy  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
BLUME FORTINI  
ICA DEL  
1   
TUCIONAL  
CONST  
)  
0  
RIP  a  
FOJAS  
EXP. N.o 03908-2014-PATC  
SULLANA  
JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
El Tribunal ha resuelto, por mayoria, declarar improcedente la demanda y, en aplicacion  
del precedente que contiene el fundamento 22 de la STC 05057-2013-PA/IC, ha dispuesto  
que se reconduzca los actuados a la jurisdiccion ordinaria. Me encuentro en desacuerdo  
con la decision y estas son las razones que lo fundamentan.  
En la STC 05057-2013-PA/IC, el Tribunal Constitucional establecio diversas reglas en  
calidad de precedentes. La principal es la que contiene el fundamento 18, segun la cual, en  
los casos en los que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato  
civil, no podra ordenarse la reposicion si el trabajador no ingreso mediante concurso  
publico respecto de una plaza, presupuestada y vacante, de duracion indeterminada.  
Mediante la primera condicion haber ingresado mediante concurso publico- el Tribunal  
decidio poner coto a una prâctica inveterada, consistente en utilizar el empleo publico  
como un medio para obtener el servicio 0 la lealtad del trabajador y, en su lugar, exigir que  
la permanencia en un cargo publico obedezca a las calificaciones y competencias con que  
Este telos meritocratico que esta en la base del precedente aplica exclusivamente a los  
trabajadores en el empleo publico. Y plantea que en los casos en los que se produzca la  
desnaturalizacion de la contratacion temporal 0 civil, la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario -garantizada por el articulo 27 de la Constitucion-, debe hacerse  
efectiva mediante el sistema de compensacion; es decir, con el pago de una indemnizacion,  
que es una de las modalidades como el legislador pudo desarrollar este derecho  
constitucional de configuracion legal, segun indica el ordinal "d" del articulo 70 del  
Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia de  
este cuenta y, por cierto, demuestra en un concurso de oposiciones.  
derechos economicos, sociales y culturales.  
La STC 05057-2014-PA/TC también aspiraba a establecer como vinculante la aplicacion  
inmediata de la regla anterior. Mi voto a favor de que no deba ordenarse la reposicion de  
los trabajadores que no ingresaron por concurso publico, no comprendio su aplicacion  
inmediata a los procesos en tramite [fundamento 21], ni la reconduccion de estos a la  
justicia ordinaria [fundamento 22]. Precisé, en efecto, que "No obstante, en relacion al  
precedente, manifiesto mi disconformidad con su aplicacion inmediata... ", pues "estimo  
que la variacion de un criterio que comportara, a su vez, una reconduccion del proceso a la  
via ordinaria (y, con ella, una alteracion de la pretension), deberia operar solo para aquellos  
E  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
61  
TTRIBUNAL  
FOJAS  
EXP. N.o 03908-2014-PA/TC  
SULLANA  
JIM CARLOS JUAREZ NORIEGA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
casos que se inicien luego de que esta sentencia sea publicada en el diario oficial El  
Fui de la opinion que en la STC 5057-2013-PA/TC correspondia expresar un "fundamento  
de voto" pues estuve "...de acuerdo con el modo en el que se ha resuelto el caso". Este  
comprendio mi conformidad con la decision y con los fundamentos en los que esta se  
justifico. Alli se declaro infundada la demanda porque la relacion laboral de dona Rosalia  
Huatuco Huatuco ceso por vencimiento del plazo del contrato de trabajo, sin que en dicha  
relacion laboral se observara desnaturalizacion alguna [fundamentos 29 a 33]. Y dado que  
no se trato de una desnaturalizacion laboral, las reglas formuladas en los fundamentos 18,  
21, 22 de la STC 5057-2013-PA/TC no fueron alli aplicadas -pese a que en diversos  
momentos el Tribunal Constitucional se ha impuesto como una sana politica en la  
expedicion de precedentes, que estos surjan "a partir de un caso concreto" [Cf. STC 3741-  
Ahora se resuelve un caso bajo las diversas reglas del precedente establecido en la STC  
05057-2013-PA/IC Son aplicables estas reglas a los casos iniciados con anterioridad a su  
expedicion, como el que ahora tenemos que resolver? En mi opinion, la respuesta es  
negativa. Como expresé en mi fundamento de voto en la STC 5057-2013-PA/TC, asi como  
en mi voto singular de la respectiva aclaracion, la regla de la aplicacion inmediata vulnera  
la seguridad juridica y la predictibilidad de las decisiones que emita este Tribunal.  
De modo pues que, al ser aun aplicables a este caso las reglas y la jurisprudencia de este  
Tribunal vigentes antes de la aprobacion de la STC 5057-2013-PA/TC, al haberse  
acreditado que se desnaturalizo el contrato de trabajo de la demandante [fundamento 11 de  
Peruano".  
2004-PA/TC, fundamento 43]-  
la STC 03908-2014-PA/IC), corresponde ordenar su reposicion.  
S.  
Lo  
certifico:  
que FEB. ZUI  
Earal  
duszee ee e8  
SUSANA TAVARA ESPINOZA  
Secretaria Relatora (e)  
TRBUMLCONSTTUCONAL  
RAMOS NUNEZ