
03954-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03954-2015-HD.pdf)  
---  
y 3L ICA DEL ER  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03954-2015-PHDTC  
PUNO  
JUAN ALBERTO PIZARRO PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 27 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Nrviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Alberto Pizarro Pérez  
cohtra la resolucion de fojas 352, de fecha 12 de mayo de 2015, expedida por la Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de mayo de 2014, don Juan Alberto Pizarro Pérez interpone demanda  
de habeas data contra el Banco de la Nacion (BN). Solicita, invocando su derecho a la  
autodeterminacion informativa, que se le otorgue unjuego de copias certificadas de todo su  
legajo personal, que posee la entidad emplazada por ser su empleadora.  
Alega que el 18 de febrero de 2014 solicito a la emplazada que le otorgue la  
informacion mencionada; sin embargo, mediante Memorando EF/92.2332 No 365/2014,  
notificado el 12 de marzo de 2014, se le comunico que dicha informacion debe ser  
solicitada al Departamento de Secretaria General, pese a que su Texto Unico de  
Procedimiento Administrativos (TUPA) establece que la solicitud de acceso a la  
informacion puede ser dirigida al secretario general 0 al administrador de la oficina en  
provincias.  
El Banco de la Nacion, mediante resolucion de fecha 6 de noviembre de 2014, fue  
declarado "rebelde", > porque su representante, pese a lo ordenado mediante Resolucion, de  
fecha 9do junio de 2014, al absolver la demanda, no adjunto el poder, por el cual esta  
faentade para contestar la demanda y deducir excepciones.  
Laih El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Puno, mediante resolucion de fecha  
19 de enero de 2015, declaro fundada la demanda por estimar que el demandante cumplio  
con el requisito previsto en el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional y que no  
existe justificacion para la no entrega de la informacion peticionada. A su turno, la Sala  
revisora revoco la apelada, declarandola improcedente, por considerar que el demandante,  
al estar inserto en la propia organizacion administrativa de la demandada, esta obligado a  
ejercer el derecho de peticion respetando los procedimientos internos.  
UBLIA ICA DEL SP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03954-2015-PHDTC  
PUNO  
JUAN ALBERTO PIZARRO PÉREZ  
FONDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el actor solicita copias certificadas de todo su legajo personal que  
posee la entidad emplazada. En tal sentido, el asunto litigioso radica en determinar si  
dicho requerimiento de informacion resulta atendible 0 no.  
En la medida en que, a través del documento de fojas 3, el recurrente ha cumplido el  
requisito que exige el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional y que el proceso  
de habeas data resulta idoneo para el analisis de la denegatoria de la entrega de  
Vinformacion peticionada, corresponde emitir un pronunciamiento de fondo.  
Habeas data y la autodeterminacion informativa  
3. Este Tribunal reitera que la proteccion del derecho de autodeterminacion informativa se  
realiza a través del habeas data y que "comprende, en primer lugar, la capacidad de  
exigir jurisdiccionalmente la posibilidad de acceder a los registros de informacion,  
computarizados 0 no, cualquiera que sea su naturaleza, en los que se encuentren  
almacenados los datos de una persona (...) (cfr. resolucion recaida en Expediente  
01797-2002-HD/IC fundamento 4".  
Analisis de la controversia  
4. En el presente caso la pretension del recurrente se encuadra en el derecho de acceso a  
los datos personales registrados en una entidad publica, regulado en el articulo 19 de la  
Ley 29733 (habeas data de cognicion, en su modalidad especifica de habeas data  
informativo), lo que se encuentra en el derecho a la autodeterminacion informativa.  
Concretamente, el demandante solicita acceder a las copias certificadas de su legajo  
personal, obrantes en el Banco de la Nacion.  
Epdicho contexto, debe entenderse que el legajo personal del demandante, en tanto  
exmpleado de la demandada contiene una informacion que puede revelar su  
Tas M experiencia y desempeno profesional, corresponden también a un "dato personal"  
suyo. En esta linea, este Tribunal ha reconocido en anterior ocasion que los datos  
referidos a la relacion laboral corresponden a "datos personales" del trabajador:  
"L...] los datos sobre la relacion laboral que mantuvo el recurrente con la  
demandada y el tiempo que ella duro, es informacion que le concierne al recurrente  
y que, por consiguiente, solo a él le puede interesar, encontrândose la emplazada en  
condiciones de proporcionarla (Sentencia 1515-2009-PHD/IC, fundamento 9). Por  
otro lado, "el derecho a la informacion autodeterminacion informativa también  
BL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03954-2015-PHD/TC  
PUNO  
JUAN ALBERTO PIZARRO PÉREZ  
garantiza que una persona puede hacer uso de la la informacion privada que existe  
sobre él, ya sea que ésta se encuentre almacenada O en disposicion de entidades  
publicas 0 de caracter privado. En ese sentido parece razonable afirmar que una  
persona tiene derecho a obtener copia de la informacion particular que le concierne,  
al margen de si ésta se encuentra disponible en una entidad publica 0 privada"  
(Sentencia 0746-2010-PHD/IC, FJ. 5). Siendo asi, corresponde estimar la presente  
demanda. No hay ninguna razon para denegar lo requerido.  
6. Por ultimo, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del derecho  
invocado, corresponde ordenar que el Banco de la Nacion asuma el pago los costos  
procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional. Dichos pagos deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data, por haberse acreditado la  
violacion del derecho a la autodeterminacion informativa.  
2. ORDENAR al Banco de la Nacion cumpla con entregar copias autenticadas 0  
certificadas del legajo personal del recurrente, con el abono de los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
a  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
WWN <  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
C - U  
<  
L  
Lo que certifico:  
mi  
JANET PTAROL F SANTILLANA  
eweidtateon CONSTITUCIONAL  
Relatora