
03955-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03955-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03955-2014-PA/TO  
PASCO  
WILFREDO PONCE CHAHUIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 11 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Blume Fortini, por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica, con el fundamento de voto del  
magistrado Sardon de Taboada y el voto singular del magistrado Ramos Nunez que se  
agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilfredo Ponce Chahuin  
contra la sentencia de fojas 135, de fecha 26 de enero de 2014, expedida por la Sala  
Mixta Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de noviembre de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Poder Judicial, Corte Superior de Justicia de Pasco, solicitando su  
remcotporacion en el cargo de auxiliar judicial 0 en una plaza de igual categoria 0 nivel,  
-y elpago de las remuneraciones dejadas de percibir, y las costas y costos del proceso.  
Refiere que laboro desde el 24 de julio de 1998 hasta el 31 de octubre de 2012,  
brindando sus servicios para la demandada inicialmente sin contrato, luego con  
contratos administrativos de servicios y finalmente con contratos de trabajo para  
servicio especifico. Agrega que su contrato se desnaturalizo, de conformidad con lo  
dispuesto en los incisos a y d del articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-TR, por  
cuanto continuo laborando después de la fecha de vencimiento del plazo que excede los  
limites maximos permitidos y porque se desempeno en labores de naturaleza  
permanente y propias de la actividad principal de la entidad demandada. Alega que, al  
no haberse expresado una causa justa de despido, se han vulnerado sus derechos al  
trabajo, a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
El presidente de la Corte Superior de Justicia de Pasco contesta la demanda y  
senala que, en efecto, el actor laboro como auxiliar judicial por cuatro meses y dejo de  
laborar al vencimiento de su contrato, (31 de octubre de 2012), y sus labores de servicio  
especifico se cumplieron conforme lo establece el articulo 63 del Decreto Supremo  
00-97-TR. Asimismo, sostiene que los contratos administrativos de servicios se han  
regulado mediante el Decreto Legislativo 1057 y, en los anos anteriores, mediante  
VA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03955-2014-PA/TC  
PASCO  
WILFREDO PONCE CHAHUIN  
contratos de locacion de servicios sujetos a las normas del Codigo Civil, razon por la  
cual no existe desnaturalizacion de sus contratos.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda y precisa que la presente controversia debe ser dilucidada  
en una via procedimental que cuente con una etapa probatoria, de la cual carece el  
proceso de amparo, de acuerdo a lo establecido en el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional. Ademas, sostiene que el actor tenia perfecto y pleno conocimiento del  
contenido contractual, y que plasmo su conformidad con la suscripcion del mencionado  
contrato.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Pasco, con fecha 3 de  
setiembre de 2013, declaro infundada la demanda por considerar que la razon objetiva  
de la extincion del contrato del actor es el cumplimiento del plazo de vigencia de los  
contratos para servicio especifico, razon por la cual el término de su relacion laboral con  
la entidad demandada no resulta arbitrario. Asimismo, precisa que se ingresa a la  
Administracion Publica mediante concurso publico de méritos, exigencia que debe  
aplicarse para todos por igual, independientemente del régimen laboral para el cual se le  
haya contratado temporalmente.  
La Sala revisora confirma la apelada por estimar que, con relacion al periodo del  
2001 hasta el 3 de setiembre de 2008, se advierte del anâlisis de la documentacion, que  
el demandante se desempeno mediante contratos de locacion de servicios en su  
condicion de personal de seguridad de la Corte Superior de Justicia de Huanuco y  
Pasen, de conformidad con el articulo 1764 del Codigo Civil, de cuyas instrumentales  
  
20 se aprecia la desnaturalizacion del contrato de locacion de servicios. En relacion a  
los contratos administrativos de servicios celebrados desde setiembre de 2008 hasta  
julio 'de 2012, no se puede apreciar continuidad laboral, por lo que se presume la  
existencia de vinculo laboral con intervalos de tiempo, siendo asi y atendiendo a que la  
citada modalidad no genera vinculacion contractual alguna, ni deriva en una  
contratacion de carâcter indeterminado, no se configura lo afirmado por el demandante.  
Finalmente, respecto al periodo laborado mediante contratos para servicio especifico  
desde junio a octubre de 2012, no se ha podido acreditar la desnaturalizaciôn de sus  
contratos, y la via del amparo no es la idonea parea resolver el presente caso.  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03955-2014-PA/TC  
PASCO  
WILFREDO PONCE CHAHUIN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo de auxiliar judicial que venia desempenando, por haber sido victima de  
despido incausado. El recurrente sostiene, que durante el periodo en que brindo  
servicios para la demandada, lo hizo sin contrato, luego con contratos administrativos  
de servicios y, finalmente, con contratos de trabajo para servicio especifico, pero  
desarrollando actividades permanentes y propias de la actividad principal de la  
entidad demandada, por lo que sus contratos de trabajo se desnaturalizaron de  
acuerdo a lo senalado en los incisos a y d del articulo 77 del Decreto Supremo 003-  
97-TR. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
Reglas establecidas en el precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC  
2. En la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, este Tribunal establecio en los fundamentos  
18, 20, 21, 22 y 23, con carâcter de precedente, que, en los casos en que se verifique  
la desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion a  
plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso en la  
Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una plaza  
presuguestada y vacante de duracion indeterminada. Los procesos de amparo en  
trâmise, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan ser declarados  
improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal caso, el juez  
reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que el demandante solicite la  
indemnizacion que corresponda.  
También se preciso que las demandas presentadas a partir del dia siguiente de la  
publicacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuya pretension no  
cumpla el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso en la Administracion  
Publica mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y  
vacante de duracion indeterminada, deberan ser declaradas improcedentes sin que  
opere la reconduccion.  
Finalmente, también con caracter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios 0  
servidores que incumplieron las formalidades en la contratacion de la parte  
demandante (cfr. fundamento 20 de la Sentencia 05057-2013-PA/TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03955-2014-PA/TC  
PASCO  
WILFREDO PONCE CHAHUIN  
Aralisis del caso concreto  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Previamente, se debe precisar que el demandante sostiene que ha prestado servicios  
sin contrato, durante el periodo comprendido desde el 2001 hasta el 3 de setiembre  
de 2008; mediante contratos administrativos de servicios durante el periodo  
comprendido desde setiembre de 2008 hasta junio de 2012; y luego, a través de  
contratos de trabajo por servicio especifico, desde el 1 de julio hasta el 31 de octubre  
de 2012 (fojas 114 y 52). Consecuentemente, esta Sala se pronunciara solo respecto  
Jde este ultimo periodo, en el que se acredita continuidad en la prestacion de servicios  
sobre el que existen suficientes elementos de prueba para emitir pronunciamiento  
sobre el fondo de la controversia.  
4. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona". Mientras que el articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
5. El articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR ha establecido los requisitos  
formales de validez de los contratos modales, estableciendo que los mismos  
"necesariamente deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse  
en forma expresa su duracion y las causas objetivas determinantes de la  
contratacion, asi como las demas condiciones de la relacion laboral".  
6. Por su parte, primer parrafo del articulo 63, del Decreto Supremo 003-97-TR  
prescribe lo siguiente: "Los contratos para obra determinada 0 servicio especifico  
son aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador, con objeto previamente  
establecido y de duracion determinada. Su duracion sera la que resulte necesaria".  
7. De acuerdo con el articulo 5 de la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Publico, el  
acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, sobre la  
base de los méritos y capacidades de las personas, de modo que no puede ser  
reincorporado mediante un contrato a plazo indeterminado quien no ingresa por  
concurso publico.  
8. De los contratos obrantes a fojas de 49 a 51, se verifica que el demandante brindo  
sus servicios como auxiliar judicial en el Juzgado de Paz Letrado en el Distrito de  
San Francisco de Asis de Yarusyacan, desde el 1 de julio de 2012.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03955-2014-PA/TC  
PASCO  
WILFREDO PONCE CHAHUIN  
9/ Asimismo, de los citados contratos se aprecia que se consigna como clausula  
primera la siguiente causa objetiva: "EL EMPLEADOR, por la necesidad  
institucional a fin de contar con recursos humanos para una mejor Administracion  
de Justicia y de optimizar el servicio que presta". Al respecto, debe destacarse que  
tal clausula es genérica e imprecisa, que no resulta adecuada en razon de las  
funciones del demandante, por lo que no puede constituir una causa objetiva en los  
términos del articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
Enese sentido, en virtud del inciso d del articulo 77 del mismo cuerpo legal, debe  
çondluirse que los contratos de trabajo sujetos a modalidad se han desnaturalizado.  
G obstante, debe tenerse en cuenta lo siguiente: i) lo expuesto en el aludido  
precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC (que tiene como fundamento el  
articulo 5 de la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Publico), que exige verificar,  
antes de ordenar la reposicion laboral, si el respectivo demandante ingreso 0 no  
mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de  
duracion indeterminada; y ii) que, en el caso de autos, conforme se desprende de la  
demanda y sus recaudos, el demandante no ingreso mediante dicho tipo de  
concurso.  
10. Por ello, el Tribunal Constitucional estima que la pretension de la parte demandante  
debe ser declarada improcedente en esta sede constitucional. De otro lado, y  
atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a la  
publicacion de la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC en el diario  
oficial El Peruano, corresponde remitir el expediente al juzgado de origen para que  
proceda a reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se dispone en el  
fundamento 22 de la precitada sentencia; y ordenar que se verifique lo pertinente  
con relacion a la identificacion de las responsabilidades funcionales mencionada en  
el fundamento 20 del precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03955-2014-PA/TC  
PASCO  
WILFREDO PONCE CHAHUIN  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, para que proceda  
conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente contenido en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
N  
MIRANDA CANALES  
2 A  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
spiuo  
SARDON DE TABOADA  
dans  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo  
a- co:  
m  
ET  
late  
Ri  
D A DEL,  
EXP.N. 03955-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PASCO  
WILFREDO PONCE CHAHUIN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
fundamentacion y de la orden de remision del expediente al juzgado de origen, estable-  
cida en el segundo punto resolutivo.  
La demanda de autos es improcedente, pero no en mérito del precedente contenido en la  
sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, sino porque -como he senala-  
do repetidamente en mis votos emitidos como magistrado de este Tribunal  
Constitucional considero que nuestra Constitucion no establece un régimen de estabi-  
lidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice lo siguiente:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Compe-  
titividad Laboral, establece que solo corresponde indemnizar -no reponer- al trabaja-  
dor despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el legisla-  
dor tiene facultades para definir la adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre De-  
rechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador-, suscrito por el Peru, establece que cada legislacion nacio-  
nal puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
La reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales del  
Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo- - - de este  
Tribunal Constitucional, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002y  
reiterado lamentablemente desde entonces.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo qye cartifico:  
Vy  
I I LANA  
Se  
ora  
TRIBU NAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03955-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PASCO  
WILFREDO PONCE CHAHUIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
El Tribunal ha resuelto, por mayoria, declarar improcedente la demanda y, en aplicacion  
del precedente que contiene el fundamento 22 de la STC 05057-2013-PA/TC, ha dispuesto  
que se reconduzca los actuados a la jurisdiccion ordinaria. Me encuentro en desacuerdo  
con la decision y estas son las razones que lo fundamentan.  
*  
En la STC 05057-2013-PA/TC, el Tribunal Constitucional establecio diversas reglas en  
calidad de precedentes. La principal es la que contiene el fundamento 18, segun la cual, en  
los casos en los que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato  
civil, no podra ordenarse la reposicion si el trabajador no ingreso mediante concurso  
publico respecto de una plaza, presupuestada y vacante, de duracion indeterminada.  
Mediante la primera condicion -haber ingresado mediante concurso publico- el Tribunal  
decidio poner coto a una prâctica inveterada, consistente en utilizar el empleo publico  
como un medio para obtener el servicio 0 la lealtad del trabajador y, en su lugar, exigir que  
la permanencia en un cargo publico obedezca a las calificaciones y competencias con que  
este cuenta y, por cierto, demuestra en un concurso de oposiciones.  
Este telos meritocratico que esta en la base del precedente aplica exclusivamente a los  
trabajadores en el empleo publico. Y plantea que en los casos en los que se produzca la  
desnaturalizacion de la contratacion temporal 0 civil, la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario -garantizada por el articulo 27 de la Constitucion-, debe hacerse  
efectiva mediante el sistema de compensacion; es decir, con el pago de una indemnizacion,  
que es una de las modalidades como el legislador pudo desarrollar este derecho  
constitucional de configuracion legal, segun indica el ordinal "d" del articulo 70 del  
Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia de  
derechos economicos, sociales y culturales.  
*  
La STC 05057-2014-PA/TC también aspiraba a establecer como vinculante la aplicacion  
inmediata de la regla anterior. Mi voto a favor de que no deba ordenarse la reposicion de  
los trabajadores que no ingresaron por concurso publico, no comprendio su aplicacion  
inmediata a los procesos en tramite [fundamento 21], ni la reconduccion de estos a la  
justicia ordinaria [fundamento 22]. Precisé, en efecto, que "No obstante, en relacion al  
precedente, manifiesto mi disconformidad con su aplicacion inmediata...", 9 pues "estimo  
que la variacion de un criterio que comportara, a su vez, una reconduccion del proceso a la  
via ordinaria (y, con ella, una alteracion de la pretension), deberia operar solo para aquellos  
EXP-N-0952014-PATC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PASCO  
WILFREDO PONCE CHAHUIN  
casos que se inicien luego de que esta sentencia sea publicada en el diario oficial El  
Peruano".  
Fui de la opinion que en la STC 5057-2013-PA/TC correspondia expresar un "fundamento  
de voto" pues estuve ...de acuerdo con el modo en el que se ha resuelto el caso". Este  
comprendio mi conformidad con la decision y con los fundamentos en los que esta se  
justifico. Alli se declaro infundada la demanda porque la relacion laboral de dona Rosalia  
Huatuco Huatuco ceso por vencimiento del plazo del contrato de trabajo, sin que en dicha  
relacion laboral se observara desnaturalizacion alguna [fundamentos 29 a 33]. Y dado que  
no se trato de una desnaturalizacion laboral, las reglas formuladas en los fundamentos 18,  
21, 22 de la STC 5057-2013-PA/TC no fueron alli aplicadas pese a que en diversos  
momentos el Tribunal Constitucional se ha impuesto como una sana politica en la  
expedicion de precedentes, que estos surjan "a partir de un caso concreto" [Cf. STC 3741-  
2004-PA/TC, fundamento 43]-.  
Ahora se resuelve un caso bajo las diversas reglas del precedente establecido en la STC  
05057-2013-PA/TC Son aplicables estas reglas a los casos iniciados con anterioridad a su  
expedicion, como el que ahora tenemos que resolver? En mi opinion, la respuesta es  
negativa. Como expresé en mi fundamento de voto en la STC 5057-2013-PA/TC, asi como  
en mi voto singular de la respectiva aclaracion, la regla de la aplicacion inmediata vulnera  
la seguridad juridica y la predictibilidad de las decisiones que emita este Tribunal.  
De modo pues que, al ser aun aplicables a este casolas reglas y la jurisprudencia de este  
Tribunal vigentes antes de la aprobacion de la/ STC 5057-2013-PA/TC, y al haberse  
acreditado que se desnaturalizo el contrato de trabajo de la demandante [fundamento 11 de  
la STC 03955-2014-PA/TC), corresponde ordenar su reposicion.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que 70  
vosu Ln  
JA C OTA  
TRIEL UNAL CONST