
03971-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/03971-2014-AA.pdf)  
---  
* P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03971-2014-PA/TC  
LIMA  
SARA PATRICIA CASTANEDA CACEDA  
VDA. DE REYNOSO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Sonstitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvâez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunezy Sardon de Taboada pronuncia la  
siguiente sentencia. Asimismo se agrega el abocamiento del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera, aprobado en la sesion del pleno de fecha 11 de octubre de  
2016. y el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sara Patricia Castaneda  
Caceda Vda. de Reynoso contra la resolucion de fojas 407, de fecha 4 de junio de 2014,  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio del Interior -  
Policia Nacional del Peru, con el objeto de que se deje sin efecto la Resolucion  
Directoral 144-DIRPERDPENS.PNP, de fecha 20 de julio de 1992, que declara  
cancelada su pension de viudez renovable; y que, en consecuencia, se le restituya su  
pension de viudez con arreglo al Decreto Ley 19846, con el reintegro de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
La demandada, al contestar la demanda, manifiesta que la actora perdio el  
derecho de percibir la pension de viudez por haber formado hogar fuera del matrimonio,  
tal como se desprende de la resolucion que cuestiona. Asimismo, formula tacha contra  
la copia de la ocurrencia policial anexada y deduce la excepcion de incompetencia por  
lar materia.  
ELl Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 20 de agosto de 2012,  
- dectaro infundada la excepcion de incompetencia y, con fecha 4 de octubre de 2013,  
declaro infundada la tacha y fundada la demanda, por considerar que la sola procreacion  
de hijos sin estar casados, fuera del marco de una relacion convivencial y fruto de una  
relacion extramatrimonial, no es causal de pérdida de la pension del Decreto Ley 19846  
y su Reglamento, mas aun si la emplazada no ha demostrado que la actora haya  
convivido 0 mantenido una union de hecho con el padre de su hija, por lo que no se ha  
probado la causal que motivo la pérdida de la pension de viudez.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03971-2014-PA/TC  
LIMA  
SARA PATRICIA CASTANEDA CACEDA  
VDA. DE REYNOSO  
La Sala civil revisora revoco la apelada por estimar que, a la demandante se le  
cancelo la pension de viudez renovable que venia percibiendo, al haberse acreditado de  
la revision de los documentos anexados al expediente administrativo que con  
posterioridad al otorgamiento de su pension, en el ano 1992 tuvo una hija con don  
Eleuterio Julio Palacios Morales. La Sala entendio que se dejo sin efecto su pension de  
viudez desde el 10 de marzo de 1992, por encontrarse tal supuesto incurso en la causal  
establecida en el inciso e del articulo 81 del Decreto Supremo 009-DE-87, Reglamento  
de la Ley de Pensiones Militar Policial. Y agrego que, si bien la actora presento una  
constatacion policial de fecha 17 de julio de 2009, para acreditar que vivia con sus  
padres, tal diligencia se realizo muchos anos después de emitida la resolucion  
cuestionada; por tanto, no generaba certidumbre al dicho de la actora de no haber  
convivido con el padre de su hija.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita que se le restituya la pension renovable de viudez que  
establece el Decreto Ley 19846, pension que le fue otorgada mediante Resolucion  
De acuerdo con reiterada jurisprudencia de este Tribunal, el derecho a no ser  
privado arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido esencial  
del derecho a la pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso de  
Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para sugoce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho; por lo que corresponde efectuar la  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Directoral 541-DIRPER, de27 de febrero de 1990.  
amparo.  
evatuacion del caso concreto.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. Se desprende de la Resolucion Directoral 04-DIRPERDPENSPNP, de fecha 20  
de julio de 1992, que cancelo la pension de viudez renovable otorgada a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0971-2014PATC  
LIMA  
SARA PATRICIA CASTANEDA CACEDA  
VDA. DE REYNOSO  
J demandante mediante Resolucion Directoral 541-DIRPER, de 27 de febrero de  
1990, que la Direccion de Pensiones PNP adopto dicha decision invocando la causal  
de pérdida de pension establecida:  
[...] en el inciso e) del articulo 45 del Decreto Ley 19846, concordante con el  
articulo 81 del Decreto Supremo 009-DE 87 Reglamento de la Ley de  
Pensiones Militar Policial, al haber formado hogar fuera de matrimonio,  
consecuentemente debe dejarse sin efecto la resolucion administrativa que  
Ademas, otorgo pension de ascendientes a dona Josefa Crispin Urbina.  
otorgo la pension.  
3. Importa senalar que el articulo 81 del Decreto Supremo 009-DE 87 establece que  
"El derecho a percibir pension se pierde en los casos siguientes: Por ulterior  
matrimonio del conyuge, viudo, por matrimonio de las hijas y del ascendiente,  
titulares de la pension de sobrevivientes 0 por formar hogar fuera del matrimonio  
cualquiera de ellos". Por consiguiente, se procedio a cancelar la pension de viudez  
otorgada a favor de dona Sara Patricia Castaneda Caceda Vda. de Reynoso, por  
4. Sobre el particular, cabe mencionar que la demandante, durante el desarrollo del  
proceso, ha reconocido tener una hija extramatrimonial, pero también ha apuntado  
que ello no implica que haya formado un nuevo hogar fuera del matrimonio, porque  
no convive con el padre de su hija. Por el contrario, la demandada considera que la  
demandante ha formado un nuevo hogar fuera del matrimonio porque ha tenido una  
5. Por lo tanto, la controversia se centra en determinar si el tener un hijo  
extramatrimonial constituye 0 no una causal para que se pueda perder el derecho a  
una pension de viudez conforme al Decreto Ley 19846. Asi, centrado el objeto del  
debate,hemos de recordar que el fundamento de las pensiones de sobrevivientes se  
encuentra en el estado de necesidad en que quedan aquellas personas que dependian  
f ceonomicamente del fallecido, al no contar mas con medios economicos para  
6. Segun el articulo 45, inciso e, del Decreto Ley 19846, concordante con el articulo  
81, inciso e, de su Reglamento, los titulares de la pension de sobrevivientes pierden  
el derecho cuando forman hogar fuera del matrimonio. Ahora bien, este Tribunal  
estima pertinente aclarar el concepto "formar hogar fuera del matrimonio", utilizado  
contravenir los dispositivos legales que otorgan este beneficio.  
hija extramatrimonial.  
atender su subsistencia.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03971-2014-PA/TC  
LIMA  
SARA PATRICIA CASTANEDA CACEDA  
VDA. DE REYNOSO  
por los articulos referidos en el caso de la pension de viudez, con el fin de que la  
Administracion Policial 0 Militar hagan un correcto uso del mismo.  
7. Al respecto, debe destacarse que este Tribunal, desde la Sentencia 1158-1998-  
AA/TC, ha considerado que se forma hogar fuera del matrimonio cuando la  
demandante acepta haber convivido con el padre de su hijo extramatrimonial y  
encontrarse residiendo en el domicilio de la abuela paterna de su hijo. En igual  
sentido, en la Sentencia 2353-2002-AA/TC, este Tribunal considero que la  
demandante formo hogar fuera del matrimonio porque en las partidas de nacimiento  
de sus hijos extramatrimoniales se consigno que el padre de ellos vivia en el mismo  
8. En sentido contrario, este Tribunal, en la Sentencia 1903-2002-AA/TC, en la que se  
dilucido si tener un hijo extramatrimonial configuraba O no la causal de formar  
hogar fuera de matrimonio para la pérdida de la pension de sobrevivientes, destaco  
que la demandante habia manifestado "tener dos hijos extramatrimoniales pero que  
seguia siendo soltera, por cuanto no habia contraido matrimonio civil, y que  
tampoco habia formado hogar fuera de matrimonio por cuanto vive en casa de sus  
padres en compania de sus dos hijos". Asimismo, anadio que dichos argumentos no  
habian sido "rebatidos por la demandada, quien no ha presentado prueba alguna en  
contrario". Segun dicha premisa, y siguiendo el principio de prevalencia de la parte  
quejosa, el Tribunal concluyo que no se habia acreditado la existencia de la causal  
9. Por lo tanto, la causal de "formar hogar fuera del matrimonio" se configura cuando  
la titular de la pension de viudez, ademas de procrear un hijo extramatrimonial,  
convive con el padre de este, 0 cuando el titular 0 la titular han establecido una  
union de hecho, lo cual debe encontrarse debidamente comprobado por la  
Administracion Policial 0 Militar para declarar la pérdida del derecho a la pension  
oEn/el presente caso, obra en autos la ocurrencia policial (folio 18) de fecha 17 de  
pilio de2009, en la que se indica que la actora vive con su hija en la casa de sus  
MP padres. Cabe anotar que a lo largo del proceso la parte demandada no ha aportado al  
proceso prueba idonea alguna que demuestre que la actora, a la fecha de emision de  
la resolucion cuestionada, se haya encontrado conviviendo con el padre de su hija 0  
domicilio de la demandante, es decir, que convivian.  
prevista en la ley para la pérdida de la pension de sobrevivientes.  
de viudez, (criterio seguido en la Sentencia 1174-2007-PA/TC).  
que se haya establecido una union de hecho entre ambos.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03971-2014-PA/TC  
LIMA  
SARA PATRICIA CASTANEDA CACEDA  
VDA. DE REYNOSO  
11. En consecuencia, al no haberse probado la causal que motivo la pérdida de la  
pension de la demandante, queda acreditada la vulneracion de su derecho a la  
pension; por consiguiente, corresponde ordenar la restitucion de su pension desde la  
fecha en que se cometio el agravio constitucional con el abono de las pensiones  
devengadas y sus respectivos intereses legales, conforme lo senala el articulo 1246  
12. Finalmente, corresponde, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar que la entidad emplazada asuma el pago de los costos  
procesales, el cual debera ser liquidado en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
del Codigo Civil.  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion Directoral  
2. Ordenar a la emplazada que restituya a la demandante el pago de su pension de  
viudez desde el 10 de marzo de 1992 y que le abone los reintegros generados como  
consecuencia de la pérdida de su pension, mas los intereses legales y los costos del  
014-DIRPERDPENS.PNP de 20 de julio de 1992.  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
w  
iuola  
L  
blang  
Lo que/ certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sécretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
L CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 03971-2014-PA/TC  
LIMA  
SARA PATRICIA CASTANEDA  
CACEDA VDA. DE REYNOSO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1. Si bien coincido con lo resuelto en el presente caso en la sentencia, considero necesario  
realizar algunas precisiones sobre lo senalado alli. En especial, deseo hacer ciertas  
anotaciones en lo concerniente a la nocion de "contenido esencial" que aparece en el  
2. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer referencia  
a una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a través del proceso de  
amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman parte del derecho, no estan  
incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no merecerian tutela a través del proceso de  
amparo, por tratarse de contenidos tienen origen mas bien en la ley (los llamados contenido  
3. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este Tribunal se  
encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto modo. En especial,  
ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab initio, para el legislador de  
los derechos fundamentales; como un contenido iusfundamental que solo puede hallarse  
tras realizar un examen de proporcionalidad; 0 como aquel contenido iusfundamental  
protegido directamente por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre  
4. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha requerido  
que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos iusfundamentales, a través de  
las cuales el Tribunal instituye cuâles ambitos del derecho considera como parte del  
contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta operacion, qué duda cabe, es sumamente  
discrecional, y por ello, corre el riesgo de devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos  
ante derechos de configuracion legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su  
consecuencia es que se presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente  
forman parte del derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han  
quedado excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de algunas  
personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho a acceder a una  
pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados como "contenido  
esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue excluyendo de tutela aquellos  
casos en los que se demanda acceder a pensiones mayores de 415 nuevos soles, a pesar de  
que el "minimo vital" que en su momento justifico establecer la mencionada cifra, ha  
5. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que esta  
nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas que la  
nocion de "contenido de los derechos", a secas, téngase presente que, finalmente, la  
expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional, del "contenido  
fundamento 1.  
"no esencial" O "adicional").  
otros usos.  
variado notoriamente.  
constitucionalmente protegido" de los derechos.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 03971-2014-PA/TC  
LIMA  
SARA PATRICIA CASTANEDA  
CACEDA VDA. DE REYNOSO  
6. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a partir del  
andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida en la STC 02988-  
2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el articulo 38 del Codigo Procesal  
Constitucional prescriben la improcedencia de la demanda si esta no esta dirigida a la  
defensa de ambitos protegidos por derechos constitucionales. Con mas detalle, se indico  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el caso (es  
decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen derechos  
constitucionales). Esto exige encontrar, primero, una disposicion (enunciado normativo)  
que reconozca el derecho fundamental invocado, que puede ubicarse tanto en la  
Constitucion, como en los tratados de derechos humanos, en la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional O en la jurisprudencia supranacional vinculante para el Estado  
peruano. Seguidamente, sera necesario establecer las normas (interpretaciones,  
significados) que se desprendan vâlidamente de las disposiciones que reconocen  
derechos, de tal forma que pueda reconocerse qué protege realmente el derecho  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen derechos  
constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos 0 no  
enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular interpretativamente el  
derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la clausula constitucional que  
reconoce los derechos fundamentales no enumerados (articulo 3 de la Constitucion").  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que, en  
general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados 0  
actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo), sin que ello  
contradiga 0 disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso que la legislacion de  
desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido de un derecho, que se trate  
de derechos de origen legal, 0 si el contenido del derecho merece proteccion en otra via  
(lo que correspondera ser analizado a partir de otra causal de improcedencia) se  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada por la  
norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito protegido del  
derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la pretension, en los hechos  
descritos) son subsumibles en el ambito normativo del derecho, describiéndose a estos  
Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j.5.ay y b, STC Exp. No 06218-2007-HC/TC, f.j.  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democrâtico de derecho y de la forma republicana de  
Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j.3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
que su determinacion requiere, basicamente':  
invocado.  
declarara improcedente la demanda".  
10.  
2 Constitucion Politica del Perû  
gobierno. "  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 03971-2014-PA/TC  
SARA PATRICIA CASTANEDA  
CACEDA VDA. DE REYNOSO  
LIMA  
efectos quién es el titular del derecho (sujeto activo), el obligado (sujeto pasivo) y la  
concreta obligacion iusfundamental. En otras palabras, es necesario acreditar la  
titularidad del derecho, mas aun, la existencia de una "relacion juridica de derecho  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion O restriccion cuestionada incida en el  
ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo preliminar 0 prima  
facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo del caso. En efecto, a través  
de esta causal de improcedencia no se trata de demostrar la existencia de una  
intervencion justificada O ilegitima (lo que solo se conocera con certeza al finalizar el  
proceso constitucional), sino de descartar que estemos ante un caso de "afectacion  
aparente", en la medida que la lesion 0 amenaza, si bien perturba de alguna forma  
intereses del actor, finalmente no incide en ningun contenido constitucionalmente  
7. Ademas de ello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este analisis de  
relevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando la Constitucion  
prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la interpretacion que se hace de  
la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable 0 absurda; cuando la demanda  
reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal ilicitud no es puesta en duda; cuando  
la titularidad del derecho requiere, de modo necesario, condiciones adicionales de  
aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito aparentemente protegido, pero que el  
Tribunal Constitucional ha excluido expresamente en su jurisprudencia de observancia  
obligatoria, entre situaciones que casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto,  
atendiendo al caso concreto, sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al  
examen de tres pasos senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
8. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada y con  
coherencia conceptual, si la afectacion 0 la amenaza alegada en una demanda incide  
realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y, en ese sentido,  
si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional; prescindiéndose, pues,  
9. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan finalmente  
puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de improcedencia  
fundamental".  
relevante.  
procedencia de la demanda.  
de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
ue  
4 Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHDTC, f.j. 6, STC Exp. No  
j.25-27.  
ONL8-ettePdorfficg:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL COMSTITUCIONAN