
04010-2014-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04010-2014-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04010-2014-PC/TC  
LORETO  
ALICIA TORRES DE ODICIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, y con los fundamentos de  
voto de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldania Barrera que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Alicia Torres de Odicio  
contra la resolucion de fojas 87, de fecha 11 de diciembre de 2013, expedida por la Sala  
Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de noviembre de 2012 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Direccion Regional de Salud de Loreto, solicitando que se ordene que cumpla  
la Resolucion Directoral 99-2012-0RL-DRSLA001, de fecha 4 de julio de 2012, que  
le reconoce a su madre la cantidad de S/17 147.24 soles por concepto de bonificacion  
especial establecida por el Decreto de Urgencia 037-94.  
El Gobierno Regional de Loreto contesta la demanda senalando que el presente  
caso se trata de un reclamo de un beneficio laboral reconocido a una exservidora cuya  
relacion laboral se regulaba por el régimen laboral publico, razon por la que la  
accionante debe recurrir al proceso contemcioso.adminstativo. Agrega que la  
demandante no ha sido reconocida como beneficiaria en su condicion de heredera de su  
senora madre Emilia Diaz Hidalgo.  
El Segundo Juzgado Civil de Maynas, con fecha 10 de mayo de 2013, declaro  
fundada la demanda por considerar que el acto administrativo requerido cumple los  
requisitos minimos para que pueda exigirse su cumplimiento.  
La Sala superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la demanda  
por estimar que el pago de los adeudos provenientes del Decreto de Urgencia 037-94 no  
puede ser atendido a través de la presente via constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Comel documento de fecha cierta obrante a fojas 11, se acredita que la recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de cumplimiento  
articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que corresponde analizar si la  
resolucion cuyo ejecucion se solicita cumple los requisitos minimos comunes que  
en  
previsto el  
-  
I  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04010-2014-PC/TC  
LORETO  
ALICIA TORRES DE ODICIO  
debe contener un acto administrativo para que sea exigible mediante el proceso de  
cumplimiento, requisitos que han sido establecidos como precedente vinculante en  
2. A fojas 5 y 6 obra copia legalizada del acta de sucesion intestada de fecha 12 de  
la Sentencia 0168-2005-PC/TC.  
agosto de 2005, en la que se senala lo siguiente:  
[SE DECLARA] COMO HEREDERA DE LA CAUSANTE DONA  
EMILIA DIAZ HIDALGO A DONA. ALICIA TORRES DE ODICIO [JY  
POR ENDE HABIL PARA TRAMITAR ANTE LA DIRECCION  
REGIONAL DE SALUD - LORETO, LOS BENEFICIOS QUE LE  
CORRESPONDIA COMO PENSIONISTA [..J.  
Por ende, la demandante tiene legitimo interés para obrar en los presentes actuados.  
3. La demandante solicita el cumplimiento de la Resolucion Directoral 993-2012-  
GRL-DRSL/30.01, de fecha 4 de julio de 2012 (folio 7). El citado acto  
administrativo establece lo siguiente:  
ARTICULO 1: RECONOCERY OTORGAR, el monto pendiente de pago al  
31 de diciembre de 2011, a favor de los Pensionistas y Sobrevivientes de la  
direccion Regional de Salud de Loreto que se senalan en el Anexo 1, y que  
forma parte de la presente Resolucion Directoral, por concepto de la  
bonificacion a que se refiere el Decreto de Urgencia N.o 037-94 que cumplan  
con los criterios establecidos por la sentencia del Tribunal Constitucional a  
que hace referencia la Ley 29702 [..J.  
En el referido Anexo 1 (folio 10) se reconoce como adeudo a dona Emilia Diaz  
4. En el presente caso, la controversia se centra en determinar si la resolucion referida  
contiene un mandato vigente, cierto, claro, incondicional, no sujeto a una  
controversia compleja ni a interpretaciones dispares, es decir, que es de ineludible y  
obligatorio cumplimiento. Adicionalmente, corresponde analizar si la resolucion  
referida permite individualizar a la demandante como beneficiaria de un derecho  
incuestionable. Finalmente, corresponde verificar si la resolucion invocada ha sido  
ayctada/de conformidad con los precedentes establecidos en la sentencia emitida en  
Expediente 2616-2004-AC/TC, mediante la cual el Tribunal Constitucional  
procedio a unificar su criterio respecto de los sujetos beneficiarios de la bonificacion  
Hidalgo la cantidad de S/ 17 147.24.  
W  
especial otorgada por el Decreto de Urgencia 037-94.  
Analisis de la controversia  
5. En primer lugar, cabe precisar que la resolucion cuyo cumplimiento se solicita  
cumple con los requisitos minimos comunes para proceder a su exigibilidad a través  
del proceso constitucional de cumplimiento, toda vez que, conforme lo expuesto en  
BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04010-2014-PC/IC  
LORETO  
ALICIA TORRES DE ODICIO  
el fundamento 2, dicho acto administrativo establece expresamente una obligacion  
de hacer a favor de la causante de la recurrente, el cual resulta vigente e  
6. En tal sentido corresponde analizar la pretension en atencion a lo dispuesto por la  
sentencia emitida en el Expediente 02616-2004-PC/TC, respecto del goce de la  
accionante de la bonificacion dispuesta por el Decreto de Urgencia 037-94.  
En anterior pronunciamiento este Tribunal ha establecido lo siguiente:  
incuestionable.  
En [el] caso de que los servidores administrativos del Sector Salud ubicados  
en los grupos ocupacionales de los técnicos y auxiliares no se encuentren en  
la Escala 10 les corresponde percibir la bonificacion especial otorgada por el  
Decreto de Urgencia 037-94 (sentencia emitida en el Expediente 02288-  
2007-PC/TC, segundo parrafo del fundamento 8).  
8. En el referido Anexo 1, se consigna que la madre causante de la recurrente tenia el  
cargo de Técnica en Enfermeria II, Nivel TA, y que hasta la fecha en la que se  
emitio la citada Resolucion Directoral 993-2012-GRL-DR5L001 no se  
encontraba escalafonada en el Pliego de la Unidad Ejecutora 400 de la Direccion  
9. En tal sentido, se evidencia que la causante de la recurrente es beneficiaria de la  
bonificacion especial otorgada por el Decreto de Urgencia 037-94, toda vez que no  
se encuentra en la escala 10 ni en ninguna escala diferenciada, por lo que la  
resolucion cuyo cumplimiento se solicita cumple con los requisitos minimos  
establecidos por las sentencias emitidas en los Expedientes 0168-2005-PC/TC y  
02616-2004-PC/TC, resultando un mandato ineludible y de obligatorio  
10. Respecto a lo alegado por la emplazada en cuanto a que no existe renuencia en el  
cumplimiento de la resolucion directoral invocada, pues, de forma progresiva y de  
acuerdo con su disponibilidad presupuestal viene dando cumplimiento a aquellas  
obligaciones de dar suma de dinero que contengan suma liquida, cabe recordar que  
este Tribunal ha referido en reiterada jurisprudencia (sentencias emitidas en los  
Expedientes 1203-2005-PC/TC, 3855-2006-PC/TC y 06091-2006-PC/IC,  
respect/vamente) que dicho argumento resulta irrazonable, mas aun teniendo en  
cuenter que desde la expedicion de tal resolucion hasta la fecha de emision de la  
AL presente sentencia han transcurrido mas de 4 anos sin que se haga efectivo el pago  
11. Con relacion al pago de los intereses legales, estos deben efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 de la sentencia emitida en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial y a lo dispuesto por el articulo 1246  
Regional de Salud de Loreto.  
cumplimiento, por lo que la demanda debe ser estimada.  
reclamado.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04010-2014-PC/TC  
LORETO  
ALICIA TORRES DE ODICIO  
del Codigo Civil, y los costos procesales deben pagarse de acuerdo al articulo 56 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado que la Direccion  
Regional de Salud de Loreto ha incumplido la obligacion de disponer el pago del  
mandato contenido en la Resolucion Directoral 0932012-0RL-DR5LA001, del  
2. Ordenar que la emplazada, en el plazo maximo de diez (10) dias habiles cumpla el  
mandato dispuesto en la Resolucion Directoral 0993-2012-GRL-DRSL/30.01, bajo  
apercibimiento de aplicarse el articulo 22 del Codigo Procesal Constitucionak con  
4 de julio de 2012.  
el abono de los intereses y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Rll  
5  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
aldas  
-  
Lo qye certifico:  
JANET/ OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIEUNAL CONSTITUGIONALY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04010-2014-PC/TC  
LORETO  
ALICIA TORRES DE ODICIO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE LO QUE CORRESPONDE ES ORDENAR EL PAGO DE  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension de la demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 11, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable basandose en la doctrina jurisprudencial establecida en el Auto 2214-2014-  
PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que emiti en dicha  
oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son errados, ya que en  
materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de  
INTERESES CAPITALIZABLES  
intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En primer lugar, acoto que mediante la Sentencia sobre la Ley del Presupuesto Publico,  
recaida en el expediente acumulado 0003-2013-PI/TC, 0004-2013-PITCy 0023-2013-  
PI/TC, el Tribunal Constitucional se pronuncio sobre la naturaleza y los alcances de las  
leyes del presupuesto publico, estableciendo, principalmente, sus caracteristicas de  
especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico en su fundamento 29  
lo siguiente:  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que  
ella contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual  
respectivo, 0 que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se  
incompatible con el articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es  
inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de Presupuesto se regule un  
contenido normativo ajeno a la materia estrictamente presupuestaria".  
2. En tal sentido, es claro que todas las normas que regula una ley de presupuesto, solo  
tienen efectos durante un ano. Por consiguiente, en el presente caso es claro que el  
mandato contenido en la nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de  
Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013, Ley 29951, en el que se  
basaron para establecer la doctrina jurisprudencial en el Auto 2214-2014-PA/TC antes  
citado, solo tuvo efectos durante el ano 2013, hecho que implica, en el mejor de los  
casos, solo aplicar dicha norma durante su periodo de vigencia y no antes ni después de  
ello, dado que hacerlo 0 permitirlo, contravendria los principios de irretroactividad y de  
ultractividad de la ley.  
SH DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04010-2014-PC/TC  
LORETO  
ALICIA TORRES DE ODICIO  
3. En segundo lugar, considero que en si misma la nonagésima sétima disposicion  
complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013,  
es inconstitucional por lesionar el derecho fundamental a la pension como concrecion  
del derecho a la vida en su sentido material, asi como el principio a la dignidad y el  
derecho a la propiedad del pensionista; por ello, en mi voto singular del Auto 02214-  
2014-PA/TC, he opinado que la doctrina jurisprudencial se aparta del modelo  
cualitativo de Estado que encuentra en la persona humana su presupuesto ontologico,  
de expreso rechazo a una forma de mero desarrollo social y economico cuantitativo,  
4. Al respecto, el Tribunal Constitucional en su calidad de supremo intérprete de la  
Constitucion, ha establecido en reiterada jurisprudencia que el derecho fundamental a  
la pension "es una concrecion del derecho a la vida, en su sentido material, en  
atencion al principio de indivisibilidad de los derechos fundamentales y al telos  
constitucional orientado a la proteccion de la dignidad de la persona humana,  
consagrado en el articulo 1 de la Constitucion Politica ". En tal sentido, "el derecho  
fundamental a la pension permite alcanzar el desarrollo de la dignidad de los  
pensionistas. De ello se deriva su caracter de derecho fundamental especifico, que  
supera las posiciones liberales que no aceptan un concepto de igualdad como  
diferenciacion, pero que tampoco supone privilegios medievales que tengan por objeto  
un trato diferenciado estatico a determinado colectivo para conseguir y mantener la  
desigualdad". De ahi que "En la definicion del contenido de este derecho fundamental  
es factor gravitante el esfuerzo economico que el proceso pensionario exige de los  
poderes puiblicos y de la capacidad presupuestaria " (Sentencia 00050-2004-AI/TC,  
5. En esta misma linea de razonamiento y sobre los efectos patrimoniales del derecho a la  
pension la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Cinco pensionistas  
VS. Perû, establecio que "los Estados pueden poner limitaciones al goce del derecho de  
propiedad por razones de utilidad puiblica 0 interés social. En el caso de los efectos  
patrimoniales de las pensiones (monto de las pensiones), los Estados pueden  
reducirlos unicamente por la via legal adecuada y por los motivos ya indicados. Por  
su parte, el articulo 5 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana en materia  
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (en adelante Protocolo de San  
Salvador') solo permite a los Estados establecer limitaciones y restricciones al goce y  
ejercicio de los derechos economicos, sociales y culturales, 'mediante leyes  
promulgadas con el objeto de preservar el bienestar general dentro de una sociedad  
que esta invivito en la Constitucion.  
fundamento 76).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04010-2014-PC/TC  
LORETO  
ALICIA TORRES DE ODICIO  
democratica, en la medida que no contradigan el propositoy razon de los mismos'. En  
toda y cualquier circunstancia, si la restriccion 0 limitacion afecta el derecho a la  
propiedad, ésta debe realizarse, ademas, de conformidad con los parametros  
establecidos en el articulo 21 de la Convencion Americana " (fundamento 116).  
6. Los criterios de tutela jurisdiccional esbozados por la jurisprudencia constitucional  
nacional y la jurisprudencia internacional permiten reafirmar la necesidad de brindar  
una tutela restitutoria complementaria al derecho a la pension, el cual de manera  
constante se ve afectado por acciones u omisiones de la Administracion con relacion a  
la evaluacion de las peticiones pensionarias, que muchas veces terminan por privar  
ilegitimamente a los pensionistas de su unico sustento que por ley les corresponde. De  
ahi que el pago de los intereses legales que se dispone judicialmente a favor de un  
pensionista, no solo constituye una compensacion por el pago tardio, sino también una  
sancion contra el Estado -representado por la ONP- por haberlo privado por tiempo  
7. A ello se auna el hecho que, de manera directa, la falencia de la calificacion y acceso a  
la pension por parte de la ONP, pone en riesgo la subsistencia basica del pensionista y  
lesiona su dignidad, pues afecta su solvencia economica y le impide atender los gastos  
que generan sus necesidades basicas, como alimentacion, vivienda, servicios de agua y  
8. De ahi que la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la pension  
debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo adecuado con  
la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda pensionaria  
implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su forma mas  
basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el derecho a la  
pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion pensionaria; situacion  
que implica el pago de una mensualidad acorde al valor monetario vigente a la fecha de  
su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de su valor adquisitivo, aun cuando  
el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar una politica lesiva al principio-  
derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en otorgar prestaciones carentes  
de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de cuestiones elementales y  
9. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida por la  
falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso de autos)  
la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio, que es el  
indefinido de su derecho.  
luz, gastos de salud, etc.  
basicas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04010-2014-PC/IC  
LORETO  
ALICIA TORRES DE ODICIO  
interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su câlculo la  
tasa de "interés legal efectiva " > a partir de una interpretacion desde los valores,  
principios y derechos que consagra la Constitucion, acorde con la "regla de la  
preferencia ' > que impone una interpretacion pro homine, frente a la duda que podria  
presentarse de aplicar una "tasa de interés legal simple " (sin capitalizacion de  
intereses) 0 una "una tasa de interés legal efectiva (con capitalizacion de intereses).  
10. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en el  
articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria 0 previsional, desde  
que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido clasico civil  
(de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema previsional mandado  
por la propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y compromiso social general,  
que debe garantizar una pension adecuada y oportuna para lograr una vida digna del  
11. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia", en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un interés  
legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que corresponde es  
preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de intereses, que si brinda  
titular del derecho pensionario.  
una proteccion de tales derechos y principios.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo qyê certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
TRIBUN Secretaria NAL CONSTITUCIONAL Relatora  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04010-2014-PA/TC  
LORETO  
ALICIA TORRES DE ODICIO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Estando de acuerdo con lo resuelto en el proyecto de sentencia, en la medida que se  
resuelve declarar fundada la demanda, me permito hacer algunas precisiones en relacion  
a la expresion "precedente vinculante" contenida en el fundamento juridico 1:  
1. En efecto, en el presente proyecto, como en otros, se suele hacer referencia a las  
expresiones "precedente vinculante", "precedente constitucional vinculante" 0  
2. La labor del juez constitucional, que tiene por fin ultimo el reconocimiento y la  
tutela de los derechos, debe, precisamente, superar cualquier dificultad, limitacion 0  
formalidad que dificulte ese quehacer. En ese sentido, debe dejarse de lado  
cualquier interpretacion formalista de una norma 0 un concepto. Ademas, debe  
corregirse en sede de la interpretacion constitucional cualquier lectura formalista y  
en puridad técnicamente incorrecta de la normatividad vigente, maxime si se trata  
3. Es pues, en este contexto, que en aras a la precision conceptual que le corresponde  
mantener a este organo colegiado, y sobre la base de lo dispuesto por nuestra  
legislacion y por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, la palabra  
"vinculante" en el escenario de las expresiones arriba senaladas es innecesaria por  
redundante. Incluso puede generar cierta indeseable confusion, en la medida que  
podria entenderse que algunas de dichas decisiones no tendrian dicho carâcter.  
4. Y es que, en lineas generales, cuando se hace referencia a los "precedentes" se  
alude generalmente a reglas establecidas por un organismo u organo competente  
para resolver controversias puestas en su conocimiento, reglas que, por su  
naturaleza, no solamente seran utilizados para resolver una controversia en  
particular, sino que también buscaran constituirse en lineas de accion de obligatorio  
cumplimiento para aquellas situaciones sustancialmente iguales que pudiesen  
presentarse en el futuro. Asi visto, aunque con matices, un precedente tiene como  
finalidad permitir que lo decido para en el caso concreto sirva de pauta de  
referencia obligatoria para resolver futuros casos similares. Su vinculatoriedad (o  
por lo menos su vocacion de vinculatoriedad) es, pues, a todas luces manifiesta  
5. En el caso peruano, el articulo VII del Codigo Procesal Constitucional regula el  
"precedente constitucional" y establece cuâles son las pautas que deben tenerse en  
cuenta para su emision. En efecto, esta disposicion senala lo siguiente:  
"doctrina jurisprudencial vinculante" > entre otras similares.  
de tutelar los derechos.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04010-2014-PA/TC  
LORETO  
ALICIA TORRES DE ODICIO  
"Articulo VII.- Precedente  
Las sentencias del Tribunal Constitucional que adquieren la autoridad de  
cosa juzgada constituyen precedente vinculante cuando asi lo exprese la  
sentencia, precisando el extremo de su efecto normativo (...)"  
6. El Tribunal Constitucional establece entonces en qué caso existe un precedente  
constitucional y precisa sus alcances normativos, los cuales, reiteramos, son  
vinculantes. Asi, el "precedente constitucional" constituye una regla 0 criterio  
obligatorio del que no pueden desvincularse los organos judiciales, e incluso los  
poderes publicos y particulares cuando sea el caso. Esto ha sido senalado y  
explicado por el Tribunal Constitucional en abundante jurisprudencia (cfr. STC  
Exp. No 1333-2006-PA, f. j.24; STC Exp. No 0024-2003-Al; STC Exp. No 3741-  
7. En este sentido, constituye en rigor un error el calificar adicionalmente a este  
"precedente constitucional" como uno "vinculante" pues es claro que no existe uno  
que no sea. Por el contrario, denominarlo de esa forma equivocada podria ademas  
hacer entender que un "precedente constitucional" puede, en algun caso, tener  
alcances no vinculantes (que se trate de un precedente constitucional solo  
"persuasivo" por ejemplo), situacion inadmisible en nuestro pais en funcion de lo  
8. En similar sentido, debemos tener presente que en el articulo VI del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, in fine, se establece la figura de la  
"doctrina jurisprudencial" 0 de la "jurisprudencia constitucional". Se senala en esta  
2004-AA,f.j.49).  
que hemos planteado.  
disposicion que:  
"Articulo VI.-(...)  
(...) Los Jueces interpretan y aplican las leyes 0 toda norma con rango de  
ley y los reglamentos segun los preceptos y principios constitucionales,  
conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las  
resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional".  
9. Como puede apreciarse, en esta disposicion se recoge un mandato claro y  
obligatorio dirigido a los jueces y juezas, de seguir las interpretaciones del Tribunal  
Constitucional. Siendo asi, consideramos nuevamente que la calificacion  
"vinculante" resultaria redundante y tendria efectos indeseados, en la medida que  
dicha expresion podria connotar que ademas existe doctrina jurisprudencial "no  
10. Lo antes dicho, desde luego, no obsta la posibilidad para que, mutatis mutandis, en  
un determinado caso los jueces 0 las juezas puedan apartarse del criterio, regla 0  
interpretacion establecida por el Tribunal Constitucional. Aquello se materializa a  
vinculante".  
CF DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04010-2014-PA/TC  
LORETO  
ALICIA TORRES DE ODICIO  
través de la operacion conocida como distinguishing. A mayor abundamiento, esto  
es posible siempre que exista una diferencia sustantiva entre lo establecido como  
precedente constitucional 0 como doctrina jurisprudencial y lo alegado 0 discutido  
en el nuevo caso. Empero, asi visto, el distinguishing no resta entonces en absoluto  
eficacia al precedente constitucional 0 a la doctrina jurisprudencial, y menos aun  
cuestiona su obligatoriedad, sino que a través de dicha operacion tan solo se  
determina que la regla 0 criterio que estas contienen no son aplicables al caso  
11. Hechas estas salvedades, espero haber dejado en claro por qué, a pesar de estar de  
acuerdo con el proyecto de resolucion que suscribo, considero que no debio  
agregarse la expresion "vinculante", conforme ha sido sustentado en este voto.  
especifico, por estar fuera de los alcances alli se regula.  
S.  
- .f  
21 - -  
G0  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
aldain  
Lo que çertifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
fecrotaria Relatora  
TRIPUNAL CONSTITUCIONAL