
04057-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04057-2014-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04057-2014-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
LORENZO BANCES CHAPONAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de junio de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lorenzo Bances  
Chaponan contra la resolucion de fojas 111, de fecha 24 de julio de 2014, expedida por  
la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de abril de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el acceso a la  
informacion de los periodos de aportaciones afectados por el Sistema Nacional de  
Pensiones y que se extracte el periodo laborado del mes de enero de 1955 al mes de  
diciembre de 1992. Manifiesta que çon fecha 26 de febrero de 2013, requirio la  
informacion antes mencionada; sin embargo, la emplazada ha lesionado su derecho de  
acceso a la informacion publica al no proporcionar respuesta a su solicitud.  
La ONP propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado  
y, sin perjuicio de ello, contesta la demanda senalando que la transferencia documentaria  
no fue hecha en su totalidad, por lo que tan solo cuenta con una base de datos  
incompleta de los documentos solicitados por el demandante.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 5 de noviembre  
12013, declaro infundada la excepcion propuesta y, con fecha 21 de noviembre de  
dicho ano, declaro infundada la demanda por cuanto la emplazada ha sostenido que no  
cuenta con la informacion requerida por el demandante.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que la informacion solicitada implica un cierto  
comportamiento destinado a producir la informacion requerida, petitorio que no se  
encuentra relacionado con el derecho constitucionalmente protegido por el proceso de  
habeas data.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04057-2014-PHDTC  
LAMBAYEQUE  
LORENZO BANCES CHAPONAN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. Mediante la demanda de autos, el recurrente solicita a la ONP el acceso a la  
informacion de los periodos de aportaciones afectados por el Sistema Nacional de  
Pensiones de la relacion laboral que mantuvo con sus empleadores; y que, como  
consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado del mes de enero de 1955 al  
mes de diciembre de 1992.  
Analisis de la controversia  
2. Conforme se aprecia del petitorio de la demanda, el actor pretende acceder a  
informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral entre enero de  
1955 y diciembre de 1992, situacion que evidencia que el derecho del que el  
recurrente viene ejerciendo es el de autodeterminacion informativa, y no el de  
3. Mediante escrito de fecha 9 de enero de 2014, la emplazada adjunto al proceso el  
Expediente Administrativo 00300045705 digitalizado en formato de CD-ROM,  
iniciado en virtud de la peticion del actor para el reconocimiento de aportes y  
4. Este Tribunal advierte que en la medida que la informacion acotada ha sido  
presentada dentro de un proceso judicial, su contenido se tiene por cierto, en tanto  
tp se detèrmine su nulidad 0 falsedad. En ese sentido, tanto quienes certifican su  
çontenido asi como quienes suscriben los documentos precitados seran pasibles de  
Mas ssanciones que correspondan en caso se determine su responsabilidad  
5. Por otro lado, cabe precisar que en la ejecucion de la presente sentencia no se puede  
exigir ni obligar a la ONP a generar mayor informacion del periodo que el  
demandante viene requiriendo, pues el alcance del proceso de habeas data de  
cognicion 0 acceso a los datos personales unicamente se manifiesta respecto de la  
acceso a la informacion publica, como errôneamente invoca.  
otorgamiento de pension.  
administrativa ojudicial.  
informacion que la entidad emplazada mantiene en custodia.  
0 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04057-2014-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
LORENZO BANCES CHAPONAN  
6. Finalmente, al estimarse la demanda, debera condenarse al pago de los costos, de  
conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
de autodeterminacion informativa de don Lorenzo Bances Chaponan.  
2. ORDENAR la entrega de la copia del Expediente Administrativo 00300045705  
digitalizado en formato de CD-ROM, con pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
umw X  
Spiuo L  
P  
dan  
-  
Lo que certifiço:  
JANET OTARGLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL