
04091-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04091-2014-AA.pdf)  
---  
UBL E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04091-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
CLAUDIO JULIAN GEMIO ZUNIGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Claudio Julian Gemio  
Zuniga contra la resolucion de fojas 46, su fecha 21 de julio de 2014, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Administradora de Fondo  
de Pensiones-AFP Horizonte, la Oficina de Normalizacion Previsional y la  
Superintendencia de Banca y Seguros y Administradoras Privadas de Fondo de  
Pensiones (SBS), con el objeto de que se declaren inaplicables las Resoluciones SBS  
555-2012 y 7341-2012, de fechas 25 de enero y 26 de setiembre de 2012,  
respectivamente, y que, en consecuencia, se ordene su desafiliacion del Sistema Privado  
de Pensiones (SPP) por reunir los requisitos para acceder a una pension de jubilacion  
minera del Sistema Nacional de Pensiones.  
El Quinto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 23 de abril de 2013, declaro  
improcedente in limine la demanda, por considerar que la controversia debio ser  
dilucidada en la via ordinaria, conforme al articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitscion del petitorio  
y P  
Previamente debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado de plano la demanda, sosteniéndose que el recurrente debe tramitar su  
pretension en un proceso ordinario. Tal criterio ha sido aplicado de forma  
incorrecta, conforme se advierte de la demanda y sus recaudos, porque lo que esta  
UBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04091-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
CLAUDIO JULIAN GEMIO ZUNIGA  
en cuestion es el derecho al libre acceso a un sistema previsional, el cual forma  
/ parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension  
Por lo indicado, deberia declararse fundado el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por el demandante y, revocando la resolucion recurrida, ordenar que el  
juez de la causa proceda a admitir a tramite la demanda. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que se cuenta con los suficientes elementos de juicio que permiten  
dilucidar la controversia constitucional; que se ha cumplido con poner en  
conocimiento de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la  
resolucion que rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo concede, en  
aplicacion del articulo 47, infine, del Codigo Procesal Constitucional, garantizando  
asi a la ONP su derecho de defensa, y ademas que en uniforme jurisprudencia  
(sentencia emitida en el Expediente 4587-2004-AA/TC) se ha establecido que  
resulta inadecuado privilegiar un formalismo antes que la dilucidacion del agravio  
denunciado, en aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal, este  
reconocido en el articulo 11 de la Constitucion.  
Tribunal emitira pronunciamiento de fondo.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. En la sentencia dictada en el Expediente 1776-2004-AA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 20 de febrero de 2007, este Tribunal Constitucional sento  
jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del  
Sistema Privado de Pensiones al Sistema Publico de Pensiones. Por otro lado, el  
Congreso de la Republica ha expedido la Ley 28991, de libre desafiliacion  
informada, pensiones minimas y complementarias, y régimen especial de jubilacion  
anticipada, publicada en el diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007.  
4. Sobre el mismo asunto, en la sentencia recaida en el Expediente 7281-2006-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 15 de mayo de 2007, el Tribunal  
Constitucional emitio pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de  
desafiliacion, incluida la referida a la falta de informacion y a la insuficiente 0  
erronea informacion, y establecio dos precedentes: el primero, relativo a la  
informaçion (Cfr. fundamento 27); el segundo, referido a las pautas a seguir en el  
procedimiento de desafiliacion (Cfr. fundamento 37). Ademas, mediante la  
Resohucion SBS 11718-2008, de diciembre de 2008, se aprobo el "Reglamento  
sentencias recaidas en los Expedientes N.OS 1776-2004-AA/TC y 07281-2006-  
que dispone el procedimiento administrativo de desafiliacion del SPP por  
causal de falta de informacion, dispuesta por el Tribunal  
Rerina  
PA/TC".  
Constitucional, segun  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04091-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
CLAUDIO JULIAN GEMIO ZUNIGA  
5. De otro lado, este Tribunal ya ha declarado la constitucionalidad del articulo 4 de la  
mencionada Ley 28991 (Sentencia emitida en el Expediente 0014-2007-PITC).  
Cabe recordar que en este se expresa un procedimiento que debe ser seguido para  
viabilizar el retorno parcial del Sistema Privado de Pensiones al Sistema Publico de  
6. Conviene mencionar que este Tribunal ha precisado que unicamente sera viable el  
proceso de amparo para los casos de impedimento de desafiliacion mediante una  
actuacion arbitraria por parte de la Administracion, en este caso, de la SBS, 0 por  
parte de la AFP a la cual le corresponda iniciar el tramite. La persona no esta  
facultada para acudir directamente a la via del amparo para lograr la desafiliacion,  
porque la jurisprudencia que este Tribunal ha emitido solo se cine a exigir el inicio  
7. En los fundamentos 45 y 46 de la sentencia emitida en el Expediente 1776-2004-  
AA/TC, este Tribunal establecio que sin perjuicio de la proteccion que poseen los  
trabajadores mineros por accidentes de trabajo y enfermedades provisionales, no  
puede desconocerse ni despojarse de pension a una persona en situacion especial,  
por tal motivo, un trabajador minero podra iniciar el tramite de desafiliacion si  
8. En el presente caso, a fojas 13 y 16 obran las Resoluciones SBS 555-2012y 7341-  
2012, de fechas 25 de enero y 26 de setiembre de 2012, respectivamente, mediante  
las cuales se deniega al demandante la solicitud de desafiliacion del Sistema  
Privado de Pensiones arguyéndose que no cuenta con los anos de aportes exigibles  
en el articulo 1 del Reglamento Operativo de la Ley 28991 para desafiliarse del  
9. No obstante, a fojas 5 obra el Informe de la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital Nacional Carlos Alberto Seguin Escobedo de Arequipa,  
con fecha 7 de julio de 2005, en el que se indica que el recurrente padece de  
neumoconiosis (J 64) e hipoacusia neurosensorial bilateral (H 90.3), con 68 % de  
menpscabo global. Cabe mencionar que en el certificado de trabajo expedido por la  
Compania Minera Arcata S.A. (f. 3), se senala que el actor laboro desde el 10 de  
junro de 1977 hasta el 31 de diciembre de 1986, como ayudante de mina - interior  
10. Por tanto, habiéndose comprobado que el recurrente realizo labores mineras y que,  
como consecuencia de ello, en la actualidad padece las enfermedades profesionales  
mencionadas en el fundamento precedente, corresponde ordenar el inicio del tramite  
de desafiliacion del SPP, toda vez que reune los requisitos necesarios para acceder a  
Pensiones.  
I  
del procedimiento, no a ordenar la desafiliacion.  
padece de una enfermedad como la neumoconiosis (silicosis).  
SPP.  
W  
mina.  
JBLI CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04091-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
CLAUDIOJULIAN GEMIO ZUNIGA  
una pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009, del régimen del SNP.  
En consecuencia, al constatarse que se ha vulnerado el derecho a la pension del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
recurrente, la demanda debe ser estimada.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del recurrente, en consecuencia NULAS las Resoluciones SBS 555-  
2. Ordenar a la AFP Horizonte y a la SBS el inicio del tramite de desafiliacion del  
demandante, por tratarse de un trabajador minero que padece/ de enfermedad  
profesional, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, asi como el  
2012: y 7341-2012.  
abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
 A  
2.  
aldaag  
a  
Lo qué certifico:  
tuu  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL