
04102-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04102-2013-AA.pdf)  
---  
 DEL  
TRIB NAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04102-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
BERNARDINO CANAZA MIRANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia de julio de 2016, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez, Urviola  
Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldafia Barrera, aprobado en la  
sesion de pleno de fecha 24 de mayo de 2016.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bernardino Canaza  
Miranda contra la resolucion , de fojas 79, de fecha 31 de mayo de 2013 expedida por  
la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue pension de jubilacion minera de  
conformidad con el articulo 6 de la Ley 25009 y el articulo 20 del Decreto Supremo  
0p9-891 TR, en concordancia con el Decreto Ley 19990, con el abono de las pensiones  
devengadas y los intereses legales correspondientes. Manifiesta que aun cuando ha  
qU p aborado en la actividad minera y padece de silicosis e hipoacusia neurosensorial, la  
entidad emplazada se niega a otorgarle la pension de jubilacion solicitada.  
4  
La emplazada contesto la demanda alegando que el actor no reûne los requisitos  
para acceder a una pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009, por haber  
cesado en sus labores en el ano 1986, no acredita la modalidad en la cual se habria  
desempeflado y tampoco haber efectuado un minimo de 10 anos de aportaciones.  
El Cuarto Juzgado Civil de Arequipa declaro infundada la demanda por  
considerar que el demandante ceso en sus labores en el ano 1986 y que no se encuentra  
acreditado que haya trabajado expuesto a los riesgos de peligrosidad, insalubridad 0  
toxicidad.  
A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada por considerar que del Cuadro de  
Resumen de Aportaciones se advierte que el recurrente laboro por espacio de tres meses  
en el periodo de 1999, lo cual implicaria reconocer, conforme a lo prescrito por el  
Decreto Ley 19990, que la contingencia acontecio en el ano 1999; sin embargo, no ha  
acompanado medio probatorio que acredite que en dicho periodo estuvo laborando en la  
actividad minera para poder considerarlo en sus alcances, pues es evidente que el  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04102-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
BERNARDINO CANAZA MIRANDA  
tiempo laborado hasta el ano 1986 no podria tenerse en cuenta por corresponder a un  
periodo anterior a la vigencia de la Ley 25009. Asimismo, la Sala entendio que el  
demandante no acredito haber laborado a tajo abierto, en mina subterranea 0 en centro  
_de produccion minera, ni haber estado expuesto a los riesgos de insalubridad, toxicidad  
y peligrosidad, por lo que no se acredito la vulneracion del derecho a la pension.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se le otorgue pension de jubilacion minera  
de conformidad con lo dispuesto en los articulos 6 de la Ley 25009 y 20 del Decreto  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los casos en que se deniegue una  
pension de jubilacion a pesar de cumplirse con las disposiciones legales que  
En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Supremo 029-89-TR, por padecer de enfermedad profesional.  
establecen los requisitos para su obtencion.  
demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
En la sentencia recaida en el Expediente 2599-2005-PA/TC, este Tribunal ha  
Interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 en el sentido de que la pension completa  
de jubilacion establecida para los trabajadores mineros que adolezcan de silicosis  
(ngrlmoconiosis) 0 su equivalente en la Tabla de Enfermedades Profesionales  
importa el goce del derecho a la pension aun cuando no se hubieran reunido los  
requisitos legalmente previstos. Ello significa que a los trabajadores mineros que  
adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la  
pension de jubilacion como si hubieran acreditado los requisitos previstos  
legalmente. Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, reglamento  
de la Ley 25009, declara que a los trabajadores de la actividad minera que padezcan  
del primer grado de silicosis, les asiste el derecho a la pension completa de  
2  
jubilacion.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04102-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
BERNARDINO CANAZA MIRANDA  
3. En el caso de autos, el demandante ha presentado copia del certificado de trabajo  
expedido por la Compania Minera del Madrigal-Sucursal en el Peru (f. 3), en el cual  
se senala que laboro en el asiento minero desde el 1 de setiembre de 1976 hasta el  
28 de febrero de 1986. A su vez, del Cuadro de Resumen de Aportaciones de fecha  
- 11 de enero de 2011 (f. 4), se advierte que el accionante acredita al 31 de mayo de  
1999, fecha de cese de sus actividades laborales, un total de 9 anos y 9 meses de  
4. Asimismo, se observa del Certificado de Evaluacion Médica de Incapacidad 181-  
2010, de fecha 18 de octubre de 2010 (f. 5), que la Comision Médica de Evaluacion  
de Incapacidades del Hospital III Regional Honorio Delgado Espinoza del  
Ministerio de Salud de Arequipa determino que el recurrente padece de silicosis e  
hipacusia nuerosensorial bilateral severa, con un 70 % de menoscabo en su salud.  
5. Por lo tanto, al actor le resultan aplicables el articulo 6 de la Ley 25009 y el articulo  
20 del Decreto Supremo 029-89-TR, correspondiendo otorgarle una pension de  
jubilacion minera completa desde la fecha de expedicion del documento médico  
mediante el cual se determino que padece de la enfermedad profesional de silicosis,  
esto es, desde el 18 de octubre de 2010, fecha de contingencia a partir de la cual se  
deberan abonar las pensiones devengadas con los intereses legales correspondientes;  
mas aun cuando de la consulta en la pagina web ONP Virtual  
<https.Japp.onp.gob.pe/conpvirtua/PensConsBusquedaAction.do7tipoBusq-doc.ke  
modo>, consta que el actor, en la actualidad, percibe pension de invalidez vitalicia  
6. Para establecer el monto de la pension que le corresponde percibir al recurrente, se  
precisa que este debe determinarse como si el asegurado hubiera acreditado los  
requisitos que exigen la modalidad laboral en la actividad minera que ha  
desarrollado. En el caso concreto, como el demandante ha laborado en el interior de  
la mina se debera considerar, en atencion a lo establecido por la uniforme  
jurisprudencia de este Tribunal (Sentencia emitida en el Expediente 02599-2005-  
PA/TC), que el acceso a la pension de jubilacion se ha producido al haberse  
cumplido con el minimo de aportaciones que exige la indicada modalidad.  
7. JEn lo que se refiere a los intereses legales, estos deben ser liquidados de  
copformidad con lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el  
TU Expediente 2214-2014-PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015 en el portal web  
institucional -lo cual no colisiona con lo prescrito en el articulo 1246 del Codigo  
Civil - en el que el Tribunal ha establecido (...) que el interés legal aplicable en  
materia pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo  
Civil", lo cual constituye doctrina jurisprudencial vinculante para todos los jueces y  
tribunales del pais, de conformidad con el articulo VI del Titulo Preliminar del  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
por enfermedad profesional desde la mencionada fecha.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04102-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
BERNARDINO CANAZA MIRANDA  
Codigo Procesal Constitucional, debiendo aplicarse inclusive a los procesos  
judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, en los que se encuentre por definir la  
8. Por ultimo, corresponde ordenar a la entidad demandada el pago de los costos  
procesales a favor del accionante, conforme a lo dispuesto en el articulo 56 del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
forma de calculo de los intereses legales en materia pensionaria.  
Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Ordenar que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) expida resolucion  
mediante la cual se otorgue al actor pension de jubilacion minera completa de  
acuerdo con lo regulado en el articulo 6 de la Ley 25009 y el articulo 20 del Decreto  
Supremo 029-89-TR, en concordancia con el Decreto Ley 19990, con el pago delas  
pensiones devengadas, los intereses legales y costos procesaless conforme/a ko  
a la pension del demandante.  
expuesto en los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N W  
S  
7 I  
N  
Lo que çortifico:  
JANCT T.  
SANTALANA  
ra  
TRIZUT AL CONGITUCIONAL