
04172-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04172-2014-HC.pdf)  
---  
oL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04172-2014-PHCTC  
SANTA  
HUGO VALDEMAR TORREALVA  
VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de julio de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvâez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Valdemar Torrealva  
Vargas contra la resolucion de fojas 441, de fecha 22 de julio de 2014, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de abril de 2014, don Hugo Valdemar Torrealva Vargas por derecho  
propio y en favor de 154 agraviados interpone demanda de habeas corpus contra don Pedro  
Artemio Reyes Luna, en su condicion de representante legal de la Asociacion de  
Comerciantes Progresistas del Gran Mercado Chimbote (Acoproch) y contra el personal de  
vigilancia del Mercado Acoproch-Mercado Dos de Mayo. Se alega la vulneracion del  
derecho a la libertad de transito, por lo que solicita que se le permita ingresar y salir  
libremente del Mercado Dos de Mayo para lo cual se debera ordenar la reapertura de la  
avenida Peru y de las calles Santa Lucia, Mariano Melgar, San Martin, Maria Parado de  
Bellido y la de ingreso al asentamiento humano Santo Domingo.  
El recurrente manifiesta que él y los agraviados son asociados propietarios de mas  
de 20 hectareas del terreno que comprende el Mercado Acoproch-Mercado Dos de Mayo,  
bajo la titularidad de la asociacion Acoproch, que preside el demandado. Senala que son  
comerciantes y poseedores de puestos de venta al interior del referido mercado que, como  
es muy extenso, no tiene cerco perimétrico, no obstante ello, sus puertas de ingreso son por  
diferentes entradas, las mismas que son la continuidad de las calles'que se proyectan para la  
ampliacion de la habilitacion urbana, entradas que facilitan el acceso al publico consumidor,  
a los vehiculos de carga y descarga, vehiculos menores como colectivos, mototaxis y  
triciclos.  
Alega que se ha vulnerado el derecho al libre trânsito porque se han cerrado las  
calles que dan acceso al mercado. En la calle Santa Lucia se ha puesto una tranquera con  
candena y candado; en la calle Mariano Melgar se ha restringido el paso de vehiculos; en la  
calle San Martin se ha destruido el puente que estaba con tubos de concreto y se ha  
obstaculizado el transito con sacos llenos de arena; en la calle Maria Parado de Bellido y en  
la de ingreso del asentamiento humano Pueblo Joven Santo Domingo se ha destruido el  
puente construido con tubos de concreto; y, la avenida Perû se encuentra con tranquera y  
candado; ademas que en dicha calle se han colocado los tubos de los puentes destruidos de  
las otras calles.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04172-2014-PHCTIC  
SANTA  
HUGO VALDEMAR TORREALVA  
VARGAS  
Anade que existe un conflicto interno con el emplazado, dado que los desconoce  
como asociados solamente porque le exigieron informes sobre los ingresos economicos de  
la asociacion. Indica que la Fiscalia Provincial Especializada de Prevencion del Delito del  
Santa, con fecha 14 de abril de 2014, reconoce que la calle San Martin se encuentra  
bloqueada lo que el demandado sustenta en un supuesto certificado de zonificacion,  
documento que no tiene ningun valor para limitar el transito.  
A fojas 301 y 319 de autos, obran las actas de las diligencias de constatacion y de  
continuacion de constatacion de fechas 9 y 16 de mayo de 2014, respectivamente.  
A fojas 321, don Pedro Artemio Reyes Luna contesta la demanda y senala que la  
asociacion Acoproch es la unica propietaria del Mercado Dos de Mayo y, de acuerdo al  
Informe 052013-SAC-ACOPROCH, el accionante no se encuentra registrado como  
miembro de la asociacion, por lo que es falso que sea un afectado al igual que otros cuatro  
mil supuestos asociados. Afirma que el recurrente se hacia pasar como presidente de la  
comision organizadora de la asociacion Acoproch y realizo diversas acciones en nombre de  
la referida asociacion, razon por la que lo denuncio.  
El demandado también alega que se esta ejecutando un proyecto y, por esa razon,  
algunas calles han sido cerradas por los trabajos a realizar; sin embargo, se mantiene el  
ingreso peatonal y hay otras calles para el ingreso de vehiculos. Refiere que no existe un  
cierre absoluto del mercado y el cierre de algunas entradas esta justificado por las obras que  
se ejecutan. Agrega que en el Certificado de Zonificacion y Vias 175-2012-DP y CU-DDU-  
GO-MPS, se consigna que las unicas calles del sistema vial que cruzaran el Mercado son las  
avenidas Perû y Moquegua y la Prolongacion de los jirones Santa Cruz, Santa Rosa y Lima,  
por lo que es contradictorio lo que se senala en la demanda, y que la calle del asentamiento  
humano Santo Domingo no existe puesto que son chacras, y la calle Santa Lucia no  
pettenece almercado porque el propietario es otra persona.  
Ie  
A fojas 401, el Segundo Juzgado Unipersonal de Chimbote, con fecha 26 de mayo  
de2014, declaro infundada la demanda por considerar que en la diligencia de inspeccion  
judicial se constato el transito de vehiculo, asi como el ingreso de comerciantes y  
consumidores; ademas que no existe obstaculo alguno que impida el libre transito por el  
pasaje al interior del mercado.  
A fojas 441, la Sala Penal de Apelaciones del Santa confirmo la apelada por estimar  
que se encuentra debidamente motivada y que lo que, en realidad, se pretende es que los  
integrantes del mercado puedan ingresar libremente su mercaderia a sus puestos de trabajo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Don Hugo Valdemar Torrealva Vargas solicita que se le permita ingresar y salir  
libremente del Mercado Dos de Mayo, al igual que a los otros 154 agraviados que se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04172-2014-PHC/TC  
SANTA  
HUGO VALDEMAR TORREALVA  
VARGAS  
menciona en la demanda y a los cerca de cuatro mil comerciantes, para lo cual se debera  
ordenar la reapertura de la avenida Peru y de las calles Santa Lucia, Mariano Melgar,  
San Martin, Maria Parado de Bellido y del asentamiento humano Pueblo Joven Santo  
Domingo. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
Frocedencia de la demanda  
Conforme a la exposicion de los hechos de la demanda, se aprecia que en el presente  
caso se encuentra comprometido el derecho fundamental al libre transito; por lo que, de  
acuerdo al articulo 25, inciso 6, del Codigo Procesal Constitucional, los jueces  
constitucionales son competentes para examinar el asunto controvertido.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion en su articulo 2, inciso 11, reconoce el derecho de todas las personas  
T...] a transitar por el territorio nacional y a salir de él y entra en él, salvo limitaciones  
por razones de sanidad 0 por mandato judicial o por aplicacion de la ley de extranjeria".  
Esta disposicion constitucional reconoce que todo nacional O extranjero con residencia  
establecida puede circular libremente por el ambito de nuestro territorio, habida cuenta  
de que, en tanto sujetos con capacidad de autodeterminacion, tiene la libre opcion de  
disponer como 0 por donde desplazarse, sea que dicho desplazamiento suponga la  
facultad de ingreso hacia el territorio del Estado, circulacion 0 transito dentro de él, 0 sea  
que suponga simplemente salida 0 egreso del pais.  
4. El Tribunal Constitucional ha senalado, respecto al derecho a la libertad de transito que  
"La facultad de libre transito comporta el ejercicio del atributo de ius movendi et  
ambulandi. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en  
funcion a las propias necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho del  
territorio, asi como a ingresar 0 salir de él, cuando asi se desee" (sentencia del  
Expediente 02876-2005-PHC, fundamento 11).  
5. Asimjsmo, ha enfatizado que el derecho al libre transito es un elemento conformante de  
Tal libértad y una condicion indispensable para el libre desarrollo de la persona y que esta  
fagultad de desplazamiento se manifiesta a través del uso de las vias de naturaleza  
publica 0 de las vias privadas de uso publico, derecho que puede ser ejercido de modo  
individual y de manera fisica, 0 a través de la utilizacion de herramientas tales como  
vehiculos motorizados, locomotores, etc. (cfr. sentencia del Exp. 03948-2004-PHCTIC,  
fundamento 3)  
6. El Tribunal Constitucional ha precisado también que debe entenderse como via de  
transito publico todo aquel espacio que desde el Estado haya sido estructurado como  
referente para el libre desplazamiento de personas; por lo que, en principio, en dicho  
espacio no existe restriccion 0 limitacion a la locomocion de los individuos (cfr.  
sentencia del Exp. 03482-2005-PHCTC, fundamento 6).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04172-2014-PHCTC  
SANTA  
HUGO VALDEMAR TORREALVA  
VARGAS  
7. De los documentos que obran en autos, este Tribunal considera que la demanda debe ser  
desestimada por las siguientes consideraciones:  
a) De las Partidas Registrales 021002115, 021106093, 02106201, 11008883,  
11024841 (fojas 331 a la 359) se acredita que el terreno en que funciona el Mercado  
Dos de Mayo pertenece a la Asociacion de Comerciantes Progresistas del Gran  
Mercado (Acoproch).  
b) En el Informe 032013-SAC-ACOPROCH, de fecha 11 de setiembre de 2013 (fojas  
364), se senala que el recurrente no es asociado de la asociacion Acoproch.  
El Mercado Dos de Mayo es propiedad privada respecto de la cual no puede  
pretenderse el libre desplazamiento de las personas. Tampoco se ha acreditado que  
en el terreno donde se ubica el referido mercado existan vias privadas de uso  
publico.  
d) En el acta de constatacion de fojas 301, de fecha 9 de mayo de 2014, se indica que  
en la avenida Peru con calle 7 se encuentra una garita de control, tranquera de metal  
con tubos de cemento y que un camino da al mercado; en la calle Melgar se observa  
una zanja, monticulos de tierra y al costado un terreno agricola; en la calle San  
Martin se observa una trocha afirmada de camino peatonal; en la calle Maria Parado  
de Bellido se observa una acequia y en la parte posterior un terreno baldio.  
En el acta de continuacion de diligencia de constatacion de fojas 317, de fecha 16 de  
mayo de 2014, se verifica que en la calle Santa Lucia, que da ingreso al mercado,  
hay una tranquera con cadena y candado y en la parte posterior hay un terreno  
baldio. En el ingreso que colinda con el Pueblo Joven Santo Domingo se observa un  
ingreso de corte rural.  
En esta ultima diligencia judicial se deja expresa constancia "....] que durante  
el recorrido de la diligencia se aprecia el transito regular de comerciantes y  
vehiculos, asi como consumidores [...]".  
f) Con las imagenes que se muestran en las fotos que obran de fojas 384 a 393, no se  
puede determinar la ubicacion del mercado y si las calles aledanas a este  
efectivamente se encuentran bloqueadas. Si bien en dichas tomas se aprecia  
monticulos de tierra, tubos de cemento y hasta una tranquera se trata de espacios  
libres respecto de los cuales no se evidencia vulneracion a la libertad de transito.  
g Enel Agta Fiscal, de fecha 22 de mayo de 2014, fojas 10 del cuadernillo del  
Dribunal, expedida por la Segunda Fiscalia Provincial de Prevencion del Delito del  
Santa se aprecia que la negativa para que determinadas personas ingresen al  
mercado Dos de Mayo (de propiedad privada) se sustenta en que éstas no tienen la  
condicion de socios de la asociacion Acoproch, duena del mercado. Ello se  
corrobora con la Ocurrencia Policial, de fecha 26 de mayo de 2015 y la nota  
U6 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04172-2014-PHCTIC  
SANTA  
HUGO VALDEMAR TORREALVA  
VARGAS  
periodistica, obrantes a fojas 12y 15 del cuaderno del Tribunal.  
h) Finalmente, la sentencia de fecha 10 de octubre de 2013, expedida por la Primera  
Sala Civil del Santa, Exp. 01234201-42301RCH0, que declaro la nulidad de  
la sentencia que declaro fundada la demanda de obligacion de hacer presentada por  
don Pedro Artemio Reyes Luna para que se inscriba al nuevo Consejo Directivo y se  
haga entrega de los libros de la asociacion Acoproch; y la sentencia de fecha 13 de  
junio de 2014, emitida por la Sala Penal Liquidadora Permanente del Santa, Exp.  
5822012-0-2301-JR-PE-0, por la que se absolvio a don Hugo Valdemar Torrealva  
Vargas como presunto autor del delito de falsedad genérica en agravio de la  
asociacion; sentencias las cuales solo hacen evidentes los conflictos internos que  
existen entre los dirigentes, socios y demas personas vinculadas al mercado,  
pero que no acreditan la alegada vulneracion del derecho a la libertad de  
transito por las calles aledanas a éste, conforme se ha senalado en los literales d),  
e)y f). Las sentencias obran en el cuadernillo del Tribunal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
1 N  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
NW  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
Bpinoy  
SARDON DE TABOADA  
ou a .  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Au  
Lo que cértifiço:  
JANET DTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL