
04179-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04179-2014-HC.pdf)  
---  
A DEL  
f  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04179-2014-PHCTC  
R.A.M.R. REPRESENTADO(A) POR  
CESAR NAPOLEON MALPICA LINDAD  
TUMBES  
(PADRE)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de mayo de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores Miranda Canales, Ledesma Narvaez, Urviola  
Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Napoléon Malpica  
Lindad contra la resolucion de fojas 168, de fecha 24 de junio de 2014, expedida por la  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de marzo de 2014, don César Napoléon Malpica Lindad interpone  
demanda de habeas corpus a favor de su menor hijo de iniciales R.A.M.R. contra dona  
Carmen Virginia Espiritu Catano, jueza del Juzgado de Familia de Tumbes. Alega la  
vulneracion del derecho a ser investigado dentro de un plazo razonable y solicita que se  
declare el archivo del proceso por infraccion a la ley penal contra la vida, el cuerpo y la  
salud, lesiones culposas graves y abandono de persona en peligro en la modalidad de  
omision de socorro.  
El recurrente manifiesta que, por auto de promocion de accion judicial,  
Resolucion 1, de fecha 14 de junio de 2013, se declaro promovida la investigacion de  
materia penal a su menor hijo (en ese entonces de 13 anos) como presunto infractor de  
taleypenal contra la vida, el cuerpo y la salud, en la modalidad de lesiones culposas  
graves, asi como de abandono de persona en peligro, en la modalidad de omision de  
(Expediente 0797-2013-0-2601-JR-FP-01). Ademas, se dicto una medida de  
Viehea proteccion en el hogar con sus padres, bajo el cumplimiento de determinadas reglas de  
conducta.  
El accionante alega que mediante la Resolucion 1 se cito para la audiencia de  
esclarecimiento de los hechos y se ordeno la realizacion de diferentes diligencias. Tales  
actos fueron programados fuera del plazo de investigacion, el cual vencio el 24 de  
agosto de 2013. Ello de conformidad con el articulo 221 del Codigo de los Nifios y  
Adolescentes, el cual establece que el plazo minimo improrrogable para la conclusion  
del proceso en caso de que el menor tenga la calidad de citado es de setenta dias.  
ICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04179-2014-PHCTC  
R.A.M.R. REPRESENTADO(A) POR  
CESAR NAPOLEON MALPICA LINDAD  
TUMBES  
(PADRE)  
Recuerda que, con fecha 22 de agosto de 2013, se opuso a la realizacion de las  
diligencias programadas, posicion que fue declarada improcedente. Por ende, se dispuso  
proseguir con el tramite de la causa mediante Resolucion 7, de 28 de octubre de 2013.  
Refiere que la precitada resolucion considero que el articulo 221 del precitado  
Codigo hace referencia a un plazo minimo y no a uno maximo, el cual es fijado  
prudencialmente por el juez en atencion a diferentes circunstancias, tales como la  
recargada agenda judicial; y que por ello, y mediante Resolucion 10, de fecha 19 de  
diciembre de 2013, se reprogramo la audiencia de esclarecimiento de hechos para el 11  
de marzo de 2014, y se dispuso la realizacion de las diligencias que continuaban  
pendientes, lo que vulnera el derecho invocado.  
Lajueza emplazada contesta la demanda. Solicita que se la declare improcedente,  
porque la defensa del favorecido presento recurso de apelacion contra la Resolucion 7,  
de 28 de octubre de 2013, que fue concedido mediante Resolucion 8, de fecha 11 de  
noviembre de 2013, el cual se encuentra pendiente de resolucion por parte de la Sala  
superior. Por ende, no se cumple el requisito de resolucion judicial firme. Afade que  
desde el momento en que se apersono en autos, el abogado del recurrente ha tratado de  
obstruir la accion de la justicia, pretendiendo con ello que el menor investigado no  
declare.  
El procurador publico a cargo de la Procuraduria Publica del Poder Judicial  
solicita que la demanda sea declarada improcedente porque se cuestiona una causa en  
giro y el accionante ha dejado consentir la Resolucion 7, de fecha 28 de octubre de  
2013. Por otra parte, sostiene que existen documentos en autos que dan asidero para  
ratificar que el accionante tiene una conducta obstruccionista. Agrega que, habiendo  
observado la jueza demandada todas las garantias procesales necesarias, no se evidencia  
vulneracion de algun derecho fundamental, maxime cuando el menor favorecido no se  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tumbes, con fecha 28 de  
a marzo de 2014, declara improcedente la demanda. Considera que si bien el recurrente  
aduce que no se ha cumplido con investigar dentro de un plazo razonable, del caso  
concreto se desprende que tuvo oportunidad de anotar su oposicion a las diligencias  
programadas, a lo cual anade que el accionante hizo uso de su derecho a la doble  
instancia 0 grado al apelar la Resolucion 7. El Juzgado senala que no es competente  
para pronunciarse sobre el archivo de lo actuado, mas aun si aun no ha vencido el plazo  
de prescripcion establecido en el articulo 222 del Codigo de los Ninos y Adolescentes.  
Finalmente, argumenta que no puede utilizarse el proceso de hdbeas corpus para  
cuestionar la demora de un tramite jurisdiccional, a efectos de determinar la situacion  
encuentra privado de su libertad, sino en el hogar con sus padres.  
CA DEL  
A C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04179-2014-PHCTC  
R.A.M.R. REPRESENTADO(A)I POR  
CESAR NAPOLEON MALPICA LINDAD  
TUMBES  
(PADRE)  
juridica del beneficiario, que no se encuentra detenido.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tumbes  
confirma la apelada. Estimo que en estricto, el recurrente cuestiona la Resolucion 7, de  
28 de octubre de 2013, contra la cual interpuso recurso de apelacion que se encuentra  
pendiente de resolucion, de manera que, a la fecha de la demanda de habeas corpus, no  
habria agotado los medios impugnatorios propios de la judicatura ordinaria.  
En el recurso de agravio constitucional el recurrente reitera que existe vulneracion  
del derecho a ser investigado dentro de un plazo razonable de su menor hijo. Aquello  
toda vez que la investigacion que se le sigue lleva mas de 398 dias calendario sin que se  
haya determinado su responsabilidad como autor de la infraccion a la ley penal que se le  
imputa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declare el archivo del proceso por infraccion a la ley  
penal contra la vida, el cuerpo y la salud, lesiones culposas graves y abandono de  
persona en peligro, en la modalidad de omision de socorro, que se sigue contra el  
menor favorecido R.A.M.R. (Expediente 0197-2013-4261JRHP-00; Alega la  
vulneracion del derecho a ser investigado dentro de un plazo razonable.  
Consideraciones previas  
2. La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tumbes  
desestinao la apelada. Considero que a través del presente proceso de habeas  
)corpys se pretendia cuestionar la Resolucion 7, de 28 de octubre de 2013,  
metiante el cual se declaro improcedente la oposicion formulada. Contra dicha  
resolucion se presento recurso de apelacion, que, a la fecha de interposicion de la  
3. Sobre el particular, el recurrente, en su escrito de fojas 116 de autos, manifiesta  
que, mediante Resolucion de fecha 18 de febrero de 2014, la Sala Mixta de  
Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Tumbes confirmo la Resolucion 7.  
Dicho con otras palabras, la apelacion presentada fue resuelta antes de presentada  
demanda, seguia pendiente de resolucion.  
la demanda de habeas corpus.  
JBL ICA DEL €  
TRIBUNAK CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04179-2014-PHCTC  
R.A.M.R. REPRESENTADO(A)POR  
CESAR NAPOLEON MALPICA LINDAD  
TUMBES  
(PADRE)  
Al respecto, este Tribunal considera que el recurrente no ha solicitado la nulidad  
de la Resolucion 7, sino el archivo del proceso seguido contra el menor  
favorecido. Esta pretension ha sido sustentada en una supuesta vulneracion al  
derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable. Por ello, este Tribunal se  
De otro lado, mediante Oficio 4502015-SR-SALA-I/TIC de fecha 25 de agosto de  
2015, se solicito informacion a la Corte Superior de Justicia de Tumbes. Sin  
pronunciara sobre la referida vulneracion.  
embargo, no se dio respuesta al referido oficio.  
Analisis del caso  
6. En el caso de autos, siendo el favorecido un menor, se deben tener presentes el  
articulo IX del Codigo de los Ninos y Adolescentes, el cual destaca la necesidad  
de tutelar el interés superior del nino y del adolescente en toda medida  
concerniente al nino y al adolescente, asi como garantizar el respeto a sus  
derechos; y el articulo X del Codigo precitado, el cual establece que el Estado  
debe garantizar un sistema de justicia especializada para los ninos y adolescentes,  
y que los casos sujetos a resolucion judicial seran tratados como problemas  
7. Segun el articulo 192 del Codigo de los Ninos y Adolescentes <En los procesos  
judiciales que se sigan al adolescente infractor se respetaran las garantias de la  
Administracion de Justicia consagradas en la Constitucion Politica del Peru, la  
Convencion sobre los Derechos del Nino, el presente Codigo y las leyes vigentes  
8. Asimismo, el articulo 221 del mismo Codigo prescribe que KEl plazo minimo e  
improrrogable para la conclusion del procedimiento, estando el adolescente  
interno, sera de cincuenta dias y, en calidad de citado, de setenta dias>.  
ETribunal Constitucional, en la sentencia dictada en el Expediente 295-2012-  
PHC/TC, ha precisado que "el derecho al plazo razonable de los procesos en  
general se encuentra expresamente reconocido en el Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos (articulo 14.3.c) y en la Convencion Americana de  
Derechos Humanos (articulo 8.1). Este ultimo instrumento internacional establece  
que <toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de  
un plazo razonable, por un juez O tribunal competente, independiente e imparcial,  
establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciacion de cualquier acusacion  
penal formulada contra ella, 0 para la determinacion de sus derechos y  
humanos.  
sobre la materia>.  
DEL  
C  
TRIBUNAL/ GONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04179-2014-PHCTC  
R.A.M.R. REPRESENTADO(AJPOR  
CÉSAR NAPOLEON MALPICA LINDAD  
TUMBES  
(PADRE)  
obligaciones de orden civil, laboral, fiscal 0 de cualquier otro caracter>. En ese  
sentido, esta fuera de toda duda que el contenido del derecho al plazo razonable  
del proceso despliega sus efectos juridicos a todo tipo de proceso 0 procedimiento  
penal, civil, laboral, administrativo, corporativo, etc." (Fundamento juridico 2).  
Conviene ademas tener presente que si bien el proceso seguido contra el menor  
(R.A.M.R.) tiene una naturaleza distinta de la de un proceso penal propiamente  
dicho, ello no impide que en la investigacion por infraccion a la ley penal se  
respete el derecho a que esta se realice dentro de un plazo razonable.  
11. El derecho a ser juzgado en un plazo razonable constituye una manifestacion  
implicita del derecho al debido proceso el cual esta expresamente recogido en la  
Constitucion Politica del Perû. Este Tribunal Constitucional, de acuerdo con las  
pautas ya establecidas en el Derecho Comparado al respecto, ha dejado  
establecido que para determinar la violacion del contenido constitucionalmente  
protegido del mencionado derecho es menester analizar los siguientes elementos:  
a) la complejidad del asunto; b) la actividad 0 conducta procesal del interesado; y,  
c) la conducta de las autoridades judiciales. El analisis de estos elementos  
12. Este Tribunal, en el fundamento 6 de la sentencia antes referida (Expediente 295-  
2012-PHC/TC), se ha pronunciado respecto de la determinacion de los extremos  
dentro de los cuales transcurre el plazo razonable del proceso penal. Alli ha  
precisado que "el computo del plazo razonable del proceso penal comienza a  
correr desde la apertura de la investigacion preliminar del delito, la cual  
comprende la investigacion policial 0 la investigacion fiscal; 0 desde el inicio del  
proceso judicial en los casos de delitos de accion privada, por constituir el primer  
actooficial a través del cual la persona toma conocimiento de que el Estado ha  
iniciado una persecucion penal en su contra". La finalizacion del computo del  
plazo opera en el momento en que el organo jurisdiccional expide la decision  
13. En el presente caso, del analisis de los documentos que obran en autos y de las  
declaraciones de ambas partes, se desprende que la demanda debe ser estimada por  
a) El 7 de junio de 2013, el fiscal solicito apertura de proceso contra el menor  
favorecido por infraccion a la ley penal contra la vida, el cuerpo y la salud,  
lesiones culposas graves y abandono de persona en peligro, en la modalidad de  
omision de socorro (fojas 71). Mediante Resolucion 1, de 14 de junio de 2013, se  
declara promovida la investigacion contra el menor y se dicta medida de  
permitira apreciar si el retraso 0 dilacion es indebido 0 no.  
definitiva que resuelve la situacionjuridica de la persona.  
las siguientes consideraciones:  
JS LICA DEL A  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04179-2014-PHC/TC  
R.A.M.R. REPRESENTADO(A)POR  
CESAR NAPOLEON MALPICA LINDAD  
TUMBES  
(PADRE)  
proteccion en el hogar de sus padres, bajo el cumplimiento de determinadas reglas  
de conducta (fojas 79). Por escrito de fecha 7 de agosto de 2013, el recurrente se  
b) De la lectura de ambos documentos se aprecia que el proceso contra el menor no  
reviste de mayor complejidad, toda vez que involucra a un menor infractor y a un  
agraviado; y la dilucidacion de los hechos que se le atribuyen, en principio, no  
c) En cuanto a la actividad del procesado, que para el caso seria la actuacion de la  
defensa del menor infractor, a fojas 83 y 87 de autos obran los escritos de  
apersonamiento y designacion de abogado defensor. A fojas 88 corre el escrito de  
oposicion; a fojas 90, el pedido para que se resuelva la referida oposicion; y a  
fojas 95, el escrito de apelacion contra la resolucion que desestimo la oposicion  
presentada. A fojas 102 de autos obra el escrito del abogado defensor, mediante el  
cual solicita a la jueza emplazada que determine en qué causal del articulo 109 del  
Codigo Procesal Civil se encuadra su supuesta conducta obstruccionista. A fojas  
104 obra la Resolucion 10, de fecha 19 de diciembre de 2013, la cual senala que  
debe cumplir con los deberes del articulo antes mencionado. Sin embargo, de los  
escritos antes mencionados no se advierte conducta obstruccionista de parte del  
d) En la Razon del secretario judicial, a fojas 91 de autos, de fecha 30 de setiembre  
de 2013, se menciona que existen diversos escritos pendientes de proveer, debido  
a que el secretario estuvo de vacaciones y luego de licencia. Ademas, se hace  
referencia a las recargadas labores jurisdiccionales y al turno permanente con que  
cuenta el juzgado a cargo de la investigacion contra el menor favorecido. En dicha  
fecha, la jueza recién responde a los escritos presentados por el recurrente y por el  
agraviado; corre traslado de la oposicion formulada al Ministerio Publico y tiene  
por recibido el informe sociofamiliar y economico presentado por la trabajadora  
seciat. La Razon del secretario judicial evidencia que ha existido dilacion del  
e) En las Resoluciones N.° 1, de 14 dejunio de 2013 (f. 2); N.o 7, de 28 de octubre de  
2013 (f. 92); y N.o 10, de 19 de diciembre de 2013 (f. 12), se programa y luego se  
reprograma por dos veces mas la audiencia de esclarecimiento de los hechos y se  
dispone la realizacion de diferentes diligencias. De las referidas resoluciones se  
advierte que la audiencia de esclarecimiento de hechos inicialmente senalada para  
el 27 de agosto de 2013, por lo menos, hasta el 11 de marzo de 2014, no pudo ser  
apersona a la referida investigacion (fojas 35).  
implicaria mayor dificultad.  
recurrente ni de su abogado defensor.  
V  
proceso atribuible al organo judicial.  
realizada.  
J ICA DEL  
P  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
EXEN-OHTP201APHICTC  
TUMBES  
R.A.M.R. REPRESENTADOLAJPOR  
CESAR NAPOLEON MALPICA LINDAD  
(PADRE)  
ta jueza demandada ha manifestado que la oposicion formulada ha frustrado la  
investigacion del proceso (f. 53). Dicho alegato podria justificar por qué no se  
realizo la audiencia de esclarecimiento de los hechos en la primera citacion. Sin  
embargo, en autos no se aprecia que se haya hecho efectivo algun apercibimiento  
contra el recurrente 0 su abogado defensor por una conducta renuente a las  
citaciones del juzgado, 0 que otros medios de defensa 0 escritos presentados,  
conforme al derecho de defensa que le asiste al menor favorecido, hayan sido  
g) En el recurso de agravio constitucional de fecha 5 de agosto de 2014, el recurrente  
manifiesta que aun no se ha determinado la situacion juridica del menor  
14. Por lo expuesto, este Tribunal declara que la dilacion ocurrida en el tramite del  
presente proceso viola el derecho del menor favorecido a ser investigado dentro de  
un plazo razonable, derecho parte del derecho a un debido proceso, expresamente  
considerados maliciosos.  
favorecido.  
recogido en el texto constitucional.  
Efectos de la presente sentencia  
15. Habiéndose constatado la vulneracion del derecho a ser investigado dentro de un  
plazo razonable, corresponde, conforme a lo establecido en la sentencia dictada en  
el Expediente 295-2012-PHC/TC, ordenar al Organojurisdiccional que conoce del  
Proceso 0797-2013-0-260-2601-JR-FP-01 que, en un plazo maximo de quince dias  
naturales, emita y notifique la resolucion correspondiente, definiendo la situacion  
juridica del menor favorecido, bajo apercibimiento de que no pueda ser  
nuevamente investigado por los mismos hechos, por cuanto ello conllevaria la  
vulneracion del principio ne bis in idem. La resolucion que se emita debera tener  
0. Asimismo, la presente sentencia debera ser puesta en conocimiento del Consejo  
Nacional de la Magistratura y de la Oficina de Control de la Magistratura, a fin de  
que inicien las investigaciones pertinentes a la jueza que vulnero el derecho del  
menor favorecido a ser investigado dentro de un plazo razonable.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
presente el articulo 222 del Codigo de los Ninos y Adolescentes.  
Constitucion Politica del Peru,  
oe DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04179-2014-PHCTC  
TUMBES  
R.A.M.R. REPRESENTADO(A) POR  
CÉSAR NAPOLEON MALPICA LINDAD  
(PADRE)  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda;  
2. Se ordena que la jueza demandada emita la resolucion que corresponda en el  
proceso contra el menor favorecido R.A.M.R., por infraccion a la ley penal contra la  
vida, el cuerpo y la salud, lesiones culposas graves y abandono de persona en  
peligro, omision de socorro (Expediente 07972013-02601JR-FP-0D;  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA  
N  
SMM < N  
aldan  
BARRERA  
1  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relitofa  
TRIEUNAL CONSTITOCIONAL