
04253-2014-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04253-2014-AC.pdf)  
---  
BL 1 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04253-2014-PC/IC  
LORETO  
MANUELA IPUSHIMA CANAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
spinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, y con el fundamento de  
voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Manuela Ipushima  
Canayo contra la sentencia de fojas 120, de fecha 9 de diciembre de 2013, expedida por  
la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de noviembre de 2012, la demandante interpone demanda de  
cumplimiento contra la Direccion Regional de Salud de Loreto, con el objeto que se dé  
cumplimiento a la Resolucion Directoral 1126-2012-GRL-DRSL/30.01, de fecha 6 de  
agosto de 2012 y la Transcripcion 0001-2012-GRL-DRL-DRSL-30.05.01, de fecha 9 de  
agosto de 2012, que reconoce y otorga el monto pendiente de pago al 31 de diciembre  
de 2011 por la suma ascendente a S/ 28 423.56 por concepto de la bonificacion especial  
establecida por el Decreto de Urgencia 037-94, mas los intereses legales generados  
desde el 1 dejulio de 1994 y los costos del proceso.  
La procuradora publica adjunta del Gobierno Regional de Loreto, contesta la  
demanda senalando que la pretension debera ventilarse en la via del proceso  
contencioso administrativo, asimismo, indica que se requiere que la entidad adopte las  
agcionesadministrativas que sean necesarias ante el Ministerio de Economia y Finanzas  
LWRL El Segundo Juzgado Civil de Maynas, con fecha 8 de mayo de 2013, declaro  
fundada la demanda por considerar que la demandante tiene derecho al acto  
administrativo al haberse cumplido con todos los requisitos exigidos por la ley y los  
para disponer del presupuesto que permita cumplir con la obligacion.  
precedentes vinculantes del Tribunal Constitucional.  
La Sala superior competente revoco la apelada y, declaro improcedente la  
demanda, manifestando que el cumplimiento de la pretension no resulta idoneo, ya que  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-02532014-PCTC  
LORETO  
MANUELA IPUSHIMA CANAYO  
su pago esta condicionado a un procedimiento que deben hacer sus titulares del pliego  
al que pertenecen a fin de que sean atendidos, y no a través de esta via. Por otro lado  
senala que el pago de las obligaciones se debe hacer con cargo al Fondo del Decreto de  
Urgencia 037-94 para su adecuada aplicacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se dé cumplimiento al acto administrativo  
contenido en la Resolucion Directoral 1126-2012-GRL-DRSL/30.01, de fecha 6 de  
agosto de 2012, y la Transcripcion 0001-2012-GRL-DRL-DRSL-30.05.01, de fecha 9 de  
agosto de 2012, que reconoce y otorga el monto pendiente de pago al 31 de  
diciembre de 2011 por la suma ascendente a S/ 28 423.56 por concepto de la  
bonificacion especial establecida por el Decreto de Urgencia 037-94, mas los  
intereses legales generados desde el 1 de julio de 1994 y los costos del proceso.  
2. Con la causa de folios 8 se cumple con el requisito especial exigido por el articulo 69  
3. Asimismo, este Tribunal ha precisado, en el fundamento 14 de la Sentencia  
0168-2005-PC/IC, que, para que se cumpla el objetivo de todo proceso de  
cumplimiento, el mandato cuya eficacia se exige debe reunir los siguientes  
requisitos: a) ser un mandato vigente; b) ser un mandato cierto y claro; c) no estar  
sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y  
obligatorio cumplimiento; y e) ser incondicional, salvo cuando su satisfaccion no sea  
compleja y no requiera de actuacion probatoria. Tratandose del cumplimiento de  
actos administrativos, adicionalmente a los requisitos ya senalados, el mandato  
debera: f) reconocer un derecho incuestionable del reclamante; y g) permitir  
del Codigo Procesal Constitucional.  
individualizar al beneficiario.  
4.  
el presente  
H  
En  
el mandato  
caso,  
cuyo cumplimiento exige la parte demandante  
satisface dichos requisitos, de modo que cabe emitir un pronunciamiento sobre el  
FA fondo del asunto.  
Analisis de la cuestion controvertida  
5. En el presente caso, la demandante solicita que se cumpla la Resolucion Directoral  
1126-2012-GRL-DRSL/30.01, de fecha 6 de agosto de 2012, y la Transcripcion  
0001-2012-GRL-DRL-DRSL-30.05.01, de fecha 9 de agosto de 2012, mediante la cual se  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04253-2014-PC/TC  
LORETO  
MANUELA IPUSHIMA CANAYO  
/  
resolvio a favor de la demandante el monto pendiente de pago al 31 de diciembre de  
2011 por concepto de la bonificacion especial establecida por el Decreto de Urgencia  
6. Este Tribunal, mediante el precedente vinculante contenido en la Sentencia  
2616-2004-PC /TC, ha indicado a quiénes corresponde el otorgamiento de la  
A De fojas 57, 58 y 82 a 84 se acredita que la emplazada ha ido abonando a la  
demandante el pago de la bonificacion especial establecida por el Decreto de  
Urgencia 037-94, es decir, no es un hecho discutible que la Direccion Regional de  
Salud de Loreto, acepta que dicha bonificacion le corresponde a la demandante.  
Ademas, en la citada transcripcion se senala que el actor tiene el cargo de Técnico  
Sanitario I, nivel TC. Por lo tanto, cabe concluir que el mandato del articulo citado se  
8. Por tanto, el recurrente se encuentra entre los servidores comprendidos en el ambito  
de aplicacion del Decreto de Urgencia 037-94, y, por ello, procede que se le otorgue  
dicha bonificacion conforme a lo senalado en la Resolucion Directoral 1126-2012-  
GRL-DRSL/30.01 y la Transcripcion 0001-2012-GRL-DRSL-30.05.01 y su  
respectivo anexo, con la deduccion de cualquier pago a cuenta que pueda haberse  
realizado respecto a dicho concepto; por lo que la demanda debe ser estimada al  
cumplir la referida resolucion con los requisitos minimos establecidos por las  
sentencias emitidas en los Expedientes 0168-2005-PC/TC y 02616-2004-PC/TC.  
9. Cabe precisar que, si bien es cierto que la emplazada afirma que el acto  
administrativo cuyo cumplimiento se exige no cumple con el requisito de no estar  
sujeto a condicion, toda vez que su ejecucion esta condicionada a los fondos que el  
Ministerio de Economia y Finanzas traslade, también lo es que este Tribunal ha  
referido en reiterada jurisprudencia (sentencias emitidas en los Expedientes 1203-  
2005-PC/TC, 3855-2006-PC/TC y 06091-2006-PC/TC) que dicho argumento resulta  
irrazonable, mas aun teniendo en cuenta que, desde la expedicion de tal resolucion  
te hasta la fecha de emision de la presente sentencia, han transcurrido mas de 2 anos sin  
10. Habiéndose acreditado que la parte emplazada ha vulnerado el derecho alegado por  
el actor, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en  
la etapa de ejecucion de la presente sentencia. De conformidad con los articulos 1236  
y 1244 del Codigo Civil, deben abonarse los intereses legales a partir de la fecha en  
037-94, por la suma ascendente a S/ 28 423.56.  
bonificacion especial del Decreto de Urgencia 037-94.  
encuentra vigente y es de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
que se haga efectivo la totalidad del pago reclamado.  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04253-2014-PC/TC  
LORETO  
MANUELA IPUSHIMA CANAYO  
que se determino el pago de los derechos al recurrente hasta la fecha en que este se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
haga efectivo.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento; por haberse acreditado la  
renuencia de la Direccion Regional de Salud de Loreto al cumplimiento de la  
Resolucion Directoral 1262012C0RL-DRSL8001 y la Transcripcion 0001-2012-  
2. Ordenar que la emplazada cumpla el mandato dispuesto en la Resolucion Directoral  
1126-2012-GRL-DRSL/30.01, de fecha 6 de agosto de 2012 y la Transcripcion  
0001-2012-GRL-DRL-DRSL-30.05.01, de fecha 9 de agosto de 2012, bajo  
apercibimiento de aplicarse los articulos 22 y 59 del Godigg Procesal  
Constitucional, con el abono de los costos del proceso e intereses légales.  
GRL-DRSL-30,05.01.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Ww <  
7  
-  
2  
Lo  
L  
JA ET 0T  
Se  
TF UNAL IS ION  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04253-2014-PC/TC  
LORETO  
MANUELA IPUSHIMA CANAYO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Estando de acuerdo con lo resuelto en el proyecto de sentencia interlocutoria, en la  
medida que se resuelve declarar fundado el recurso de agravio constitucional, me  
permito hacer algunas precisiones en relacion a la expresion "precedente vinculante",  
1. En efecto, en el presente proyecto, como en otros, se suele hacer referencia a las  
expresiones "precedente vinculante", 3 "precedente constitucional vinculante" 0  
2. La labor del juez constitucional, que tiene por fin ultimo el reconocimiento y la  
tutela de los derechos, debe, precisamente, superar cualquier dificultad, limitacion 0  
formalidad que dificulte ese quehacer. En ese sentido, debe dejarse de lado  
cualquier interpretacion formalista de una norma 0 un concepto. Ademas, debe  
corregirse en sede de la interpretacion constitucional cualquier lectura formalista y  
en puridad técnicamente incorrecta de la normatividad vigente, maxime si se trata  
3. Es pues, en este contexto, que en aras a la precision conceptual que le corresponde  
mantener a este organo colegiado, y sobre la base de lo dispuesto por nuestra  
legislacion y por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, la palabra  
"vinculante" en el escenario de las expresiones arriba senaladas es innecesaria por  
redundante. Incluso puede generar cierta indeseable confusion, en la medida que  
podria entenderse que algunas de dichas decisiones no tendrian dicho carâcter.  
4. Y es que, en lineas generales, cuando se hace referencia a los "precedentes" se  
alude generalmente a reglas establecidas por un organismo u organo competente  
para resolver controversias puestas en su conocimiento, reglas que, por su  
naturaleza, no solamente seran utilizados para resolver una controversia en  
particular, sino que también buscaran constituirse en lineas de accion de obligatorio  
cumplimiento para aquellas situaciones sustancialmente iguales que pudiesen  
presentarse en el futuro. Asi visto, aunque con matices, un precedente tiene como  
finalidad permitir que lo decido para en el caso concreto sirva de pauta de  
referencia obligatoria para resolver futuros casos similares. Su vinculatoriedad (0  
por lo menos su vocacion de vinculatoriedad) es, pues, a todas luces manifiesta  
contenida en el fundamento juridico 6:  
"doctrina jurisprudencial vinculante", > entre otras similares.  
de tutelar los derechos.  
IGA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.904253-253-2014-PC/TC  
LORETO  
MANUELA IPUSHIMA CANAYO  
5. En el caso peruano, el articulo VII del Codigo Procesal Constitucional regula el  
"precedente constitucional" y establece cuâles son las pautas que deben tenerse en  
cuenta para su emision. En efecto, esta disposicion senala lo siguiente:  
"Articulo VII.- Precedente  
Las sentencias del Tribunal Constitucional que adquieren la autoridad de  
cosa juzgada constituyen precedente vinculante cuando asi lo exprese la  
sentencia, precisando el extremo de su efecto normativo (...)"  
6. El Tribunal Constitucional establece entonces en qué caso existe un precedente  
constitucional y precisa sus alcances normativos, los cuales, reiteramos, son  
vinculantes. Asi, el "precedente constitucional" constituye una regla 0 criterio  
obligatorio del que no pueden desvincularse los organos judiciales, e incluso los  
poderes publicos y particulares cuando sea el caso. Esto ha sido senalado y  
explicado por el Tribunal Constitucional en abundante jurisprudencia (cfr. STC  
Exp. No 1333-2006-PA, f. j.24; STC Exp. No 0024-2003-Al; STC Exp. No 3741-  
7. En este sentido, constituye en rigor un error el calificar adicionalmente a este  
"precedente constitucional" como uno "vinculante", pues es claro que no existe uno  
que no sea. Por el contrario, denominarlo de esa forma equivocada podria ademas  
hacer entender que un "precedente constitucional" puede, en algun caso, tener  
alcances no vinculantes (que se trate de un precedente constitucional solo  
"persuasivo" por ejemplo), situacion inadmisible en nuestro pais en funcion de lo  
8. En similar sentido, debemos tener presente que en el articulo VI del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, in fine, se establece la figura de la  
"doctrina jurisprudencial" O de la "jurisprudencia constitucional". Se senala en esta  
2004-AA, f.j.49).  
que hemos planteado.  
disposicion que:  
"Articulo VI.- (...)  
(...) Los Jueces interpretan y aplican las leyes 0 toda norma con rango de  
ley y los reglamentos segun los preceptos y principios constitucionales,  
conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las  
resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional".  
9. Como puede apreciarse, en esta disposicion se recoge un mandato claro y  
obligatorio dirigido a los jueces y juezas, de seguir las interpretaciones del Tribunal  
Constitucional. Siendo asi, consideramos nuevamente que la calificacion  
"vinculante" resultaria redundante y tendria efectos indeseados, en la medida que  
dicha expresion podria connotar que ademas existe doctrina jurisprudencial "no  
vinculante".  
BLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04253-2014-PC/TC  
LORETO  
MANUELA IPUSHIMA CANAYO  
10. Lo antes dicho, desde luego, no obsta la posibilidad para que, mutatis mutandis, en  
un determinado caso los jueces 0 las juezas puedan apartarse del criterio, regla 0  
interpretacion establecida por el Tribunal Constitucional. Aquello se materializa a  
través de la operacion conocida como distinguishing. A mayor abundamiento, esto  
es posible siempre que exista una diferencia sustantiva entre lo establecido como  
precedente constitucional 0 como doctrina jurisprudencial y lo alegado 0 discutido  
en el nuevo caso. Empero, asi visto, el distinguishing no resta entonces en absoluto  
eficacia al precedente constitucional 0 a la doctrina jurisprudencial, y menos aun  
cuestiona su obligatoriedad, sino que a través de dicha operacion tan solo se  
determina que la regla 0 criterio que estas contienen no son aplicables al caso  
11. Hechas estas salvedades, espero haber dejado en claro por qué, a pesar de estar de  
acuerdo con el proyecto de resolucion que suscribo, considero que no debio  
agregarse la expresion "vinculante", > conforme he sustentado en este voto.  
especifico, por estar fuera de los alcances alli se regula.  
S.  
- A  
2lo - - y daic  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/ -  
alu Da -  
Lo qle çortifico:  
JAI ANET  
TRIC NAL cor S  
La