
04275-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04275-2014-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04275-2014-PA/TC  
CECILIA IMELDA SANCHEZ BAZAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. Y con el fundamento de  
voto del magistrado Blume Fortini que se agrega,  
y el fundamento de voto del  
magistrado Miranda Canales.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cecilia Imelda  
Sanchez Bazan contra la resolucion de fojas 249, de fecha 16 de julio de 2014,  
expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP): y solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
0000016677-2006-ONP/DC/DL 19990, del 13 de febrero de 2006; y que, en  
consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion adelantada segun el régimen  
del Decreto Ley 19990, reconociéndole previamente la totalidad de anos de  
aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y  
los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora no ha adjuntado  
documentos idoneos que acrediten la totalidad de aportaciones para acceder a la  
pension que solicita.  
W  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de mayo de 2012,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que no existe certeza en la  
documentacion presentada por la actora para acceder a la pension adelantada del  
régimen del Decreto Ley 19990.  
La Sala superior competente confirma la apelada, por similar fundamento.  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04275-2014-PA/TC  
CECILIA IMELDA SANCHEZ BAZAN  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue la pension de  
- jubilacion adelantada prevista en el articulo 44 del Decreto Ley 19990, con el  
abono de pensiones devengadas, intereses legales y costos del proceso.  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de jubilacion, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 O 50 anos de edad si son hombres, y 30 0 25 anos de  
aportaciones, si son mujeres, tienen derecho a una pension de jubilacion  
3. De la copia del documento nacional de identidad (folio 2), se advierte que la  
demandante nacio el 22 de noviembre de 1947; por lo tanto, cumplio la edad  
requerida para acceder a la pension solicitada el 22 de noviembre de 1997.  
4. De la resolucion cuestionada y del cuadro resumen de aportaciones (folios 4 y 5),  
se advierte que la ONP le reconoce a la actora 22 anos y 1 mes de aportaciones.  
Debe tenerse presente que en el fundamento 26 de la Sentencia  
4762/2007-PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha  
eatablecido como precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de  
aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal  
6. Para acreditar aportaciones no reconocidas por la demandada, este Tribunal  
evalua la documentacion presentada por la accionante, asi como la del Expediente  
Administrativo 11300389705, tales como la copia fedateada de la Liquidacion de  
Beneficios Sociales que consigna que laboro del 1 de marzo de 1992 hasta el 31  
de diciembre de 2000 en Maderera Santa Luisa SRL (folio 119) y las copias  
adelantada.  
fin.  
DEL &  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04275-2014-PA/TC  
CECILIA IMELDA SANCHEZ BAZAN  
LIMA  
fedateadas de 2 boletas de pago de salarios correspondientes a los meses de mayo  
de 1995 y junio de 1996 (folios 120 y 121), en las que no aparece la fecha de  
ingreso ni el cargo 0 labor que realizaba, por lo cual no genera certeza para  
Asi las cosas, se concluye que la demandante no ha presentado documentos  
idoneos que permitan cumplir la exigencia impuesta por este Colegiado en el  
precedente invocado en el fundamento 5 supra para acreditar el periodo minimo  
de aportaciones en la via del amparo, motivo por el cual se deberia desestimar la  
7. No obstante, este Tribunal considera que a efectos de evitar un perjuicio  
innecesario a la demandante, procede la aplicacion del principio iura novit curia,  
consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia, en el presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension  
de la recurrente debera ser analizada segun lo dispuesto por las normas que  
regulan el régimen general de jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990.  
8. A tenor del articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension del  
régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
9. Por consiguiente, conforme a lo indicado en el fundamento 4 supra, la  
demandante cuenta con 22 anos y 1 mes de aportaciones y tiene mas de 65 anos  
de edad en la actualidad, por lo que cumple los requisitos para acceder a una  
pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990, desde el 22 de  
noviembre de 2012 (fecha en que cumplio 65 anos de edad), motivo por el cual la  
demanda debe ser estimada, abonandose las pensiones devengadas desde dicha  
10. Respecto al pago de los intereses legales, estos deben efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el fundamento, 20 de la sentencia emitida en el Expediente 2214-  
2014-PATC, que constituye doctrina jurisprudencial vinculante, y a lo dispuesto  
A1. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece lo siguiente: "si la  
sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el  
Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada [...] En los  
procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos".  
12. Si bien corresponderia, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar que la demandada asuma los costos procesales, de autos  
se desprende que se ha modificado el petitum de la demanda una vez iniciado el  
acreditar dicho periodo de aportaciones.  
demanda.  
menos, 20 anos de aportaciones.  
fecha.  
por elarticulo 1246 del Codigo Civil.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04275-2014-PA/TC  
CECILIA IMELDA SANCHEZ BAZAN  
LIMA  
proceso, en cuyo caso, la negativa de la ONP no ha sido arbitraria, pues los  
requisitos para acceder a la pension solicitada recién la recurrente los cumplio  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
luego de presentada la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, NULA la Resolucion 0000016677-2006-  
2. Ordena que la ONP emita una resolucion administrativa otorgando-a la  
demandante pension del régimen general de jubilacion del Decreto Ley 19990,  
con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legalesy sin eostos,  
conforme a lo dispuesto en los fundamentos de la presente sentencin.  
ONPI DC/DL 19990.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
X d   
la lOc? -  
Lo que) certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04275-2014-PA/TC  
CECILIA IMELDA SANCHEZ BAZAN  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a la decision de mayoria del Tribunal Constitucional, si bien me  
encuentro de acuerdo que la demanda sea declarada fundada, observo que el  
fundamento 10 debio sustentarse en el articulo 1249 del Codigo Civil para guardar  
coherencia con la aplicacion de la doctrina jurisprudencial establecida en la STC 02214-  
Caso contrario, del contenido de lo alli resuelto se pueden generar dudas objetivas que  
incidan sobre su ejecucion. Por estas razones considero necesaria su correccion.  
2014-PA/TC (Caso Puluche).  
S.  
MIRAS OA CANALES  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
TRIBUNAL Secretaria Relatora  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04275-2014-PA/TC  
CECILIA IMELDA SANCHEZ BAZAN  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE LO QUE CORRESPONDE ES ORDENAR EL PAGO DE  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension del demandante; discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 10, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable basandose en la doctrina jurisprudencial establecida en el Auto 2214-2014-  
PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que emiti en dicha  
oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son errados, ya que en  
materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de  
INTERESES CAPITALIZABLES  
intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En primer lugar, acoto que mediante la Sentencia sobre la Ley del Presupuesto Publico,  
recaida en el expediente acumulado 003-2013-PI/TC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-  
PI/TC, el Tribunal Constitucional se pronuncio sobre la naturaleza y los alcances de las  
leyes del presupuesto publico, estableciendo, principalmente, sus caracteristicas de  
especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico en su fundamento 29  
lo siguiente:  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que  
ella contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual  
respectivo, 0 que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se  
incompatible con el articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es  
inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de Presupuesto se regule un  
contenido normativo ajeno a la materia estrictamente presupuestaria".  
2. En tal sentido, es claro que todas las normas que regula una ley de presupuesto, solo  
tienen efectos durante un ano. Por consiguiente, en el presente caso es claro que el  
mandato contenido en la nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de  
Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013, Ley 29951, en el que se  
basaron para establecer la doctrina jurisprudencial en el Auto 2214-2014-PA/TC antes  
citado, solo tuvo efectos durante el ano 2013, hecho que implica, en el mejor de los  
casos, solo aplicar dicha norma durante su periodo de vigencia y no antes ni después de  
ello, dado que hacerlo 0 permitirlo, contravendria los principios de irretroactividad y de  
ultractividad de la ley.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04275-2014-PA/TC  
CECILIA IMELDA SANCHEZ BAZAN  
LIMA  
3. En segundo lugar, considero que en si misma la nonagésima sétima disposicion  
complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013,  
es inconstitucional por lesionar el derecho fundamental a la pension como concrecion  
del derecho a la vida en su sentido material, asi como el principio a la dignidad y el  
derecho a la propiedad del pensionista; por ello, en mi voto singular del Auto 02214-  
2014-PA/TC, he opinado que la doctrina jurisprudencial se aparta del modelo  
cualitativo de Estado que encuentra en la persona humana su presupuesto ontologico,  
de expreso rechazo a una forma de mero desarrollo social y economico cuantitativo,  
4. Al respecto, el Tribunal Constitucional en su calidad de supremo intérprete de la  
Constitucion, ha establecido en reiterada jurisprudencia que el derecho fundamental a  
la pension "es una concrecion del derecho a la vida, en su sentido material, en  
atencion al principio de indivisibilidad de los derechos fundamentales y al telos  
constitucional orientado a la proteccion de la dignidad de la persona humana,  
consagrado en el articulo 1 de la Constitucion Politica". En tal sentido, "el derecho  
fundamental a la pension permite alcanzar el desarrollo de la dignidad de los  
pensionistas. De ello se deriva su cardcter de derecho fundamental especifico, que  
supera las posiciones liberales que no aceptan un concepto de igualdad como  
dijerenciacion, pero que tampoco supone privilegios medievales que tengan por objeto  
un trato diferenciado estatico a determinado colectivo para conseguir y mantener la  
desigualdad". . De ahi que "En la definicion del contenido de este derecho fundamental  
es factor gravitante el esfuerzo economico que el proceso pensionario exige de los  
poderes priblicos y de la capacidad presupuestaria (Sentencia 00050-2004-AVTC,  
5. En esta misma linea de razonamiento y sobre los efectos patrimoniales del derecho a la  
pension la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Cinco pensionistas  
VS. Peru, establecio que "los Estados pueden poner limitaciones al goce del derecho de  
propiedad por razones de utilidad piblica 0 interés social. En el caso de los efectos  
patrimoniales de las pensiones (monto de las pensiones), los Estados pueden  
reducirlos unicamente por la via legal adecuada y por los motivos ya indicados. Por  
su parte, el articulo 5 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana en materia  
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (en adelante Protocolo de San  
Salvador ) solo permite a los Estados establecer limitaciones y restricciones al goce y  
ejercicio de los derechos economicos, sociales y culturales, 'mediante leyes  
promulgadas con el objeto de preservar el bienestar general dentro de una sociedad  
que esta invivito en la Constitucion.  
fundamento 76).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04275-2014-PA/TC  
CECILIA IMELDA SANCHEZ BAZAN  
LIMA  
democratica, en la medida que no contradigan el proposito y razon de los mismos' - En  
toda y cualquier circunstancia, si la restriccion 0 limitacion afecta el derecho a la  
propiedad, ésta debe realizarse, ademas, de conformidad con los parametros  
establecidos en el articulo 21 de la Convencion Americana' (fundamento 116).  
6. Los criterios de tutela jurisdiccional esbozados por la jurisprudencia constitucional  
nacional y la jurisprudencia internacional permiten reafirmar la necesidad de brindar  
una tutela restitutoria complementaria al derecho a la pension, el cual de manera  
constante se ve afectado por acciones u omisiones de la Administracion con relacion a  
la evaluacion de las peticiones pensionarias, que muchas veces terminan por privar  
ilegitimamente a los pensionistas de su unico sustento que por ley les corresponde. De  
ahi que el pago de los intereses legales que se dispone judicialmente a favor de un  
pensionista, no solo constituye una compensacion por el pago tardio, sino también una  
sancion contra el Estado -representado por la ONP- por haberlo privado por tiempo  
7. A ello se auna el hecho que, de manera directa, la falencia de la calificacion y acceso a  
la pension por parte de la ONP, pone en riesgo la subsistencia basica del pensionista y  
lesiona su dignidad, pues afecta su solvencia economica y le impide atender los gastos  
que generan sus necesidades basicas, como alimentacion, vivienda, servicios de agua y  
8. De ahi que la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la pension  
debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo adecuado con  
la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda pensionaria  
implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su forma mas  
basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el derecho a la  
pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion pensionaria; situacion  
que implica el pago de una mensualidad acorde al valor monetario vigente a la fecha de  
su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de su valor adquisitivo, aun cuando  
el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar una politica lesiva al principio-  
derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en otorgar prestaciones carentes  
de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de cuestiones elementales y  
9. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida por la  
falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso de autos)  
la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio, que es el  
indefinido de su derecho.  
luz, gastos de salud, etc.  
basicas.  
BL EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04275-2014-PA/TC  
CECILIA IMELDA SANCHEZ BAZAN  
LIMA  
interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la  
tasa de "interés legal efectiva", y a partir de una interpretacion desde los valores,  
principios y derechos que consagra la Constitucion, acorde con la "regla de la  
preferencia " > que impone una interpretacion pro homine, frente a la duda que podria  
presentarse de aplicar una "tasa de interés legal simple  (sin capitalizacion de  
intereses) 0 una "una tasa de interés legal efectiva (con capitalizacion de intereses).  
10. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en el  
articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria 0 previsional, desde  
que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido clasico civil  
(de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema previsional mandado  
por la propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y compromiso social general,  
que debe garantizar una pension adecuada y oportuna para lograr una vida digna del  
11. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia - 9 en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un interés  
legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que corresponde es  
preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de intereses, que si brinda  
titular del derecho pensionario.  
una proteccion de tales derechos y principios.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo qye certifico:  
JANET OTAROLA BANTILLANA  
Secretaria Relatora/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL