
04407-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04407-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04407-2014-PA/TC  
PASCO  
ROLANDO MELQUIADES CORDOVA  
HUARANGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 11 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Blume Fortini, por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rolando Melquiades  
Cordova Huaranga contra la resolucion de fojas 320, de fecha 15 de noviembre de 2013  
expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de enero de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se le  
otorgue pension de invalidez segun los alcances de la Ley 26790, su Reglamento y el  
articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, sin la aplicacion del Decreto Ley  
25967, por adolecer de la enfermedad profesional. Ademas, solicita el pago de los  
reintegros de pensiones, intereses legales, costas y costos del proceso.  
Manifiesta que mediante Resolucion 1832-2003-ONP/DC/DL18846 se le otorgo  
renta vitalicia aplicandose el Decreto Ley 18846, cuando en su caso corresponde que se  
aplique la Ley 26790.  
La ONP contesta la demanda y manifiesta que la pension de invalidez vitalicia  
del Decreto Ley 18846 le fue otorgada en estricto cumplimiento de la norma vigente y  
en base a los documentos evaluados oportunamente. Asimismo, considera que el  
reajuste de montos pensionarios no debe ser objeto de revision en un proceso de  
amparo.  
El Primer Juzgado Civil de Cerro de Pasco, con fecha 14 de julio de 2011,  
declara-fundada la demanda, por considerar que en autos se encuentra acreditado que el  
actor padece de la enfermedad profesional de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosênsorial y trabajo como operador de equipo mecanico MCP en mina de tajo,  
Sh expuesto a fuertes ruidos, por lo que corresponde que se le abone la pension de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04407-2014-PA/TC  
PASCO  
ROLANDO MELQUIADES CORDOVA  
HUARANGA  
invalidez vitalicia de conformidad con la Ley 26790, vigente en la fecha de ocurrida la  
La Sala superior competente revoca la apelada y, reformandola, declara  
improcedente la demanda, por estimar que, conforme lo ha establecido la jurisprudencia  
vinculante del Tribunal Constitucional, ningun asegurado que perciba pension de  
invalidez vitalicia del Decreto Ley 18846 puede percibir por el mismo accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional 0 por el incremento de su incapacidad laboral una  
pension de invalidez conforme al Decreto Ley 19990 0 a la Ley 26790.  
contingencia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se realice un nuevo câlculo de su pension de invalidez  
vitalicia, conforme a la Ley 26790, desde el 25 de agosto de 2003, fecha en que se le  
diagnosticaron las enfermedades profesionales. En este sentido, el objeto de la  
demanda de amparo es que se efectue el reajuste de la pension de invalidez vitalicia  
del recurrente, quien considera que el câlculo del monto de la pension debe ser  
determinado conforme al articulo 18.2.1 del Decreto Supremo No 003-98-SA.  
Este Tribunal estima que corresponde efectuar el analisis del presente caso por las  
especiales circunstancias -delicado estado de salud del actor- a fin de evitar  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
consecuencias irreparables.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. Este Tribunal, en el fundamento 40 de la Sentencia 02513-2007-PA/TC, que  
constituye precedente, ha establecido que la fecha en que se genera el derecho (es  
decir, la contingencia) debe establecerse desde la fecha del dictamen 0 certificado  
médico emitido por una comision médica evaluadora 0 calificadora de incapacidades  
dEsSalud, 0 del Ministerio de Salud 0 de una EPS, que acredita la existencia de la  
enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja  
al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia del  
Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez de la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04407-2014-PA/TC  
PASCO  
ROLANDO MELQUIADES CORDOVA  
HUARANGA  
Al respecto, obra el Informe de Evaluacion de Incapacidad del Decreto Ley 18846  
expedido por la Comision Médica del Hospital II Pasco de EsSalud, de fecha 25 de  
agosto de 2003, en el cual se le diagnostico al actor la enfermedad de neumoconiosis  
e hipoacusia neurosesorial con una incapacidad del 55 %; y la historia clinica  
expedida por el Hospital II de Pasco Essalud, de fecha 14 de agosto de 2003 (f. 35),  
que senala que el actor adolece de 50% por neumoconiosis y 10 % por trauma  
acustico, por lo cual, y atendiendo a la fecha del citado informe, la ONP debio  
otorgar la pension de invalidez al demandante conforme a la Ley 26790.  
4. De la Resolucion 1832-2003-ONP/DC/DL 18846 fluye que se le otorgo pension de  
invalidez vitalicia del Decreto Ley 18846 y de su Reglamento el Decreto Supremo  
002-72-TR a partir del 17 de marzo de 1997 al actor, por adolecer de enfermedad  
profesional con 55% de menoscabo; por lo tanto, no se ha aplico la norma vigente al  
momento de producirse la contingencia (25 de agosto de 2003); esto es, la Ley  
5. Por consiguiente, se encuentra acreditado que la ONP emitio la resolucion  
cuestionada sin tener en cuenta las normas vigentes al momento de expedir el  
certificado médico referido, esto es, la Ley 26790, Ley de Modernizacion de la  
Seguridad Social en Salud, que sustituyo el Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, y  
el Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba las normas técnicas, por lo que en debe  
6. En tal sentido, este Tribunal debe senalar que la emplazada, al momento de calcular  
la pension de invalidez vitalicia del actor, debera aplicar el segundo parrafo del  
articulo 18.2 y el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, tomando en cuenta  
el promedio de las 12 remuneraciones efectivas percibidas por el demandante  
anteriores a la contingencia -25 de agosto de 2003-, fecha de diagnostico médico de  
7. De las boletas de pago del 31 de agosto del 2002 al 31 de julio del 2003, expedidas  
por Yolcan Compania Minera SAA, (ff. 5 a 16), se puede verificar el monto de las  
dace ultimas remuneraciones que percibio el demandante al 25 de agosto de 2003.  
8. A su vez, el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA dispone que se pagara  
como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion  
mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma  
26790.  
estimarse la demanda.  
la enfermedad profesional.  
a  
CA E4  
TRIBUN AL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04407-2014-PA/TC  
PASCO  
ROLANDO MELQUIADES CORDOVA  
HUARANGA  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios  
9. Con respecto a la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional y su  
relacion con los topes previsionales del régimen del Decreto Ley 19990, este  
Tribunal, en los fundamentos 30 y 31 de la Sentencia 2513-2007-PA/TC ha reiterado  
las consideraciones expuestas en los fundamentos 87 y 117 de la Sentencia 10063-  
2006-PA/TC, en el sentido de que los montos de pension minima establecidos por la  
Cuarta Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo 817 para los regimenes  
a cargo de la ONP no son aplicables a la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 ni a  
su sustitutoria, la pension de invalidez de la Ley 26790, basicamente, porque los  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto Ley  
18846 no estan comprendidos en el régimen del Decreto Ley 19990 y porque es una  
pension adicional a la generada por el riesgo de la jubilacion (edad y aportaciones).  
10. Por lo tanto, siguiendo dicho criterio y teniendo en cuenta que "ambas prestaciones  
se encuentran previstas para cubrir riesgos y contingencias diferentes que se  
financian con fuentes distintas e independientes", este Tribunal considera que, si a  
las pensiones vitalicias reguladas por el Decreto Ley 18846 0 su sustitutoria, la  
pension de invalidez de la Ley 26790, no les resulta aplicable el monto minimo  
regulado por el Decreto Legislativo 817, por las razones expuestas, tampoco  
corresponderia aplicarseles a estas pensiones el monto de la pension maxima  
regulada por el articulo 3 del Decreto Ley 25967, ya que este ultimo decreto ley  
establecio modificaciones al Decreto Ley 19990 y no a las pensiones del Decreto Ley  
11. Es asi que, al haberse acreditado en autos la vulneracion del derecho a la pension del  
demandante, debe la entidad demandada otorgar al actor los reintegros de las  
pensiones devengadas desde la fecha del diagnostico médico (25 de agosto de 2003),  
efectuando las deducciones a que hubiere lugar por las pensiones abonadas desde el  
17 de marzo de 1997, segun la Resolucion 1832-2003-ONPDCIDL 18846.  
Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Eapediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina jurisprudencial,  
aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, que el  
interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable, conforme al  
(66.66 %).  
18846.  
articulo 1249 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04407-2014-PA/TC  
PASCO  
ROLANDO MELQUIADES CORDOVA  
HUARANGA  
13. Con relacion al pago de costos del proceso, conforme al articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde disponer que la demandada pague dicho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
concepto.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del actor; y, en consecuencia, NULA la Resolucion 1832-2003-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la ONP efectue  
un nuevo calculo de la pension de invalidez del demandante con arreglo a la Ley  
26790, su Reglamento y el Decreto Supremo 003-98-SA; y que le abone, de ser el  
caso, los reintegros de las pensiones devengadas dejadas de percibir, de conformidad  
con los fundamentos de la presente sentencia. Asimismo dispone el pago de los  
ONP/DC/DL 18846, del 22 de setiembre de 2003.  
intereses legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
n  
- - - - -  
Se -  
piuol  
&  
Alohns  
Lo que) certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL