
04471-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04471-2014-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04471-2014-PA/TC  
PASCO  
DEDICACION MARCELO TADEO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 11 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Blume Fortini, por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica, y con el fundamento de voto del  
magistrado Espinosa-Saldania Barrera que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dedicacion Marcelo  
Tadeo contra la resolucion de fojas 131, de fecha 15 de agosto de 2014, expedida por la  
Sala Superior Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 18 de setiembre de 2013, don Dedicacion Marcelo Tadeo interpone  
demanda de amparo contra la Empresa Administradora Cerro SAC. Solicita el retiro  
inmediato del poste de tension media instalado al interior de su propiedad hace  
aproximadamente 20 anos. Alega la vulneracion de sus derechos a la propiedad, a la  
vida, a la salud, a la seguridad e integridad fisica, a la tranquilidad, y a gozar de un  
ambiente equilibrado y adecuado.  
Al respecto, manifiesta que es propietario de un inmueble con un area de  
324.88 m? acreditado con titulo de propiedad, en el que vive con su familia; sin  
embargo, 3.84 m?, de ellos se encuentran sin edificar debido a la instalacion de un poste  
de cables eléctricos de media tension, el que se encuentra a 0.80 m de su fachada  
principal, por lo que existe un real peligro para su familia y él.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 30 de setiembre de 2013, la emplazada se apersona y deduce la  
execpcion de falta de legitimidad para obrar y la excepcion de prescripcion extintiva;  
asimismo, senala que en este caso deberia agotarse la via administrativa previa ante  
Osinergmin u otros organismos reguladores; a su vez, contesta la demanda solicitando  
que sea desestimada, pues considera que es el propio recurrente quien creo su propio  
riesgo al efectuar una construccion muy cerca al poste que ya se encontraba instalado  
desde antes que adquiriera la propiedad formalmente.  
UBLICA DEL  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04471-2014-PA/TC  
PASCO  
DEDICACION MARCELO TADEO  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Segundo Juzgado Civil de Pasco, mediante resolucion 4, de fecha 2 de  
diciembre de 2013 (folio 76), declaro infundada tanto la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar como la excepcion de prescripcion extintiva; y, mediante  
resolucion 7, de fecha 3 de abril de 2014 (folio 94), declaro fundada la demanda, pues  
considera que estando acreditado plenamente el derecho a la propiedad del recurrente  
sobre el inmueble dentro del cual se ha instalado un poste de madera de media tension  
que sostiene cable de fluido eléctrico, la afectacion denunciada es evidente.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Sala Superior Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, mediante  
resolucion 12, de fecha 15 de agosto de 2014 (folio 131), declaro infundadas las  
excepciones de falta de legitimidad para obrar y de prescripcion extintiva; asimismo,  
declaro improcedente la demanda, pues considera que en este caso si existen vias  
previas a las cuales el recurrente debio acudir para la defensa de sus derechos alegados  
y que no existe urgencia para la procedencia de amparo, toda vez que el cuestionado  
poste de tension media se ha mantenido durante largo tiempo en el lugar que ahora  
ocupa.  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Del analisis de lo que obra en autos, el Tribunal Constitucional entiende que la  
presente demanda de amparo esta dirigida a que se retire el poste de tension media  
instalado en la propiedad del recurrente por cuanto ello vulnera su derecho a la  
propiedad, ademas de ser un peligro para la vida, salud y seguridad de él y su  
familia. No obstante, el ad quem ha declarado la improcedencia de la demanda al  
no haberse agotado la via previa, por lo que resulta necesario emitir un  
pronunciamiento sobre el particular.  
Respecto de la falta de agotamiento de la via previa  
2. El artieulo 5, inciso 4, del Codigo Procesal Constitucional senala que el amparo  
solo procede cuando se haya agotado la via previa; no obstante, también deja la  
posibHidad de que en caso de duda, se prefiera dar tramite a la demanda de amparo  
> a tales efectos, ha establecido unos supuestos de excepcion a dicha regla.  
3. A la luz de lo previamente expuesto, dicha normativa debe interpretarse en  
concordancia con un principio basico: el principio pro actione, invocado por este  
Tribunal en anteriores oportunidades, que impone a los juzgadores de interpretar  
los requisitos y presupuestos procesales en el sentido mas favorable a la plena  
10 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04471-2014-PA/TC  
PASCO  
DEDICACION MARCELO TADEO  
efectividad del derecho a obtener una resolucion valida sobre el fondo, con lo cual,  
ante la duda, la decision debe dirigirse por la continuacion del proceso y no por su  
extincion.  
4. En el presente caso, ambas partes han coincidido en la existencia de un poste de  
madera de cables eléctricos de media tension de propiedad de la emplazada,  
ubicado en la esquina entre las calles Prolongacion Antonio Ijurra y Paseo de los  
Proceres, el que fue instalado hace aproximadamente 20 anos y no sirve para la  
provision de un servicio publico, pues es utilizado en exclusiva por la emplazada.  
5. Aunque existe una regulacion sobre el particular, en autos no se ha acreditado la  
existencia de algun procedimiento especifico en el que pueda canalizarse la  
presente controversia. Por lo tanto, este Tribunal considera que el actor se encuentra  
exceptuado de agotar la via previa.  
Analisis del caso concreto  
6. El demandante ha sostenido que se ha vulnerando su derecho a la propiedad por  
cuanto dentro de esta se encuentra instalado un poste de cables de energia eléctrica  
de media tension de propiedad de la emplazada. Al respecto, en autos obra el titulo  
de propiedad cedido al recurrente via adjudicacion por la Direccion Subregional de  
Transporte y Comunicaciones, Vivienda y Construccion-Pasco, de fecha 24 de  
noviembre de 1994 (folio 5) con lo que se acredita la propiedad del predio en el que  
se ha instalado el citado poste, conforme se advierte de las fotografias (folio 11) y  
del plano perimétrico adjuntos en autos (folio 9). Es mas, la demandada no ha  
aducido que lo arguido por el actor sea falso. Por consiguiente, existe afectacion del  
derecho de propiedad del accionante.  
7. Sin perjuicio de lo expuesto, y a mayor abundamiento, resulta necesario indicar  
que, ademas del alegado derecho a la propiedad, el actor también alega la  
vulneracion de los derechos a la salud, a la seguridad e integridad fisica, a la  
tranquilidad y a gozar de un medio ambiente sano de él y su familia, mientras que  
la demandada ha manifestado que, en realidad, fue el actor quien se acerco  
peligrosamente al poste que ya se encontraba instalado incluso antes de que sea  
declarado propietario del bien, generando de esta manera su propio riesgo a  
consecuencia de un actuar negligente. En tal sentido, se debe determinar, ademas, si  
taexistencia de un poste de cables de energia eléctrica de media tension constituye  
de porsi un riesgo potencial que debe ser evaluado a la luz de los derechos  
R constitucionales que se verian afectados.  
8. Por consiguiente, esta plenamente acreditado que el poste de cables de energia  
eléctrica de media tension se encuentra dentro de la propiedad del demandante,  
ademas, conforme al plano perimétrico la distancia entre este y la pared en linea  
horizontal es de 1.20 m, esto es, por encima de la distancia minima de seguridad  
Ba DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04471-2014-PA/TC  
PASCO  
DEDICACION MARCELO TADEO  
exigida por el Codigo Nacional de Electricidad (Tabla 234-1), con lo cual se infiere  
que existe un riesgo potencial. Adicionalmente, es necesario precisar que la  
demandada no ha negado que el cuestionado poste sea de madera y, considerando  
que se encuentra en el mismo lugar durante mas de 20 anos, es posible concluir que  
constituye un elemento riesgoso por cuanto el transcurso del tiempo hace que  
naturalmente se produzca su desgaste, por lo que la presente demanda debe ser  
estimada. Y es que, de acuerdo con lo senalado en la 02491-2010-PA/TC:  
Un Estado de Derecho que proclama como valor primordial la defensa de la  
persona, no puede desatenderse de mecanismos con los que efectivamente se  
garantice su proteccion adecuada. Ello supone que cualquiera sea el medio en  
el que se desenvuelva 0 se desarrolle la persona, no puede ser expuesta a  
riesgos 0 perjuicios innecesariamente ocasionados por otras personas, por  
organizaciones colectivas 0 incluso por el propio Estado.  
9. Finalmente, y habiéndose acreditado la existencia de afectacion del derecho de  
propiedad, ademas de una amenaza evidente sobre los derechos constitucionales del  
recurrente, la presente demanda debe estimarse otorgandose la tutela  
correspondiente, debiendo la demandada retirar el poste de cables eléctricos de  
media tension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
alegados; en consecuencia, ordena a la Empresa Administradora Cerro SAC retirar el  
poste de energia eléctrica de tension media instalado en la propiedad del demandante,  
con costas y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
aii  
Lo que certifico;  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4471-2014-PA/IC  
PASCO  
DEDICACION MARCELO TADEO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ELOY ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
En realidad, y mas que se hubiera acreditado una afectacion del derecho de  
propiedad de la parte recurrente, tal como senala el fundamento nueve de la sentencia, lo  
que se acredita es el riesgo cierto e inminente de una afectacion directa, negativa, concreta  
y sin justificacion razonable a ese derecho de propiedad de la parte recurrente.  
S.  
haldhiz  
- la  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que çertifico;  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL