
04476-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04476-2015-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04476-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
RAUL ALBERTO JANAMPA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 11 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Blume Fortini, por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica, y con el voto singular del  
magistrado Sardon de Taboada que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raûl Alberto Janampa  
Cruz contra la sentencia de fojas 537, de fecha 11 de mayo de 2015, expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de octubre de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
pontrafa Red Asistencial de EsSalud de Ayacucho, solicitando su inmediata reposicion  
enel cargo de médico general I u otro similar nivel y categoria, asi como el pago de los  
costos y costas del proceso. Sostiene que laboro del 15 de febrero de 2012 al 11 de  
setiembre de 2013 en forma continua, mediante contrato de trabajo de Cargo de  
confianza, por lo que supero el periodo de prueba. Ademas desarrollo una funcion  
permanente, por ser parte de las funciones de unidad de inteligencia sanitaria de la Red  
Asistencial EsSalud de Ayacucho de acuerdo al ROF y MOF de la Institucion.  
Asimismo, se le contrato como médico general por necesidad de servicios, por lo que  
realizo labores de consultoria en la especialidad de medicina, atendiendo a los pacientes  
asegurados. Es asi que, en los hechos, su contrato se desnaturalizo, generandose de este  
modo una relacion laboral de naturaleza indeterminada. Alega la vulneracion de su  
derecho constitucional al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario.  
El director de la Red Asistencial de Ayacucho contesta la demanda aduciendo  
que el recurrente suscribio un contrato de trabajo sujeto a modalidad (suplencia), y que  
la temporalidad del contrato de suplencia deriva de la sustitucion no definitiva de un  
trabajador estable de la empresa cuya relacion de trabajo se encuentre suspendida.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Trabajo y Promocion del Empleo propone las excepciones de incompetencia por razon  
de la materia, y contesta la demanda senalando que el actor ejercia un cargo de  
confianza, el cual le fue asignado en calidad de encargatura, servicios que son prestados  
en forma temporal, excepcional y fundamentada.  
Ub ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04476-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
RAUL ALBERTO JANAMPA CRUZ  
El Juzgado Especializado de Derecho Constitucional de Huamanga, con fecha  
10 de julio de 2014, declara improcedente la demanda por estimar que el actor, al ser  
designado como jefe de la unidad de inteligencia sanitaria, ocupo un cargo de confianza,  
y que posteriormente se le extendio un contrato personal a plazo indeterminado, por lo  
que también estaba siendo contratado a plazo indeterminado en una plaza de confianza.  
Agrega que la contratacion en el sector publico se efectuo sin haberse sometido a  
concurso publico alguno, y que percibio desde el inicio, hasta el retiro de la confianza y  
la conclusion su designacion, una remuneracion correspondiente a un trabajador de  
confianza; por lo que no corresponde en la sede que se ampare su reposicion.  
La Sala superior competente confirmo la apelada senalando que la contratacion  
del actor se efectuo irregularmente sin haberse sometido a concurso alguno y que,  
si bien el actor realizo labores de médico asistencial, estas fueron adicionales a su cargo  
y no tuvieron caracter permanente, sino eventual y excepcional, con el fin de superar las  
contingencias de falta de médicos por tiempo determinado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, toda vez que considera que su  
contratacion en un cargo de confianza se desnaturalizo, habiéndose configurado una  
relacion laboral a plazo indeterminado porque ejercio la labor de médico general,  
por lo que solo podia ser despedido por una causa justa prevista en la ley.  
Analisis del caso concreto  
El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona". El articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion  
Conforme a lo dispuesto en el articulo 43, segundo parrafo, del Decreto Supremo  
003-97-TR, son trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto  
personal y directo con el empleador 0 con el personal de direccion, teniendo acceso  
a secretos industriales, comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de  
caracter reservado, y cuyas opiniones 0 informes son presentados directamente al  
personal de direccion, contribuyendo a la formacion de las decisiones  
4. En el Expediente 03501-2006-PA/TC, este Tribunal ha considerado que los  
trabajadores que asumen un cargo de direccion 0 de confianza estan supeditados a  
la confiabilidad del empleador en sus funciones. En este caso, el retiro de la misma  
contya el despido arbitrario".  
  
empresariales.  
2 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
W  
EXP. N.o 04476-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
RAUL ALBERTO JANAMPA CRUZ  
puede ser invocada por el empleador y constituye una situacion especial que  
extingue el contrato de trabajo por ser de naturaleza subjetiva, a diferencia de los  
Asimismo, ha establecido que si un trabajador, desde el inicio de sus labores, tiene  
conocimiento de su calidad de personal de confianza 0 direccion, 0 realiza labores  
que impliquen tal calificacion, estara sujeto a la confianza del empleador para su  
estabilidad en su empleo. De lo contrario, solo cabria la indemnizacion 0 el retiro  
de la confianza depositada en él, tal como este Tribunal ha resuelto en el  
Expediente 0575-2011-PA/TC, en la que se senalo lo siguiente: "i) la realidad de  
los hechos y la naturaleza de las labores son las que determinan si un cargo es, 0 no,  
de confianza 0 de direccion y no un concurso publico". Por tanto, a fin de  
determinar si el recurrente era 0 no un trabajador de confianza, se debera analizar el  
presente caso en funcion de lo dispuesto en los Expedientes 03501-2006-PA/TC y  
6. La designacion en un cargo de confianza es una accion administrativa por la cual  
una persona asume cargos de responsabilidad directa 0 de confianza con caracter  
temporal que no conllevan la estabilidad laboral. En el presente caso, se advierte  
que, desde el inicio de su relacion laboral, el recurrente tenia pleno conocimiento  
que el cargo de Jefe de la Unidad de Inteligencia Sanitaria Nivel 6 de la Red  
Asistencial de Ayacucho, en el que fue designado mediante la Resolucion de  
Direccion de Red Asistencial 037-D-RAAY-ESSALUD-2012, de fecha 15 de  
7. En consecuencia, con la expedicion de la Resolucion de Gerencia General 1168-  
GG-ESSALUD-2013, del 4 de setiembre de 2013 (folio 357), que retira la  
designacion del demandante en el cargo que ocupaba, no se ha vulnerado derecho  
8. En consecuencia, no esta acreditado que las labores que realizo el actor no  
correspondan a una calificada de confianza, menos aun si no ha probado  
fehacrentemente que haya ejercido un cargo distinto para el que fue designado  
mediante Resolucion de Direccion de Red Asistencial 037-D-RAAY-ESSALUD:  
9. Finalmente, en cuanto a la afirmacion del actor referida a que la labor de médico  
asistencial que realizo de marzo a mayo de 2012, y aquella que llevo a cabo  
posteriormente realizando guardias, cambios de turno, atencion ambulatoria de  
consultorio y atendiendo asegurados hasta el 11 de setiembre de 2013 afecten la  
calificacion de trabajador de confianza, debe senalarse que, conforme a lo afirmado  
en el RAC, las presuntas labores asistenciales eran esporadicas (abril de 2012, 4  
dias; mayo de 2012, 2 dias) y en otros casos eran adicionales (guardia durante el  
mes de octubre de 2012, etc), conforme se deduce también del oficio de folios 206  
despidos por causa grave, que son de carâcter objetivo.  
0575-2011-PA/TC.  
febrero de 2012, era de confianza (folio 4).  
alguno, razon por la cual la demanda debe desestimarse.  
4  
  
2012, por lo que su pretension no puede ser amparada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04476-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
RAUL ALBERTO JANAMPA CRUZ  
en el que se senala: "apoyé ciertos dias en la atencion médica de pacientes", lo que  
corrobora lo afirmado por la demandada en el escrito de fojas 328, respecto a que el  
actor, ante la urgencia, apoyo en otras labores, de conformidad con su contrato  
(folio 5 y 6). Ademas conforme al Texto Unico Ordenado de la Directiva 002-GG-  
ESSALUD-2009, "Normas para elaborar la Programacion Asistencia de los  
trabajadores de Salud Profesionales y No Profesionales, en los Centros  
Asistenciales del Seguro Social de Salud", senala que todos los profesionales y no  
profesionales estan obligados a participar de la programacion asistencial que se  
efectua en funcion de la demanda de necesidades de salud de la poblacion  
asegurada, excluyendo a los trabajadores de confianza unicamente para la  
realizacion de guardias hospitalarias u horas extraordinarias, pero  
excepcionalmente y previa aprobacion de la Gerencia Central de prestaciones de  
salud se podra autorizar la programacion de guardias a los jefes de departamento y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
jefes de servicio asistencial.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
L  
Lo que certif  
Di  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04476-2015-PA/TC  
AYACUCHO  
RAUL ALBERTO JANAMPA CRUZ  
VOTO SINGULARDEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Empero, como he senalado repetidamente en mis votos  
emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Z  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice lo siguiente:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que solo corresponde indemnizar -no reponer- - al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador tiene facultades para definir la adecuada proteccion contra el despido  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador- - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
La reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales del  
Perû. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo- de este  
Tribunal Constitucional, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
arbitrario.  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
reiterado lamentablemente desde entonces.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo querncertifico:  
L  
ste  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL