
04528-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04528-2014-AA.pdf)  
---  
EXP. N.o 04528-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ALBERTO REYNALDO QUISPE  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DELTRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Urviola Hani,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo,se agrega el abocamiento de la magistrada  
Ledesma Narvaez, aprobado en la sesion depleno de fecha 6 de setiembre de 2016, y el  
fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Reynaldo Quispe  
Rodriguez contra la resolucion de fojas 129, de fecha 19 de junio de 2014, expedida por  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 3660-2006-  
ONP/DC/DL 19990, 77211-2007-ONPDCDL 19990 y 748-2008-ONPDPR/DL  
19990, de fechas 3 de enero de 2006, 19 de setiembre de 2007 y 17 de noviembre de  
2008, respectivamente, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al Decreto Ley 19990, en virtud del reconocimiento de la totalidad  
de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses legales y  
costos procesales.  
La emplazada, en el escrito de contestacion de la demanda, alega que con la  
documentacion presentada el actor no ha acreditado los aportes necesarios para acceder  
a la pension de jubilacion que solicita.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de diciembre de 2012,  
declags improcedente la demanda estimando que los documentos presentados por el  
reeurrente no son suficientes para acceder a una pension adelantada conforme al articulo  
wt 44 del Decreto Ley 19990, pues requieren ser contrastados con otros medios  
probatorios.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de jubilacion, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
EXP. N.o 04528-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ALBERTO REYNALDO QUISPE  
RODRIGUEZ  
24 En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
. En el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 04762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido en calidad de  
precedente las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
amparo y detallado los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos, de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension dejubilacion [.]".  
5. De acuerdo con la copia de su documento nacional de identidad (folio 1) el  
demandante nacio el 8 de abril de 1946: por lo tanto, cumplio la edad requerida  
para acceder a la pension que reclama el 8 de abril de 2001.  
6. De la Resolucion 7448-2008-ONPDPR/DL 19990 (folio 5), asi como del Cuadro  
Resumen de Aportaciones (folio 8), se advierte que la emplazada le denego la  
pension de jubilacion adelantada argumentando que unicamente habia acreditado  
13 anos y 2 meses de aportaciones.  
7. A efectos de acreditar aportaciones adicionales, el actor ha presentado la siguiente  
documentacion:  
a) Copia fedateada del certificado de trabajo (folio 261 del expediente  
administrativo), liquidacion de beneficios sociales (f. 99 del expediente  
admimrytrativo) y boletas de pago (folios 100 y 101 del expediente  
admipstrativo), emitidos por la empresa Phil Service SA, en los que se indica  
querel demandante laboro desde el 19 de abril de 1974 hasta el 6 de enero de  
1 IUR 1984, por lo que acredita 9 anos y 8 meses de aportaciones.  
b) Copia fedateada del certificado de trabajo (folio 252 del expediente  
administrativo) y de la liquidacion de beneficios sociales (folio 106 del  
expediente administrativo), expedidos por la empresa M.M. Servicios y  
Promociones SA, en los que se menciona que el actor laboro desde el 3 de junio  
de 1989 hasta el 27 de marzo de 1992, por lo que acredita 2 anos y 9 meses de  
aportaciones.  
c) Copia simple del certificado de trabajo expedido por la empresa Enriquez  
banderines S.A. (f. 10), en el que se indica que el demandante laboro en dicha  
empresa desde el 1 de febrero de 1965 hasta junio de 1971, certificado que no es  
DE EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04528-2014-PA/TC  
LIMA  
ALBERTO REYNALDO QUISPE  
RODRIGUEZ  
idoneo para acreditar aportes pues no esta acompanado de documentacion  
adicional.  
d) Certificado de trabajo expedido emitido por Juan Ernesto Saravia Chavez, en el  
que se senala que el recurrente laboro para su empresa desde el 15 de julio de  
1993 hasta el 28 de febrero de 2001. Al respecto, dicho certificado no es idoneo  
para acreditar aportes porque no esta acompanado de documentacion adicional.  
8. De lo indicado en los literales a) y b) del fundamento precedente, se evidencia que  
el recurrente ha acreditado 12 anos y 5 meses de aportaciones adicionales, los  
cuales, sumados a los 13 anos y 2 meses de aportes reconocidos por la emplazada,  
hacen un total de 25 anos y 7 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
'Pensiones; por lo tanto, al no haber alcanzado los 30 anos de aportes exigidos por el  
articulo 44 del Decreto Ley 19990, no le corresponde percibir la pension de  
jubilacion adelantada.  
Noebstante lo anterior, este Tribunal considera que a efectos de evitar un perjuicio  
ihnecesario a la parte demandante, procede la aplicacion del principio iura novit  
curia consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia, en el presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension  
I I  
del recurrente debera ser analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el  
régimen general de jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990.  
10. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension dentro  
del régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por  
lo menos, 20 anos de aportaciones.  
11. En consecuencia, al haber quedado acreditado en este proceso que el demandante  
cuenta con 25 anos y 7 meses de aportaciones, y que tiene mas de 65 anos de edad  
en la actualidad, resulta evidente que cumple los requisitos para acceder a la  
pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990, motivo por el  
cual la demanda debe ser estimada.  
12. Al haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario del recurrente,  
corresponde ordenar el pago de las pensiones generadas desde el 8 de abril de 2011  
(fecha en la que cumplio 65 anos de edad). Asimismo, respecto de los intereses  
legales este Tribunal, mediante auto emitido en el Expediente 2214-2014-PA/TC,  
ha establecido en calidad de doctrina jurisprudencial vinculante, aplicable incluso a  
los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, que el interés legal  
aplicable en materia pensionable no es capitalizable conforme al articulo 1249 del  
Codigo Civil.  
13. Con respecto al pago de los costos procesales, si bien corresponderia, de  
conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que  
EXP. N.o 04528-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ALBERTO REYNALDO QUISPE  
RODRIGUEZ  
dicha entidad asuma los costos procesales, de autos se desprende un supuesto  
objetivo y razonable de exoneracion, en aplicacion de lo establecido por el articulo  
412 del Codigo Procesal Civil, que regula supletoriamente esta materia, que se  
plasma en el hecho de que la controversia constitucional ha sido resuelta aplicando  
el principio iura novit curia conforme al fundamento 9 supra, lo que ha conllevado  
una nueva delimitacion de la pretension demandada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
3660-2006-0ONPDCIDL 19990, 77211-2007-ONPDCIDL 19990 y 7448-2008-  
ONP/DPR/DL 19990.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al recurrente  
pension de jubilacion de acuerdo al régimen general del Decreto Ley 19990,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el pago de las pensiones  
generadas desde el 8 de abril de 2011 y los intereses legales conforme al articulo  
1249 del Codigo Civil, sin los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEX  
N V A  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DETABOADA  
dagt  
2ico -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo ade certificor  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04528-2014-PA/TC  
LIMA  
ALBERTO REYNALDO QUISPE  
RODRIGUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension del demandante, discrepo de lo afirmado en el fundamento  
12, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable  
basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto 2214-2014-  
PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que emiti en dicha  
oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son errados, ya que C  
materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de  
intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
Respecto de los intereses legales aplicables a las deudas pensionarias a cargo del Estado  
1. Respecto al tipo de interés que corresponde liquidarse en materia pensionaria, y que es  
materia de cuestionamiento materia en el presente caso, soy de la opinion que es de  
aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses capitalizables, por  
las razones que a continuacion paso a exponer.  
2. En la Sentencia 003-2013-PA/TC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PI/TC, sobre la Ley  
del Presupuesto Publico del ano 2013, este Tribunal Constitucional preciso la naturaleza  
y alcances de las leyes del presupuesto publico, estableciendo, principalmente, sus  
caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico lo  
siguiente en su fundamento 29:  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0 que  
establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo 77 de la  
Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de  
Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
presupuestaria".  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto, solo tienen efectos durante un ano; y solo deben regular materia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04528-2014-PA/IC  
LIMA  
ALBERTO REYNALDO QUISPE  
RODRIGUEZ  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
3. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951), dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de carâcter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de Reserva  
del Perû. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249 del  
Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
afectado exija judicial O extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe haber  
sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en trâmite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
4. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion complementaria,  
estuvo vigente durante el ano 2013 y por lo tanto, solo podia tener efectos durante dicho  
ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho periodo presupuestal.  
5. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria, es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo especifico  
de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia un nexo logico e  
inmediato con la ejecucion del gasto publico anual, y por lo tanto, una  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
6. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de administracion  
estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se solventa, en principio,  
con la recaudacion mensual de aportes a cargo de la Sunat y la rentabilidad que  
produzcan dichos fondos. A ello, se adicionan los fondos del tesoro publico que el  
Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que pueda recibir el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
7. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo  
interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma escapa  
a la especial materia regulatoria de este tipo leyes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04528-2014-PA/IC  
LIMA  
ALBERTO REYNALDO QUISPE  
RODRIGUEZ  
8. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde ser incluido en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho gasto, en si  
mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion del  
derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de garantia  
estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de respeto de los  
derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos Humanos y de garantizar  
su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales (articulos  
ly 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
9. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima disposicion  
complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano fiscal 2013, pues  
su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la presupuestaria como  
disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta igualmente inconstitucional.  
10. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de 2 caracteristicas particulares: a) El  
restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta destinado a  
restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo que implica  
que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u omision lesiva, debe  
ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo reconociendo el derecho  
a la pension a favor del demandante; y, b) el mandato de pago de prestaciones no pagadas  
oportunamente. En la medida que el derecho a la pension genera una prestacion dineraria,  
corresponde que dicha restitucion del derecho incluya un mandato de pago de todas  
aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
11. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales, a su vez plantea una problematica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre la  
fecha de la regularizacion pago de la prestacion pensionaria. Esta situacion  
consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y por lo tanto, es  
imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un grado de afliccion  
producto de la falta de pago de su pension, que supone en el aportante/cesante sin  
jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para solventar sus necesidades  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04528-2014-PA/TC  
LIMA  
ALBERTO REYNALDO QUISPE  
RODRIGUEZ  
basicas de alimentacion, vestido e incluso salud (sin pension no hay lugar a prestacion de  
seguridad social), durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre  
judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
12. El legislador mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la regulacion  
de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal fijada por el Banco  
Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por el  
Banco Central de Reserva del Peru.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya lugar.  
(sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora del procedimiento administrativo de calificacion 0  
de la revision de oficio- que superaran en su programacion fraccionada 1 ano desde su  
liquidacion, merecen el pago adicional de intereses conforme a la tasa fijada por el Banco  
Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que el BCR regula dos  
tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual que corresponde  
imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés  
laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civil y el  
articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
13. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar en  
su totalidad, genera un interés por el incumplimiento, pero icual es la naturaleza juridica  
del interés que generan las deudas pensionarias?  
14. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones se  
encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones entre  
privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones juridicas. Si  
bien es cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos  
constitucionales no pueden ser resueltas en aplicacion del Derecho Privado, ello no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04528-2014-PA/TC  
LIMA  
ALBERTO REYNALDO QUISPE  
RODRIGUEZ  
impide que el juez constitucional analice dichas reglas a fin de identificar posibles  
respuestas que coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren  
involucrados derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible  
si dichas reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de  
garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos  
constitucionales (Articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
15. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil, establece cuales son los efectos de las obligaciones  
contraidas entre el acreedor y deudor. Asi:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta obligado.  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor para  
el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar previamente  
autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que promueva. (...)  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil, dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
ela acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo, regula los tipos de intereses aplicables a  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero O de  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
16. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo, se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
devolucion del crédito.  
17. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension, genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento la eficacia del derecho por parte del agente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04528-2014-PA/IC  
LIMA  
ALBERTO REYNALDO QUISPE  
RODRIGUEZ  
lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo cumpliendo  
dicho fin; y, otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion economica), lo  
que implica reconocer también las consecuencias economicas generadas por la demora de  
dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden adicional de pago de intereses  
moratorios en contra del agente lesivo, criterio establecido en la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional desde la emision de la Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
18. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria, por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una afliccion  
negativa en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dado la ausencia  
de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de alimentacion,  
vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via la imputacion del  
pago de intereses moratorios.  
19. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la pension  
a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido  
demostrado en un proceso judicial.  
20. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y pago de prestaciones pensionarias,  
lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar 0 eventual  
omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, ello en modo alguno traslada la  
responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales,  
en la medida de que en los hechos, este fondo es objeto de administracion y no participa  
ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo que no genera -ni puede generar-  
acciones ni omisiones lesivas del citado derecho.  
Al respecto es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos General  
(Ley 27444), establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas al senalar  
lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en las  
leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los administrados  
por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la administracion 0 los servicios  
publicos directamente prestados por aquellas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04528-2014-PA/TC  
LIMA  
ALBERTO REYNALDO QUISPE  
RODRIGUEZ  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
21. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a exclusividad-  
por el pago de la pension ylo eventuales devengados y reintegros provenientes de un  
nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP debe responder y  
asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por dicho pago tardio  
(mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y otorgar el pago de  
pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable de la lesion del  
derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP a través de sus fondos  
asignados anualmente ylo fondos propios, es quien debe responder por el pago de los  
intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo Consolidado  
de Reservas Previsionales.  
22. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para su  
determinacion.  
23. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es el  
organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero. Asimismo,  
por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del Decreto Ley  
25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés aplicables a las  
deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la excepcion  
a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley 25920, el  
legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de intereses  
generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un perjuicio  
economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin constitucionalmente  
valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo, esta situacion  
particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas previsionales, en la  
medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la pension no afecta una  
I El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04528-2014-PA/TC  
LIMA  
ALBERTO REYNALDO QUISPE  
RODRIGUEZ  
inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he  
precisado en los considerando 20 y 21.  
24. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato suscrito  
a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles), ni de una relacion laboral, sera  
aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la tasa de interés  
efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe indicar asimismo,  
que dada la prevision legal antes mencionada, los intereses previsionales tampoco se  
encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del Codigo  
Civil, pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos  
entre privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se  
vean involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y legal.  
25. Por estas razones la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su forma  
mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el derecho a la  
pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion pensionaria; situacion  
que implica el pago de una mensualidad acorde al valor monetario vigente a la fecha de su  
cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de su valor adquisitivo, aun cuando el  
deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar una politica lesiva al principio-derecho  
de dignidad del adulto mayor, que se traduce en otorgar prestaciones carentes de solvencia  
en el mercado para la adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
26. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida por la  
falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso de autos) la  
obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio, que es el interés  
legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de  
"interés legal efectiva ", a partir de una interpretacion desde los valores, principios y  
derechos que consagra la Constitucion, acorde con la "regla de la preferencia ", que  
impone una interpretacion pro homine, frente a la duda que podria presentarse de aplicar  
una "tasa de interés legal simple " (sin capitalizacion de intereses) 0 una "una tasa de  
interés legal efectiva I (con capitalizacion de intereses).  
27. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en el  
articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria 0 previsional, desde que  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04528-2014-PA/TC  
LIMA  
ALBERTO REYNALDO QUISPE  
RODRIGUEZ  
esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido clasico civil (de un  
acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema previsional mandado por la  
propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y compromiso social general, que debe  
garantizar una pension adecuada y oportuna para lograr una vida digna del titular del  
derecho pensionario.  
28. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia", en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un interés  
legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que corresponde es preferir  
la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de intereses, que si brinda una  
proteccion de tales derechos y principios.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
2  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL