
04555-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04555-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04555-2014-PA/TC  
PEDRO LAPATA PURUGUAY  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto  
del magistrado Espinosa-Saldana Barrera que se agrega. Ademas el fundamento de voto  
del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Zapata Puruguay  
contra la resolucion de fojas 158, de fecha 11 de agosto de 2014, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de las  
Resoluciones 45826-2012-ONP/DPR.SC/DL 19990 y 70192-2012-ONP/DPR.SC/DL  
19990, de fechas 4 de junio de 2012 y 20 de agosto de 2012 respectivamente; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion del régimen general de acuerdo a lo  
previsto en el Decreto Ley 19990, con el abono de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
La ONP no contesto la demanda.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 21 de enero de  
2014, declaro improcedente la demanda por considerar que la documentacion que obra  
en autos es copia simple y no genera conviccion.  
La Sala superior revisora confirmo la sentencia por similar fundamento.  
FUMDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
KOr  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue una pension de jubilacion del régimen  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
general del Decreto Ley 19990.  
pension de jubilacion a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04555-2014-PA/TC  
PEDRO ZAPATA PURUGUAY  
PIURA  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
Çonsideraciones del Tribunal Constitucional  
3 De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504 y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una  
pension del régimen general de jubilacion se requiere tener sesenta y cinco anos de  
4. - En la copia simple del documento nacional de identidad (folio 2) se indica que el  
demandante nacio el 6 de julio de 1945, por lo tanto, cumplio los 65 anos de edad el  
5. De la resolucion impugnada (folio 14) y del cuadro resumen de aportaciones (folio  
16), se advierte que se le denego al actor la pension por acreditar solo 4 meses de  
6. Para acreditar periodos de aportacion en el proceso de amparo se debera seguir las  
reglas senaladas en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente  
04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde) y en su resolucion aclaratoria.  
7. A efectos de acreditar las aportaciones no reconocidas por la ONP, se reviso el  
Expediente Administrativo 200009111, asi como los siguientes documentos, los  
La Constancia de Trabajo de la Sociedad Agricola y Ganadera de Pabur SA  
(folio 107, del expediente administrativo en linea), que consigna que laboro del  
2 de enero de 1962 hasta el 30 de setiembre de 1972), la liquidacion Ley del  
Obrero 8459 de la indicada empresa (folio 25) asi como el memorandum de  
comunicacion de vacaciones (folio 35), los cuales acreditan el vinculo laboral y  
La Certificacion de CAT Alvaro Castillo Ltda. 007-B-3-1 (folio 108 del  
N expediente administrativo en linea, que consigna que laboro del 9 de diciembre  
de 1973 hasta el 9 de diciembre de 1988 en el cargo de obrero agricola), la  
liquidacion por tiempo de servicios de la indicada empresa (folio 38) y la boleta  
de pago con fecha de ingreso laboral (folio 15 del expediente administrativo en  
edad y acreditar, por lo menos, veinte anos de aportaciones.  
6 dejulio de 2010.  
aportes al régimen del Decreto Ley 19990.  
cuales corren en autos:  
las-apoptaciones por 10 anos y 9 meses.  
linea), con lo que acredita 14 anos de aportes.  
8. Por consiguiente, de los documentos probatorios que obran en autos, se desprende  
que el demandante cuenta con 24 anos y 9 meses de aportaciones, incluidos los  
BL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04555-2014-PA/TC  
PEDRO ZAPATA PURUGUAY  
PIURA  
aportes reconocidos por la ONP, y que tiene mas de 65 anos de edad en la  
actualidad, por lo cual reune los requisitos para acceder a la pension de jubilacion  
del régimen general del Decreto Ley 19990, debiendo estimarse la demanda, con el  
pago de las pensiones devengadas conforme al articulo 81 del citado decreto ley.  
9. Respecto a los intereses legales, este Tribunal ha sentado precedente vinculante en  
la sentencia emitida en el Expediente 05430-2006-PA/IC, puntualizando que el  
pago de dicho concepto debe efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo  
1246 del Codigo Civil y conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del auto  
emitido en el Expediente 2214-2014-PA/TC, que constituye doctrina  
10. En cuanto a los costos procesales, de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, la entidad demandada debe asumir su pago, el cual debera  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
jurisprudencial vinculante.  
ser liquidado en la etapa de ejecucion de sentencia.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del recurrente; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 45826-2012-  
2. Ordena que la ONP emita resolucion que otorgue al demandante la pension del  
régimen general de jubilacion del Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos  
de la presente sentencia; disponiéndose el pago de los devengados, los intereses  
ONPIDPR.SCIDL19990 y 70192-2012-ONP/DPR/DL 19990.  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABUADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
A  
Diuo  
aldain  
Lo' quel ceftifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TNBUNAL CONSTITUCIONA  
 DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04555-2014-PA/TC  
PEDRO ZAPATA PURUGUAY  
PIURA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE LO QUE CORRESPONDE ES ORDENAR EL PAGO DE  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension del demandante; discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 9, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable basandose en la doctrina jurisprudencial establecida en el Auto 2214-2014-  
PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que emiti en dicha  
oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son errados, ya que en  
materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de  
INTERESES CAPITALIZABLES  
intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En primer lugar, acoto que mediante la Sentencia sobre la Ley del Presupuesto Publico,  
recaida en el expediente acumulado 003-2013-PITC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-  
PI/TC, el Tribunal Constitucional se pronuncio sobre la naturaleza y los alcances de las  
leyes del presupuesto publico, estableciendo, principalmente, sus caracteristicas de  
especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico en su fundamento 29  
lo siguiente:  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que  
ella contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual  
respectivo, 0 que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se  
incompatible con el articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es  
inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de Presupuesto se regule un  
contenido normativo ajeno a la materia estrictamente presupuestaria".  
2. En tal sentido, es claro que todas las normas que regula una ley de presupuesto, solo  
tienen efectos durante un ano. Por consiguiente, en el presente caso es claro que el  
mandato contenido en la nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de  
Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013, Ley 29951, en el que se  
basaron para establecer la doctrina jurisprudencial en el Auto 2214-2014-PA/TC antes  
citado, solo tuvo efectos durante el ano 2013, hecho que implica, en el mejor de los  
casos, solo aplicar dicha norma durante su periodo de vigencia y no antes ni después de  
ello, dado que hacerlo 0 permitirlo, contravendria los principios de irretroactividad y de  
ultractividad de la ley.  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04555-2014-PA/TC  
PEDRO ZAPATA PURUGUAY  
PIURA  
3. En segundo lugar, considero que en si misma la nonagésima sétima disposicion  
complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013,  
es inconstitucional por lesionar el derecho fundamental a la pension como concrecion  
del derecho a la vida en su sentido material, asi como el principio a la dignidad y el  
derecho a la propiedad del pensionista; por ello, en mi voto singular del Auto 02214-  
2014-PA/TC, he opinado que la doctrina jurisprudencial se aparta del modelo  
cualitativo de Estado que encuentra en la persona humana su presupuesto ontologico,  
de expreso rechazo a una forma de mero desarrollo social y economico cuantitativo,  
4. Al respecto, el Tribunal Constitucional en su calidad de supremo intérprete de la  
Constitucion, ha establecido en reiterada jurisprudencia que el derecho fundamental a  
la pension "es una concrecion del derecho a la vida, en su sentido material, en  
atencion al principio de indivisibilidad de los derechos fundamentales y al telos  
constitucional orientado a la proteccion de la dignidad de la persona humana,  
consagrado en el articulo 1 de la Constitucion Politica' ". En tal sentido, "el derecho  
fundamental a la pension permite alcanzar el desarrollo de la dignidad de los  
pensionistas. De ello se deriva su cardcter de derecho fundamental especifico, que  
supera las posiciones liberales que no aceptan un concepto de igualdad como  
diferenciacion, pero que tampoco supone privilegios medievales que tengan por objeto  
un trato diferenciado estatico a determinado colectivo para conseguir y mantener la  
desigualdad". De ahi que "En la definicion del contenido de este derecho fundamental  
es factor gravitante el esfuerzo economico que el proceso pensionario exige de los  
poderes publicos y de la capacidad presupuestaria  (Sentencia 00050-2004-AI/TC,  
5. En esta misma linea de razonamiento y sobre los efectos patrimoniales del derecho a la  
pension la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Cinco pensionistas  
VS. Peru, establecio que "los Estados pueden poner limitaciones al goce del derecho de  
propiedad por razones de utilidad piiblica 0 interés social. En el caso de los efectos  
patrimoniales de las pensiones (monto de las pensiones), los Estados pueden  
reducirlos unicamente por la via legal adecuada y por los motivos ya indicados. Por  
su parte, el articulo 5 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana en materia  
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (en adelante Protocolo de San  
Salvador') solo permite a los Estados establecer limitaciones y restricciones al goce y  
ejercicio de los derechos economicos, sociales y culturales, mediante leyes  
promulgadas con el objeto de preservar el bienestar general dentro de una sociedad  
que esta invivito en la Constitucion.  
fundamento 76).  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04555-2014-PA/TC  
PEDRO ZAPATA PURUGUAY  
PIURA  
democratica, en la medida que no contradigan el proposito y razon de los mismos'. En  
toda y cualquier circunstancia, si la restriccion 0 limitacion afecta el derecho a la  
propiedad, ésta debe realizarse, ademas, de conformidad con los parametros  
establecidos en el articulo 21 de la Convencion Americana'  (fundamento 116).  
6. Los criterios de tutela jurisdiccional esbozados por la jurisprudencia constitucional  
nacional y la jurisprudencia internacional permiten reafirmar la necesidad de brindar  
una tutela restitutoria complementaria al derecho a la pension, el cual de manera  
constante se ve afectado por acciones u omisiones de la Administracion con relacion a  
la evaluacion de las peticiones pensionarias, que muchas veces terminan por privar  
ilegitimamente a los pensionistas de su unico sustento que por ley les corresponde. De  
ahi que el pago de los intereses legales que se dispone judicialmente a favor de un  
pensionista, no solo constituye una compensacion por el pago tardio, sino también una  
sancion contra el Estado -representado por la ONP- por haberlo privado por tiempo  
7. A ello se auna el hecho que, de manera directa, la falencia de la calificacion y acceso a  
la pension por parte de la ONP, pone en riesgo la subsistencia basica del pensionista y  
lesiona su dignidad, pues afecta su solvencia economica y le impide atender los gastos  
que generan sus necesidades basicas, como alimentacion, vivienda, servicios de agua y  
8. De ahi que la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la pension  
debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo adecuado con  
la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda pensionaria  
implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su forma mas  
basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el derecho a la  
pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion pensionaria; situacion  
que implica el pago de una mensualidad acorde al valor monetario vigente a la fecha de  
su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de su valor adquisitivo, aun cuando  
el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar una politica lesiva al principio-  
derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en otorgar prestaciones carentes  
de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de cuestiones elementales y  
9. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida por la  
falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso de autos)  
la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio, que es el  
indefinido de su derecho.  
luz, gastos de salud, etc.  
basicas.  
JBL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04555-2014-PA/TC  
PEDRO ZAPATA PURUGUAY  
PIURA  
interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su câlculo la  
tasa de "interés legal efectiva' - > a partir de una interpretacion desde los valores,  
principios y derechos que consagra la Constitucion, acorde con la "regla de la  
preferencia' " 9 que impone una interpretacion pro homine, frente a la duda que podria  
presentarse de aplicar una "tasa de interés legal simple (sin capitalizacion de  
intereses) O una "una tasa de interés legal efectiva (con capitalizacion de intereses).  
10. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en el  
articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria 0 previsional, desde  
que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido clasico civil  
(de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema previsional mandado  
por la propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y compromiso social general,  
que debe garantizar una pension adecuada y oportuna para lograr una vida digna del  
11. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia " > en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un interés  
legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que corresponde es  
preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de intereses, que si brinda  
titular del derecho pensionario.  
una proteccion de tales derechos y principios.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que/cortifigo:  
pne  
JANET STARdLA SANTILLANA  
Seeretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAA  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04555-2014-PA/TC  
PEDRO ZAPATA PURUGUAY  
PIURA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Estando de acuerdo con lo resuelto en el proyecto de sentencia, en la medida que se  
resuelve declarar fundada la demanda, me permito hacer algunas precisiones en relacion  
a la expresion "precedente vinculante", _ contenida en el fundamento juridico 9:  
1. En efecto, en el presente proyecto, como en otros, se suele hacer referencia a las  
expresiones "precedente vinculante", "precedente constitucional vinculante" 0  
2. La labor del juez constitucional, que tiene por fin ultimo el reconocimiento y la  
tutela de los derechos, debe, precisamente, superar cualquier dificultad, limitacion 0  
formalidad que dificulte ese quehacer. En ese sentido, debe dejarse de lado  
cualquier interpretacion formalista de una norma 0 un concepto. Ademas, debe  
corregirse en sede de la interpretacion constitucional cualquier lectura formalista y  
en puridad técnicamente incorrecta de la normatividad vigente, maxime si se trata  
3. Es pues, en este contexto, que en aras a la precision conceptual que le corresponde  
mantener a este organo colegiado, y sobre la base de lo dispuesto por nuestra  
legislacion y por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, la palabra  
"vinculante" en el escenario de las expresiones arriba senaladas es innecesaria por  
redundante. Incluso puede generar cierta indeseable confusion, en la medida que  
podria entenderse que algunas de dichas decisiones no tendrian dicho carâcter.  
4. Y es que, en lineas generales, cuando se hace referencia a los "precedentes" se  
alude generalmente a reglas establecidas por un organismo u organo competente  
para resolver controversias puestas en su conocimiento, reglas que, por su  
naturaleza, no solamente seran utilizados para resolver una controversia en  
particular, sino que también buscaran constituirse en lineas de accion de obligatorio  
cumplimiento para aquellas situaciones sustancialmente iguales que pudiesen  
presentarse en el futuro. Asi visto, aunque con matices, un precedente tiene como  
finalidad permitir que lo decido para en el caso concreto sirva de pauta de  
referencia obligatoria para resolver futuros casos similares. Su vinculatoriedad (o  
por lo menos su vocacion de vinculatoriedad) es, pues, a todas luces manifiesta  
5. En el caso peruano, el articulo VII del Codigo Procesal Constitucional regula el  
"precedente constitucional" y establece cuâles son las pautas que deben tenerse en  
cuenta para su emision. En efecto, esta disposicion senala lo siguiente:  
"doctrina jurisprudencial vinculante", > entre otras similares.  
de tutelar los derechos.  
B ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04555-2014-PA/TC  
PEDRO ZAPATA PURUGUAY  
PIURA  
"Articulo VII.- Precedente  
Las sentencias del Tribunal Constitucional que adquieren la autoridad de  
cosa juzgada constituyen precedente vinculante cuando asi lo exprese la  
sentencia, precisando el extremo de su efecto normativo (...)"  
6. El Tribunal Constitucional establece entonces en qué caso existe un precedente  
constitucional y precisa sus alcances normativos, los cuales, reiteramos, son  
vinculantes. Asi, el "precedente constitucional" constituye una regla 0 criterio  
obligatorio del que no pueden desvincularse los organos judiciales, e incluso los  
poderes publicos y particulares cuando sea el caso. Esto ha sido senalado y  
explicado por el Tribunal Constitucional en abundante jurisprudencia (cfr. STC  
Exp. No 1333-2006-PA, f.j.24; STC Exp. No 0024-2003-Al; STC Exp. No 3741-  
7. En este sentido, constituye en rigor un error el calificar adicionalmente a este  
"precedente constitucional" como uno "vinculante", pues es claro que no existe uno  
que no sea. Por el contrario, denominarlo de esa forma equivocada podria ademas  
hacer entender que un "precedente constitucional" puede, en algun caso, tener  
alcances no vinculantes (que se trate de un precedente constitucional solo  
"persuasivo" por ejemplo), situacion inadmisible en nuestro pais en funcion de lo  
8. En similar sentido, debemos tener presente que en el articulo VI del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, in fine, se establece la figura de la  
"doctrina jurisprudencial" 0 de la "jurisprudencia constitucional". Se seniala en esta  
2004-AA, f.j.49).  
que hemos planteado.  
disposicion que:  
"Articulo VI- (...)  
(...) Los Jueces interpretan y aplican las leyes 0 toda norma con rango de  
ley y los reglamentos segun los preceptos y principios constitucionales,  
conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las  
resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional".  
9. Como puede apreciarse, en esta disposicion se recoge un mandato claro y  
obligatorio dirigido a los jueces y. juezas, de seguir las interpretaciones del Tribunal  
Constitucional. Siendo asi, consideramos nuevamente que la calificacion  
"vinculante" resultaria redundante y tendria efectos indeseados, en la medida que  
dicha expresion podria connotar que ademas existe doctrina jurisprudencial "no  
10. Lo antes dicho, desde luego, no obsta la posibilidad para que, mutatis mutandis, en  
un determinado caso los jueces 0 las juezas puedan apartarse del criterio, regla 0  
interpretacion establecida por el Tribunal Constitucional. Aquello se materializa a  
vinculante".  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04555-2014-PA/TC  
PEDRO ZAPATA PURUGUAY  
PIURA  
través de la operacion conocida como distinguishing. A mayor abundamiento, esto  
es posible siempre que exista una diferencia sustantiva entre lo establecido como  
precedente constitucional 0 como doctrina jurisprudencial y lo alegado 0 discutido  
en el nuevo caso. Empero, asi visto, el distinguishing no resta entonces en absoluto  
eficacia al precedente constitucional 0 a la doctrina jurisprudencial, y menos aun  
cuestiona su obligatoriedad, sino que a través de dicha operacion tan solo se  
determina que la regla 0 criterio que estas contienen no son aplicables al caso  
11. Hechas estas salvedades, espero haber dejado en claro por qué, a pesar de estar de  
acuerdo con el proyecto de resolucion que suscribo, considero que no debio  
agregarse la expresion "vinculante", conforme ha sido sustentado en este voto.  
especifico, por estar fuera de los alcances alli se regula.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
lo  
allan  
Gpluy  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIOWAL