
04608-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04608-2012-AA.pdf)  
---  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04608-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR CUSTODIO GARCIA URIARTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2014, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon De Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia con los fundamentos de voto de los magistrados Ledesma  
Narvâez y Sardon de Taboada y el voto singular del magistrado Blume Fortini que se  
agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oscar Custodio Garcia  
riartecontra la sentencia de fojas 329, de fecha 11 de septiembre de 2012, expedida por la  
aa Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 18 de enero de 2011, el actor interpone demanda de amparo contra los  
integrantes de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica y contra dona Estilita Sanchez Milian de Fernândez, con el objeto de que se  
declare inaplicable la Sentencia n.° 3870-2009 LAMBAYEQUE. Sustenta su pretension en  
que, a pesar de tener legitimo interés en el resultado del proceso civil subyacente y haber  
sido incorporado como litisconsorte pasivo necesario, la Sala Suprema demandada no tomo  
en cuenta sus argumentos, por lo que entiende conculcado tanto su derecho a la motivacion  
de las resoluciones judiciales, como su derecho a la tutela procesal efectiva.  
Contestaciones de la demanda  
La Procuraduria Publica encargada de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente debido a que, en puridad,  
persigue cuestionar el criterio jurisdiccional de los magistrados demandados.  
Dona Estilita Sanchez Milian de Fernandez contesta la demanda peticionando que  
sea declara infundada, pues, a fin de cuentas, el demandante pretende enervar una  
resolucion judicial validamente emitida que tiene la cualidad de tener el caracter de cosa  
juzgada.  
DEL  
FOJAS  
5e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04608-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR CUSTODIO GARCIA URIARTE  
Sentencia de primera instancia  
El Séptimo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque declaro  
fundada la demanda por considerar que, a pesar de haber sido integrado a la relacion  
juridica procesal en calidad de litisconsorte pasivo necesario, la Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica obvio pronunciarse  
Sobre sus argumentos, como si no participara en el citado proceso.  
Sentencia de segunda instancia  
La Sala Constitucional de Lambayeque revoco la recurrida y, en consecuencia,  
declaro infundada la demanda por estimar que, en todo caso, el recurrente debio requerir la  
aclaracion de la resolucion cuyos efectos pretende enervar.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso y planteamiento de las cuestiones juridicamente  
relevantes a resolver  
1. Tal como se advierte de autos, en el proceso subyacente:  
Dona Estilita Sanchez Milian de Fernandez interpuso una demanda de mejor  
derecho de propiedad y entrega de bien en contra de Angel Buenaventura  
Capitan Santisteban, Martha Angélica Ramirez de Capitan y Luisa Balcazar  
Guerra viuda de Wong, y obtuvo, en primera instancia, un pronunciamiento  
favorable.  
Ello fue impugnado por Luisa Balcazar Guerra viuda de Wong en dicho  
proceso.  
Los actuados se elevaron a la Primera Sala Especializada Civil de la Corte  
Superioy de Justicia de Lambayeque. En este momento, tomo conocimiento de  
lo açontecido en el referido proceso, por lo que solicito intervenir como  
litisconsorte pasivo al ser el propietario del predio en disputa, conforme a lo  
consignado en los Registros Publicos, pedido que fue aceptado por la  
mencionada Sala superior.  
EU  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04608-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR CUSTODIO GARCIA URIARTE  
La Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque revoco lo resuelto en primera instancia y declaro infundada la  
demanda. Empero, ello fue cuestionado mediante recurso de casacion.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica mediante Sentencia n.° 3870-2009 LAMBAYEQUE de fecha 3 de  
agosto de 2010 (Cfr. fojas 17-20), declaro fundado el recurso de casacion  
formulado por dona Estilita Sanchez Milian contra la Sentencia n.° 1669,  
expedida con fecha 22 de septiembre de 2009, por la Primera Sala Especializada  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque (Cfr. fojas 14-16) y,  
actuando en sede de instancia, confirmo lo resuelto en primera instancia (Cfr.  
fojas 2-13).  
Conforme se aprecia del tenor del citado pronunciamiento judicial, no se ha  
hecho ninguna referencia a lo arguido por el demandante, a pesar de haber sido  
incorporado a los actuados en calidad de litisconsorte pasivo necesario.  
2. Precisamente por esto ultimo, el recurrente considera que dicho pronunciamiento  
judicial resulta inconstitucional. Los emplazados, por su parte, se han limitado a  
sostener que, en realidad, el actor pretende cuestionar el fondo de lo resuelto en  
dicho proceso.  
No obstante lo senalado por los demandados, lo alegado por el accionante antes que  
pretender extender el debate de lo finalmente resuelto, enfatiza que la vulneracion  
de los derechos fundamentales se origina, precisamente, en el hecho que la Sala de  
Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
obvio sus argumentos, en tanto no se ha realizado ninguna mencion a los mismos.  
Es mas, ni siquiera se ha hecho mencion a que participo como litisconsorte pasivo  
necesario.  
3. Dado que no todo yerro en la tramitacion del proceso sometido a control 0 en la  
argumentacion de la solucion del mismo, amerita que la justicia constitucional  
enerve los efectos de la resolucion judicial sometida a control constitucional; es  
necesario determinar cual es la magnitud de dicha incorreccion, 0 lo que es lo  
mismb, que se examine la relevancia del vicio.  
A tendiendo a dicha razon, este Colegiado debera determinar si, efectivamente, el  
vicio denunciado como lesivo es de tal intensidad  
indefectiblemente, ha  
que,  
UA  
menoscabado el contenido constitucionalmente tutelado de los derechos  
FOJAS  
53  
TRIBUNACÇONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04608-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR CUSTODIO GARCIA URIARTE  
fundamentales del actor, pues, solamente en este escenario la justicia constitucional  
se encuentra habilitada a enmendar tal situacion. Y es que, como ha sido senalado  
en reiteradas ocasiones, a la justicia constitucional no le incumbe el mérito de la  
causa, en tanto ello compete en forma exclusiva y excluyente a la justicia ordinaria,  
cuyas decisiones se encuentran, en principio, liberadas de ser ulteriormente  
revisadas a través de la justicia constitucional, a no ser que lesionen el contenido  
constitucionalmente protegido de algun derecho fundamental.  
Andlisis del caso en concreto  
4. Ajuicio de este Tribunal, no puede soslayarse que, efectivamente, lo arguido por el  
accionante es cierto, pues, la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica no ha hecho mencion alguna a su participacion  
en el proceso y, menos aun, habria evaluado sus alegatos; sin embargo, tal  
incorreccion, por si misma, no evidencia la afectacion de sus derechos  
fundamentales, en tanto no se sabe exactamente qué es lo que adujo en el proceso  
subyacente, al no haber adjuntado copia de los escritos que presento.  
Sin esa informacion, no es posible determinar si, como lo senala el accionante,  
dicha deficiencia termino conculcando sus derechos fundamentales, pues, para tal  
efecto, es necesario determinar la manera en que dicha incorreccion perjudico sus  
derechos fundamentales.  
5. Al respecto, cabe precisar que si bien inicialmente el demandante se ha limitado a  
sostener que dicha incorreccion constituye per se una vulneracion a sus derechos  
constitucionales, posteriormente, ha manifestado que debio haberse analizado que  
se encontraba protegido por el principio de publicidad registral (Cfr. Escrito de  
fecha 2 de julio de 2014 obrante a fojas 46-51 de los actuados ante este Tribunal  
Constitucional). Empero, no ha acreditado que tal alegato hubiera sido planteado en  
dicho proceso y que, a pesar de ser relevante para la salvaguarda de sus intereses, no  
fuera tomado en cuenta.  
Por-consiguiente, al no haber puntualizado de qué manera dicho yerro ha  
repercltido negativamente en el contenido constitucionalmente protegido de sus  
derechos fundamentales, a pesar de que ello recae en él, este Tribunal considera que  
ta demanda debe ser declarada infundada.  
6. Finalmente, y con relacion a las instrumentales incorporadas a los actuados en esta  
instancia por don Oscar Custodio Garcia Uriarte y por dona Estilita Sanchez Milian  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04608-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR CUSTODIO GARCIA URIARTE  
de Fernândez, este Colegiado estima necesario precisar que la dilucidacion respecto  
de quién es el propietario del predio en disputa es un asunto que no le compete; por  
ende, no emitira pronunciamiento sobre la eventual existencia de sentencias  
contradictorias, en tanto ello resulta ajeno a la controversia de autos, tal como ha  
sido planteada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse lacreditada la vulneracion de los  
derechos fundamentales del actor.  
W3  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA-  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
C  
He que "certifiço:  
ENET 2017  
JANET DTAROLA SANTILLANA  
TRIBENAL Sfcretaria Relatora  
CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
60  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04608-2012-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR CUSTODIO GARCIA URIARTE  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrado, si bien estoy de acuerdo  
con que el presente caso sea declarado INFUNDADO, no suscribo los fundamentos 4 a 6  
Pque la sustentan. A continuacion mis argumentos:  
1. En el presente caso, se cuestiona la resolucion casatoria expedida en un proceso  
seguido por dona Estilita Sanchez Milian de Fernândez y otro contra Angel  
Buenaventura Capitan Santisteban, Martha Angélica Ramirez de Capitan y Luisa  
Balcazar Guerra viuda de Wong, sobre MEJOR DERECHO DE PROPIEDAD de la  
parcela 54 de 3.74 has. del Caserio Carniche, distrito de Chongoyape. En dicho  
proceso, conforme aparece a fojas 14, don Oscar Custodio Garcia Uriarte (demandante  
en el presente proceso constitucional), aparece informando con su abogado en segunda  
instancia, en su calidad de litisconsorte del demandado, y ademas, a fojas 29, aparece  
la partida registral en la que consta que dicha persona, con fecha 27 de enero de 2004,  
adquirio la mencionada parcela mediante contrato de compraventa suscrito con dona  
Luisa Luzmila Balcazar Guerra Vda. de Wong.  
2 En la sentencia casatoria de fecha 3 de agosto de 2010, obrante a fojas 17 y SS.  
declararon fundado el recurso de casacion interpuesto por dona Estilita Sanchez  
Milian, casaron la resolucion de vista del 22 de setiembre de 2009,y actuando en sede  
de instancia, confirmaron la sentencia apelada del 22 de noviembre de 2007, que  
declaro fundada la demanda y que "la sociedad conyugal conformada por dona Estilita  
Sanchez Milian y don Segundo Fernandez Carrascal tiene el mejor derecho a la  
propiedad sobre el predio rustico identificado como Parcela numero cincuenta y cuatro,  
de tres punto setenta y cuatro hectareas de extension, ubicado en el Caserio Carniche,  
del distrito de Chongoyape". En la parte considerativa de dicha sentencia casatoria, se  
aprecian las siguientes consideraciones:  
Primero: La demandante, dona Estilita Sanchez Millan junto con su esposo Segundo  
Fernândez Carrascal adquirieron la parcela N.o 74 de 3.74 hectareas en mérito del Contrato  
de Adjudicacion en Propiedad de fecha doce de julio de mil novecientos ochenta y nueve,  
otorgado por la Cooperativa Agraria de Trabajadores "Carniche" Ltda., el cual fue inscrito  
en los Registros Publicos de Cajamarca con fecha diez de octubre de mil novecientos  
ochenta y nueve, en el Tomo 299, folio 367, asiento 01, Partida XCII, segun consta de la  
certificacion obrante de fojas ocho y vuelta y se consigna ademas en la Ficha registral del  
predio sub litis N.o 42150, en la que expresamente se indica que dicha partida se efectuo en  
mérito del traslado de oficio de la inscripcion originaria antes mencionada. [resaltado  
agregado]  
6/  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04608-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR CUSTODIO GARCIA URIARTE  
Segundo: El embargo en forma de inscripcion que motivo la adjudicacion a favor de la  
codemandada, dona Luisa Balcazar Guerra Viuda de Wong data de fecha veintiuno de  
junio de mil novecientos noventa y siete, esto es, con fecha posterior a la adjudicacion en  
propiedad efectuada a favor de la demandante. [resaltado agregado]  
Tercero: En tal sentido, siendo que la adjudicacion judicial del predio sub litis por parte de  
la codemandada, dona Luisa Balcazar Guerra Viuda de Wong, efectuada mediante  
resolucion judicial de fecha cinco de marzo de mil novecientos noventa y nueve recaida en  
el proceso penal tramitado ante el Duodécimo Juzgado Penal de Chiclayo, en los seguidos  
contra don Roberto Silva Pérez y otro, sobre delito de defraudacion, en agravio de dona  
Luisa Balcazar Guerra, fue inscrita recién el veintiséis de mayo de mil novecientos  
[noventa y] nueve, prevalece el derecho de propiedad que sobre el mismo predio ya tenia la  
demandante Estilita Sanchez Millan.  
Cuarto: [...] no obrando en autos resolucion judicial alguna que haya declarado en un  
proceso regular con las garantias del debido proceso la nulidad del titulo de propiedad de la  
demandante.  
Quinto: Siendo asi, al haberse adjudicado judicialmente a la demandada, dona Luisa  
Balcazar Guerra viuda de Wong un predio que se encontraba registrado en propiedad a  
nombre de la recurrente y su conyuge, quienes no era parte del referido proceso penal, se ha  
desconocido el derecho de propiedad que les asiste a éstos ultimos, asi como el principio de  
legitimacion previsto en el articulo 2013 del Codigo Civil, por lo que corresponde  
declararse fundada la demanda de mejor derecho de propiedad interpuesta.  
3. Tal como se aprecia en la resolucion judicial cuestionada, ésta se pronuncio con  
argumentos juridicos y facticos, sobre la controversia de autos (MEJOR DERECHO  
DE PROPIEDAD), entre la demandante de dicho proceso ordinario (Estilita Sanchez  
Milian de Fernândez y otro), y los demandados del mismo (Luisa Balcazar Guerra  
viuda de Wong y otros), interpretando la respectiva normatividad legal civil -dentro de  
sus respectivas competencias-, de modo tal que no se evidencia, en lo que alli aparece  
expuesto, ninguna afectacion al derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
4. En cuanto a la aludida "omision" de pronunciamiento en la sentencia casatoria respecto  
del ahora demandante Oscar Custodio Garcia Uriarte, estimo que no justifica la  
declaratoria de nulidad de la impugnada resolucion casatoria de fecha 3 de agosto de  
2010, por las siguientes razones: i) el objeto de pronunciamiento de la sala emplazada  
era determinar el "mejor derecho de propiedad" entre dona Estilita Sanchez Milian de  
Fernandez y otro (demandante) y dona Luisa Balcazar Guerra viuda de Wong y otros  
(demandados); ii) no se ha generado indefension en el demandante Oscar Custodio  
Garcia Uriarte (quien a fojas 15, en la resolucion de segunda instancia que fue objeto  
E  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04608-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR CUSTODIO GARCIA URIARTE  
de casacion, fue considerado como "litisconsorte necesario de la demandada Luisa  
Balcazar Guerra viuda de Wong), pues este fue incorporado al proceso ordinario,  
debido a que los efectos de lo alli decidido también le podrian alcanzar; iii) una forma  
de acreditar que el pronunciamiento sobre don Oscar Custodio Garcia Uriarte no  
resultaba "indispensable" -aunque pudo realizarse- para resolver este caso, es que lo  
resuelto (fallo) en la sentencia casatoria, en nada cambiaria, si se realizaba dicho  
pronunciamiento; y, iv) finalmente, en el supuesto de que se considerase que dicha  
omision de pronunciamiento constituye un vicio de motivacion, ésta no resultaria de tal  
relevancia que justifique la declaratoria de nulidad de la aludida sentencia casatoria.  
L9Ty  
que certifico:  
LEDESMA NARVAEZ  
ENE 2017  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
TRIBONAL Sdcretaria CONSTITUCIONAL Relatora  
DEL  
FOJAS  
e  
EXP. N.o 04608-2012-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OSCAR CUSTODIO GARCIA URIARTE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, me adhiero a  
los fundamentos expuestos por la magistrada Ledesma Narvâez para declarar INFUN-  
DADA la demanda de amparo.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
V  
Lo que certifico:  
10 ENE 2077  
JANET/ OTAROLA SANTILLANA  
mfoacons Relatora  
CONSTITUCIONAL  
E  
11  
FOJAS  
64 /  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04608-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR CUSTODIO GARCIA URIARTE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA,  
NULA LA SENTENCIA CASATORIA Y EMITIRSE UNA NUEVA  
RESOLUCIÔN DEBIDAMENTE MOTIVADA  
Con el debido respeto por mis colegas Magistrados, discrepo de los argumentos  
y la decision contenida en la resolucion de mayoria, que declara infundada la demanda.  
Considero que, por el contrario, corresponde declarar fundada la demanda en  
todos sus extremos, al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales; declarar nula la Sentencia 3870-2009, de  
fecha 3 de agosto de 2010, expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica; y ordenar la emision de nueva resolucion  
debidamente motivada.  
A continuacion desarrollo los argumentos que motivan mi postura, de acuerdo  
con el siguiente esquema:  
1. Antecedentes del caso.  
2. Los argumentos de la resolucion de mayoria.  
3. El litisconsorcio.  
4. El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
5. Analisis de la controversia.  
6. El sentido de mi voto.  
1. Antecedentes del caso  
1.1. Con fecha 18 de enero de 2011, el actor interpuso demanda de amparo contra la  
Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, integrada por los Jueces Supremos Tavara Cordova, Acevedo Mena,  
Yrrivarren Fallaque, Mac Rae Thays y Torres Vega, emplazando al procurador  
publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial y a dona Estilita  
Sanchez Milian de Fernândez, a fin de que se declare inaplicable la Sentencia  
Casatoria 3870-2009, mediante la cual se amparo la demanda sobre mejor derecho  
de propiedad interpuesta por dona Estilita Sanchez Milian y don Segundo  
Fernandez Carrascal contra dona Luisa Luzmila Balcazar Guerra Vda. de Wong y  
otros, Expediente 310-2002.  
DE  
6  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04608-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR CUSTODIO GARCIA URIARTE  
1.2. Sostiene que con fecha 27 de enero del 2004 adquirio la propiedad de la parcela  
de terreno 54, parte integrante del predio denominado Carniche, ubicado en el  
distrito de Llama, de la provincia de Chota, del departamento de Cajamarca, de su  
anterior propietaria, dona Luisa Luzmila Balcazar Guerra Vda. de Wong,  
conforme aparece inscrito en la Partida Registral 02256540 de la Oficina Registral  
de Chota.  
1.3. Sin embargo, en el proceso sobre mejor derecho de propiedad, promovido por  
dona Estilita Sanchez Milian y don Segundo Fernandez Carrascal contra la  
persona que le vendio tal inmueble, dona Luisa Luzmila Balcazar Guerra Vda. de  
Wong, no se tuvo en cuenta su derecho de propiedad inscrito, habiéndose emitido  
pronunciamiento de primera instancia sin que haya participado en el proceso.  
1.4. Agrega que, tras tomar conocimiento de la citada causa, se apersono al proceso,  
solicito su intervencion litisconsorcial y esta le fue concedida, emitiéndose  
sentencia de segunda instancia en cuyos alcances si esta incluido. Empero,  
posteriormente, la demandante de tal proceso interpuso recurso de casacion, lo  
que motivo que se case la sentencia y, en consecuencia, que se ampare la  
demanda. Todo ello, sin tenerse en cuenta su intervencion como litisconsorte  
necesario pasivo, a pesar que los efectos del fallo irradian sobre su esfera e  
intereses. En tal sentido, alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al  
debido proceso y a la tutela procesal efectiva, toda vez que se omitio analizar en la  
resolucion que resuelve la casacion el principio de la buena fe registral que opero  
al momento en que realizo la compra del inmueble, por lo que considera que  
existe solo una motivacion aparente en la decision adoptada, debiéndose expedir  
una nueva resolucion de acuerdo a Derecho y de manera acorde con los derechos  
constitucionales que invoca.  
1.5. Con fecha 4 de noviembre de 2011, el Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, declaro fundada la demanda de  
amparo, considerando que ha quedado acreditada la ausencia de motivacion en la  
resolucion judicial cuestionada.  
1.6. La Sala revisora, sin embargo, revoco la apelada y declaro infundada la demanda,  
argumentando que el recurrente no hizo uso de su derecho de aclaracion frente a  
la resolucion que presuntamente le causa agravio.  
1.7. Mediante recurso de agravio constitucional, de fecha 2 de octubre de 2012, el  
recurrente reitera los argumentos de su demanda, reafirmandose en que ha sido un  
comprador de buena fe registral y que su derecho de propiedad se encuentra  
amparado por la ley.  
DEL  
6b  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04608-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR CUSTODIO GARCIA URIARTE  
2. Los argumentos de la resolucion de mayoria  
2.1 La resolucion de mayoria desestima la demanda por las siguientes  
consideraciones:  
[...] A juicio de este Tribunal, no puede soslayarse que, efectivamente, lo  
arguido por el accionante es cierto, pues, la Sala de Derecho Constitucional y  
Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica no ha hecho mencion  
alguna a su participacion en el proceso y, menos aun, habria evaluado sus  
alegatos; sin embargo, tal incorreccion, por si misma, no evidencia la afectacion  
de sus derechos fundamentales, en tanto no se sabe exactamente qué es lo que  
adujo en el proceso subyacente, al no haber adjuntado copia de los escritos que  
presento.  
Sin esa informacion, no es posible determinar si, como lo senala el accionante,  
dicha deficiencia termino conculcando sus derechos fundamentales, pues, para  
tal efecto, es necesario determinar la manera en que dicha incorreccion  
perjudico sus derechos fundamentales.  
[...] Al respecto, cabe precisar que si bien inicialmente el demandante se ha  
limitado a sostener que dicha incorreccion constituye per se una vulneracion a  
sus derechos constitucionales, posteriormente, ha manifestado que debio  
haberse analizado que se encontraba protegido por el principio de publicidad  
registral (Cfr. Escrito de fecha 2 de julio de 2014 obrante a fojas 46-61 de los  
actuados ante este Tribunal Constitucional). Empero, no ha acreditado que tal  
alegato hubiera sido planteado en dicho proceso y que, a pesar de ser relevante  
para la salvaguarda de sus intereses, no fuera tomado en cuenta.  
Por consiguiente, al no haber puntualizado de qué manera dicho yerro ha  
repercutido negativamente en el contenido constitucionalmente protegido de sus  
derechos fundamentales, a pesar de que ello recae en él, este Tribunal considera  
que la demanda debe ser declarada infundada.  
2.2 Es decir, a pesar que la resolucion de mayoria reconoce que en la casacion emitida  
por la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica no se hace mencion alguna a la participacion del recurrente en el  
proceso ni a los efectos que tendra el fallo respecto de su condicion de  
litisconsorte necesario pasivo, asi como tampoco a los argumentos de defensa  
presentados en su solicitud de intervencion litisconsorcial, tal resolucion no  
advierte en lo absoluto la eventual afectacion de derechos fundamentales, porque  
no se sabe qué es lo que adujo el demandante en el proceso, ya que no adjunto  
DE  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 04608-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR CUSTODIO GARCIA URIARTE  
copia de los escritos que presento y, sin esa informacion, no es posible determinar  
si se conculcaron 0 no sus derechos fundamentales.  
2.3 No comparto en absoluto los argumentos de la resolucion de mayoria, pues  
considero que no era necesario que el actor acompane copia de los escritos que  
presento para argumentar su posicion. Su intervencion como litisconsorte  
necesario pasivo, integrado mediante resolucion 52, de fecha 13 de marzo de  
2008, obrante a fojas 307, bastaba para obtener un pronunciamiento minimo y  
razonable sobre sus alegaciones en la resolucion que resolvio la casacion, pues ya  
formaba parte de la relacion juridica procesal en el proceso sobre mejor derecho  
propiedad promovido y, por tanto, debio obtener un pronunciamiento sobre sus  
alegaciones.  
2.4 Conviene anadir, por otra parte, que en la propia solicitud de intervencion  
litisconsorial, obrante a fojas 308 del expediente, aparecen claramente expuestos  
los argumentos que sustentan la posicion del recurrente con relacion a su mejor  
derecho de propiedad sobre el predio en cuestion, los que, como repito, no  
merecieron pronunciamiento alguno en la sentencia casatoria que cuestiona. Por  
lo tanto, a mi juicio, el recurrente fue integrado a la relacion juridica procesal. Por  
ello, habiendo expuesto sus argumentos y valorados estos, resultaba innecesario  
exigir al actor una fundamentacion adicional, para justificar su necesaria  
participacion en el proceso, como si este de por si no le resultara lesivo a sus  
intereses ya demostrados y admitidos con la resolucion que lo integro al proceso,  
conforme exige la resolucion de mayoria.  
3. Sobre el litisconsorcio  
3.1 El Tribunal Constitucional se ha pronunciado reiteradamente sobre la figura  
procesal del litisconsorcio. Son ejemplo de esto, las RRTC 0961-2004-PA/TC y  
5180-2007-PA/TC, asi como la STC 007-2007-PI/TC. En esta ultima, incluso, el  
supremo intérprete de la Constitucion ha senalado que el litisconsorcio:  
[...] constituye una institucion procesal que (-..) consiste en la presencia plural  
de sujetos en el proceso, en la calidad de actores, de demandados 0 de actores y  
demandados (...). Si hay disposicion legal que obligue a que varias personas, en  
forma activa 0 pasiva litiguen unidas como actores 0 demandados, estaremos en  
presencia del litisconsorcio necesario (...)'. En general, (-..) es una de las  
modalidades del proceso que consiste en la pluralidad de actores O demandados.  
Por lo tanto, hay litisconsorcio, cuando varias personas ejercitan una accion  
contra un solo demandado, cuando una persona demanda a varias, y cuando dos  
0 mas demandan a dos O mas personas  
DEL  
FOJAS  
68 8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04608-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR CUSTODIO GARCIA URIARTE  
3.2 El litisconsorcio posibilita entonces la presencia de varias personas como partes  
que, por obligaciones directas 0 intereses comunes, estan unidas en una  
determinada posicion y piden al organo jurisdiccional el pronunciamiento de una  
decision logica y juridicamente unitaria, por lo que el efecto principal  
del litisconsorcio consiste en que todas las pretensiones se discuten en un mismo  
proceso y se resuelven en una sola sentencia.  
3.3 En ese sentido, el litisconsorcio, atendiendo a su fuente de origen, sera necesario  
cuando la presencia de una pluralidad de partes en el proceso se imponga por la  
naturaleza de la propia pretension discutida 0 por las implicancias de la resolucion  
judicial que ha de recaer en el proceso, de modo que la sentencia definitiva debera  
tener un contenido unico para todos los litisconsortes, pues a todos les afectara el  
sentido de la resolucion a dictarse.  
3.4 Asi, el articulo 93 del Codigo Procesal Civil, referido al litisconsorcio necesario,  
establece que: "Cuando la decision a recaer en el proceso afecta de manera  
uniforme a todos los litisconsortes, solo sera expedida validamente si todos  
comparecen 0 son emplazados, segun se trate de litisconsorcio activo 0 pasivo,  
respectivamente, salvo disposicion legal en contrario".  
3.5 Ahora bien, conforme lo ha sostenido el Tribunal Constitucional, los litisconsortes  
son parte, en sentido estricto, de la relacion juridica procesal (Cfr. RTC 0961-  
2004-PA/TC, fundamento 5), por lo que el litisconsorte, al ser un justiciable mas,  
debe también obtener de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada  
y congruente respecto de las alegaciones que arguye al interior del proceso. Dicho  
de otro modo, los organos jurisdiccionales se encuentran obligados a emitir una  
resolucion debidamente motivada sobre las pretensiones del litisconsorte, bajo  
riesgo de vulnerarse derechos fundamentales en caso contrario. Al respecto,  
conviene recordar que el Tribunal Constitucional ha senalado que:  
[lJa exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas en  
proporcion a los términos del inciso 5) del articulo 139 de la Norma  
Fundamental, garantiza que los jueces, cualquiera que sea la instancia a la  
que pertenezcan, expresen la argumentacion juridica que los ha llevado a  
decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de  
administrar justicia se haga con sujecion a la ley; pero también con la  
finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los  
justiciables (...)(STC 08125-2005-PHCAIC, fundamento 11)  
Esta exigencia de motivacion también alcanza a los litisconsortes, maxime si  
DEL  
FOJAS  
47  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04608-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR CUSTODIO GARCIA URIARTE  
se tiene en cuenta que el resultado del proceso, sea el que fuere, y al margen  
de la etapa en que los litisconsortes fueron integrados, también les afecta.  
4. El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
4.1 El Tribunal Constitucional ha dejado establecido a través de su jurisprudencia  
(STC 1480-2006-PA/TC, 8439-2013-PHCIC, entre otras) que el derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones importa que los jueces, al resolver las  
causas, expresen las razones 0 justificaciones objetivas que los llevan a tomar una  
determinada decision. Esas razones, (...) deben provenir no solo del ordenamiento  
juridico vigente y aplicable al caso, sino de los propios hechos debidamente  
acreditados en el tramite del proceso. Sin embargo, la tutela del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni puede servir de pretexto para  
someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya decididas por los jueces  
ordinarios.  
4.2 En tal sentido, "(...) el analisis de si en una determinada resolucion judicial se ha  
violado 0 no el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales debe  
realizarse a partir de los propios fundamentos expuestos en la resolucion  
cuestionada, de modo que las demas piezas procesales 0 medios probatorios del  
proceso en cuestion solo pueden ser evaluados para contrastar las razones  
expuestas, mas no pueden ser objeto de una nueva evaluacion 0 analisis. Esto,  
porque en este tipo de procesos al juez constitucional no le incumbe el mérito de  
la causa, sino el analisis externo de la resolucion, a efectos de constatar si ésta es  
el resultado de un juicio racional y objetivo donde el juez ha puesto en evidencia  
su independencia e imparcialidad en la solucion de un determinado conflicto, sin  
caer ni en arbitrariedad en la interpretacion y aplicacion del derecho, ni en  
subjetividades 0 inconsistencias en la valoracion de los hechos".  
4.3 Por lo mismo y como también ha quedado explicitado en posteriores casos (STC  
0728-2008-PHC/TC) el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales es una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y  
garantiza que las resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho  
de los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico 0 los que se derivan del caso. Sin embargo, no todo ni cualquier error en  
el que eventualmente incurra una resolucion judicial constituye automâticamente  
la violacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
4.4 Precisamente por ello se ha senalado desde muy temprano (STC 3943-2006-  
PA/TC) que el contenido constitucionalmente garantizado de este derecho queda  
DEL  
FOJAS  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04608-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR CUSTODIO GARCIA URIARTE  
delimitado, entre otros, en los siguientes supuestos:  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente. Esta fuera de toda duda  
que se viola el derecho a una decision debidamente motivada cuando la  
motivacion es inexistente 0 cuando la misma es solo aparente, en el sentido  
de que no da cuenta de las razones minimas que sustentan la decision 0 de  
que no responde a las alegaciones de las partes del proceso, 0 porque solo  
intenta dar un cumplimiento formal al mandato, amparandose en frases sin  
ningun sustento fâctico 0 juridico.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento. La falta de motivacion  
interna del razonamiento [defectos internos de la motivacion] se presenta en  
una doble dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia  
a partir de las premisas que establece previamente el Juez en su decision; y,  
por otro lado, cuando existe incoherencia narrativa, que a la postre se  
presenta como un discurso absolutamente confuso incapaz de transmitir, de  
modo coherente, las razones en las que se apoya la decision. Se trata, en  
ambos casos, de identificar el ambito constitucional de la debida motivacion  
mediante el control de los argumentos utilizados en la decision asumida por  
el Juez 0 Tribunal; sea desde la perspectiva de su correccion logica 0 desde  
su coherencia narrativa.  
c) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas. El  
control de la motivacion también puede autorizar la actuacion del juez  
constitucional cuando las premisas de las que parte el Juez no han sido  
confrontadas 0 analizadas respecto de su validez fâctica 0 juridica. Esto  
ocurre por lo general en los casos dificiles, como los identifica Dworkin, es  
decir, en aquellos casos donde suele presentarse problemas de pruebas 0 de  
interpretacion de disposiciones normativas. La motivacion se presenta en  
este caso como una garantia para validar las premisas de las que parte el  
Juez 0 Tribunal en sus decisiones. Si un Juez, al fundamentar su decision: 1)  
ha establecido la existencia de un dano; 2) luego, ha llegado a la conclusion  
de que el dano ha sido causado por "X", pero no ha dado razones sobre la  
vinculacion del hecho con la participacion de "X" en tal supuesto, entonces  
estaremos ante una carencia de justificacion de la premisa fâctica y, en  
consecuencia, la aparente correccion formal del razonamiento y de la  
decision podran ser enjuiciadas por el juez (constitucional] por una  
deficiencia en la justificacion externa del razonamiento del juez.  
d) La motivacion insuficiente. Se refiere, basicamente, al minimo de  
motivacion exigible atendiendo a las razones de hecho O de derecho  
DEL  
FOJAS  
71  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04608-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR CUSTODIO GARCIA URIARTE  
indispensables para asumir que la decision esta debidamente motivada. Si  
bien, como ha establecido este Tribunal en reiterada jurisprudencia, no se  
trata de dar respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la  
insuficiencia, vista aqui en términos generales, solo resultara relevante  
desde una perspectiva constitucional si es que la ausencia de argumentos 0  
la "insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en  
sustancia se esta decidiendo.  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones obliga a los organos judiciales a resolver las  
pretensiones de las partes de manera congruente con los términos en que  
vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones que supongan  
modificacion 0 alteracion del debate procesal (incongruencia activa). Desde  
luego, no cualquier nivel en que se produzca tal incumplimiento genera de  
inmediato la posibilidad de su control. El incumplimiento total de dicha  
obligacion, es decir, el dejar incontestadas las pretensiones, 0 el desviar la  
decision del marco del debate judicial generando indefension, constituye  
vulneracion del derecho a la tutela judicial y también del derecho a la  
motivacion de la sentencia (incongruencia omisiva). Y es que, partiendo de  
una concepcion democratizadora del proceso como la que se expresa en  
nuestro texto fundamental (articulo 1390, incisos 3 y 5), resulta un  
imperativo constitucional que los justiciables obtengan de los organos  
judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente de las  
pretensiones efectuadas; pues precisamente el principio de congruencia  
procesal exige que el juez, al momento de pronunciarse sobre una causa  
determinada, no omita, altere 0 se exceda en las peticiones ante él  
formuladas.  
f) Motivaciones cualificadas. Conforme lo ha destacado este Tribunal, resulta  
indispensable una especial justificacion para el caso de decisiones de  
rechazo de la demanda, 0 cuando, como producto de la decision  
jurisdiccional, se afectan derechos fundamentales como el de la libertad. En  
estos casos, la motivacion de la sentencia opera como un doble mandato,  
referido tanto al propio derecho a la justificacion de la decision como  
también al derecho que esta siendo objeto de restriccion por parte del Juez  
0 Tribunal.  
4.5 En el contexto de las exigencias que involucra el derecho a la debida motivacion,  
cabe entonces preguntarse qué es lo que dice la resolucion judicial objeto de  
cuestionamiento y si es cierto 0 no que afecto el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado 0, lo que es lo mismo, si adolece de vicios como  
DEL  
FOJAS  
76  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04608-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR CUSTODIO GARCIA URIARTE  
los aqui descritos.  
5. Analisis de la controversia  
5.1 A fojas 17 obra la Sentencia Casatoria 3870 -2009, de fecha 3 de agosto de 2010,  
mediante la cual se declara fundado el recurso de casacion y se casa la resolucion  
de vista de fecha 22 de setiembre de 2009, confirmando a su vez la sentencia  
apelada que declaro fundada la demanda sobre mejor derecho de propiedad,  
incoada por dona Estilita Sanchez Milian y don Segundo Fernandez Carrascal  
contra dona Luisa Luzmila Balcazar Guerra Vda. de Wong.  
5.2 Al respecto, la precitada resolucion de vista de fecha 22 de setiembre de 2009  
(folio 14), que declaro infundada la demanda en tal proceso, senalo en su  
fundamento octavo que el hoy amparista se apersono a la instancia siendo  
integrado a la relacion juridico procesal en calidad de litisconsorte necesario de la  
demandada, dona Luisa Balcazar Guerra Vda. de Wong, expresando que los  
efectos de la sentencia también le alcanzan. Es decir, si tuvo un pronunciamiento  
respecto de la calidad de litisconsorte necesario pasivo que ostento el actor en  
dicho proceso.  
5.3 La resolucion de vista antes indicada, tras ser impugnada via casacion por dona  
Estilita Sanchez Milian, dio lugar a la sentencia casatoria cuestionada, la misma  
que si bien dilucida la controversia planteada argumentando que prevalece el  
derecho de propiedad de la demandante frente a la adjudicacion judicial de los  
demandados resuelta en el ambito penal (dado que ella y su fallecido esposo no  
formaban parte de dicho proceso), no expresa absolutamente nada respecto de la  
situacion juridica del litisconsorte, ni se pronuncia sobre sus argumentos, a pesar  
de la trascendencia que detenta el analisis conjunto de los derechos presuntamente  
afectados de los intervinientes, cuanto mas si se ha permitido su participacion en  
el proceso.  
5.4 A mi juicio, tal situacion evidencia de modo claro la afectacion del derecho a la  
debida motivacion de resoluciones judiciales del recurrente por inexistencia de  
motivacion, pues fue parte en el proceso y, en su calidad de tal, expreso los  
argumentos y particularmente acompano las pruebas destinadas a causar  
conviccion en el organo jurisdiccional respecto de su mejor derecho de propiedad  
sobre el predio sublitis, sin embargo no aparece pronunciamiento alguno al  
respecto en la resolucion cuestionada. La afectacion reviste mayor gravedad si se  
tiene en cuenta que por comprometido también el derecho fundamental de  
propiedad del recurrente, el pedido de este ultimo debio merecer una motivacion  
cualificada, conforme lo exige la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, antes  
DEL  
FOJAS 73  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04608-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
OSCAR CUSTODIO GARCIA URIARTE  
referida, que, reitero, es sumamente clara en senalar que mientras mayor sea la  
incidencia en él 0 los derechos fundamentales tanto mayor se hace la necesidad de  
efectuar una motivacion cualificada.  
5.5 Por consiguiente y apreciandose que la resolucion cuestionada no se encuentra  
adecuadamente sustentada y viola el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, corresponde estimar  
la demanda otorgando al efecto la tutela constitucional correspondiente.  
6. El sentido de mi voto  
Por estas razones, mi voto en porque se declare fundada la demanda, en  
consecuencia, nula la Sentencia Casatoria 3870-2009, debiéndose emitir nueva  
resolucion debidamente motivada.  
S.  
BLUME FORTINI  
10 ENE Selifico:  
Lo que  
JANET OTAROLA SANTILLAMA  
Secretaria Relatora  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL