
04626-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04626-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04626-2015-PA/TC  
BRAULIO FÉLIX QUISPE  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 11 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia y sin la intervencion del magistrado Blume Fortini por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Braulio Félix Quispe  
contra la resolucion de fojas 88, de fecha 18 de mayo de 2015, expedida por la Segunda  
Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 1449-  
SG0-PCPE-IPSS-97, de fecha 24 de noviembre de 1997; y que, en consecuencia, se  
efectue un nuevo câlculo de su pension de invalidez vitalicia conforme al articulo 46 del  
Decreto Supremo 02-72-TR, Reglamento del Decreto Ley 18846, teniendo en cuenta la  
remuneracion asegurable vigente en la fecha de la contingencia. Asimismo, solicita que  
sedisponga el pago de los devengados, los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pension de invalidez vitalicia  
del actor se ha otorgado con la forma de calculo establecida en el Decreto Ley 18846 y  
su reglamento, por lo que no se ha vulnerado ningun derecho constitucional del  
demandante.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 23 de  
enero de 2015, declara infundada la demanda, por estimar que la pension del recurrente  
ha sido correctamente otorgada, por cuanto su câlculo se ha efectuado conforme al  
articulo 44 del Decreto Supremo 002-72-TR, referido a la pension proporcional de  
invalidez vitalicia.  
La Sala superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04626-2015-PA/TC  
BRAULIO FÉLIX QUISPE  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se efectue un nuevo calculo de su  
pension de invalidez vitalicia, conforme al articulo 46 del Decreto Supremo 02-72-  
TR, Reglamento del Decreto Ley 18846, teniendo en cuenta la remuneracion  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha precisado que, aun cuando la demanda  
tenga por objeto cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar  
asegurable vigente al momento de la contingencia.  
consecuencias irreparables.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 1449-5G0-PCPE-IPSS-97 (folio 2), se evidencia que la  
emplazada le otorgo al demandante pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional en virtud del 70 % de incapacidad permanente total que padece, a partir  
4. Refiere el actor que, al haber percibido un salario diario de S/3 30.63, su  
remuneracion mensual ascenderia a S/ 918.90 (S/ 30.63 X 30 dias), en base a lo cual  
le corresponde percibir como renta vitalicia la suma de S/ 735.12 (80% de  
$1918.90). De lo expuesto por el actor se evidencia que este no ha tomado en  
consideracion el tope establecido por el citado articulo 31 del Decreto Supremo 02-  
5. Respecto a la aplicacion del tope establecido en la citada norma, es necesario  
precisar que, a efectos de calcular el monto de la renta vitalicia era de aplicacion cl  
articulo 30.a) del Decreto Supremo 002-72-TR -Reglamento del Decreto Ley  
18846- que establece lo siguiente: las prestaciones economicas se otorgaran  
tomando como base tratândose de trabajadores remunerados a suma fija por hora,  
dia 0 mes, la remuneracion diaria que les corresponde en el momento de  
producirse el accidente [..J. En concordancia con ello, sefala el articulo 31 del  
mismo cuerpo legal lo siguiente: "la remuneracion computable para el  
otorgamiento de las prestaciones economicas no podra exceder del monto de  
del 21 de abril de 1995, por la suma de S/ 443.52.  
12-TR.  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
EXP. N.o 04626-2015-PA/TC  
BRAULIO FÉLIX QUISPE  
JUNIN  
seis salarios minimos vitales diarios correspondientes a la zona donde se preste el  
6. En tal sentido, a la fecha en que se tuvo conocimiento de la enfermedad profesional  
de neumoconiosis, el 21 de abril de 1995, la remuneracion minima vital ascendia a  
S/ 132.00, segun el Decreto de Urgencia 10-94; por lo que el salario minimo vital  
diario era de S/4.40. En consecuencia, no correspondia efectuar el calculo de la  
prestacion en base a los S/ 30.63 que percibio el demandante, toda vez que el  
monto resultaba mayor a seis salarios minimos vitales diarios ascendentes a  
S/ 26.40 (6 X S/ 4.40). En tal sentido, la remuneracion mensual computable era de  
7. De otro lado, debe indicarse que el articulo 46 del Decreto Supremo 002-72-TR,  
senala que "el incapacitado permanente total tendra derecho a una pension mensual  
equivalente al 80 por ciento de su remuneracion mensual". Mientras, que para el  
câlculo de la pension proporcional, el articulo 44 del referido cuerpo legal,  
establece que "el incapacitado permanente parcial tendra derecho a una pension  
proporcional a la que le hubiere correspondido en caso de incapacidad permanente  
8. En la hoja de liquidacion (folio 16 del expediente administrativo digitalizado)  
consta que la demandada considero como remuneracion mensual de referencia la  
suma de S/ 792.00, monto del cual se efectuo una deduccion, dando como resultado  
la suma de S/ 633.60 (80 % de S/792.00). En base a este ultimo monto, la  
emplazada aplico un nuevo descuento equivalente al 70 % de incapacidad  
dagnosticada, arrojando como monto final a pagar la suma de S/443.52 (70% de  
S/ 633.60), en aplicacion del articulo 44 del Decreto Supremo 002-72-TR.  
9. De lo anterior se advierte que la emplazada ha utilizado errôneamente el articulo 44  
del Decreto Supremo 002-72-TR para el câlculo de la pension del actor, pues dicho  
dispositivo legal es aplicable unicamente para los asegurados con incapacidad  
permanente parcial, mientras que en el caso sub examine, el actor padece de 70 %  
de incapacidad permanente total, por lo que, para determinar el monto de pension  
inicial que le corresponde, es de aplicacion la forma de calculo establecida en el  
10. En tal sentido, al demandante le corresponde percibir una pension de invalidez  
vitalicia equivalente al 80 % de la remuneracion de referencia (80 % de S/ 792.00),  
es decir, la suma de S/ 633.60. En consecuencia, verificandose de la resolucion  
impugnada que la emplazada ha efectuado incorrectamente el calculo de la pension  
Nrabajo".  
S/ 792.00 y no S/ 918.90, como senala el actor.  
total y de acuerdo al porcentaje de evaluacion de la incapacidad".  
articulo 46 del Decreto Supremo 002-72-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04626-2015-PA/TC  
BRAULIO FÉLIX QUISPE  
JUNIN  
de invalidez vitalicia del actor al otorgarle la suma de S/443.52, corresponde  
estimar la demanda y ordenar que se reajuste su pension de invalidez vitalicia, y se  
11. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable,  
12. En lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que estos sean  
abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
procede al pago de los reintegros correspondientes.  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del recurrente; y, en consecuencia, NULA la Resolucion 1449-SGO-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena que la ONP efectue un nuevo  
calculo de la pension de invalidez vitalicia del demandante conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia. Asimismo, dispone que se abonen los  
'reintegros correspondientes, los intereses legales a que hubiere lugar y los costos  
PCPE-IPSS-97.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALBANA BARRERA  
- 1  
-  
- lauis  
Lo que certifico;  
a  
  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
<