
04664-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04664-2014-HC.pdf)  
---  
o1 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04664-2014-PHCITC  
LAMBAYEQUE  
JUAN INONAN SIESQUEN Representado  
POR TITO ESTEVES TORRES  
ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de mayo de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
SUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tito Esteves Torres contra  
la resolucion de fojas 153, de fecha 8 de setiembre de 2014, expedida por la Sala  
Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de julio de 2014, don Tito Esteves Torres interpone demanda de  
habeas corpus a favor de don Juan Inonan Siesquen contra dona Carmen Julia Ubillus  
Chunga, jueza del Juzgado Mixto Permanente en adicion de funciones del Juzgado  
Penal Liquidador de Lambayeque. Alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso, de defensa y a la libertad personal del favorecido, por lo que solicita su  
inmediata excarcelacion.  
El recurrente manifiesta que don Juan Inonan Siesquen mediante sentencia,  
Resolucion 22, de fecha 7 de octubre de 2011, fue condenado a tres anos de pena  
privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el periodo de dos anos por el  
delito contra el patrimonio, de robo agravado (Expediente 132-2010). Esta sentencia fue  
declarada consentida mediante Resolucion 23, de fecha 10 de noviembre de 2011.  
Posteriormente, mediante Resolucion 25, de fecha 28 de agosto de 2012, se hizo  
efectivo elapercibimiento del acta de lectura de sentencia y se dispuso revocar la  
suspension de la ejecucion de la pena con la pena efectiva y la notificacion de dicha  
resplucion en el domicilio real del favorecido (Expediente 62-2009-L-APCH).  
MU  
El accionante alega que el apercibimiento dictado en la sentencia establecia que  
en caso de incumplimiento de las reglas de conducta se aplicaria el articulo 59 del  
Codigo Penal; sin embargo, no existio apercibimiento expreso de revocar la suspension  
de la ejecucion de la pena antes de que se expida la Resolucion 25, de fecha 28 de  
agosto de 2012. Agrega que si bien se ordeno la notificacion de la precitada resolucion  
en el domicilio real del favorecido, para lo cual se exhorto al Juez de Paz de Segunda  
o CA DEL  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04664-2014-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
JUAN INONAN SIESQUEN Representado  
POR TITO ESTEVES TORRES  
(ABOGADO)  
Nominacion de Tucume, esta notificacion no se realizo, sino que se efectuo un preaviso  
de fecha 19 de setiembre de 2012, en el que se indica que se regresaria el 20 de  
setiembre de 2012; no obstante, la supuesta constancia de dicho acto carece de fecha y  
solo se senala "se excuso de firmar". Agrega que pese a estas irregularidades mediante  
Resolucion 26, de fecha 15 de marzo de 2013, se declaro consentida la Resolucion 25,  
de fecha 28 de agosto de 2012, y se dispuso la ubicacion y captura del favorecido.  
Finalmente manifiesta que por Oficio 689-2014-COMIS-PMIS-PNP-TUCUME "D", de fecha  
10 de julio de 2014, don Juan Inonan Siesquen fue puesto a disposicion del juzgado, y  
que por Resolucion 30, de fecha 10 de julio de 2014, se dispuso su ingreso al  
Establecimiento Penitenciario de Picsi.  
La jueza demandada, al contestar la demanda, sefiala que se dispuso la  
revocacion de la suspension de la pena por la pena efectiva porque el favorecido no  
cumplio con concurrir al juzgado mensualmente e informar sobre sus actividades, regla  
de conducta establecida en la sentencia condenatoria y en la que, ademas, se habia  
previsto el apercibimiento en caso de incumplimiento de tales reglas. Agrega la  
demandada que el favorecido, a la fecha de la revocacion, tampoco habia cumplido con  
el pago de la reparacion civil, lo que constituia otra regla de conducta. Respecto a la  
supuesta irregularidad en la notificacion de la Resolucion 25, de fecha 28 de agosto de  
2012, refiere que si fue notificada conforme a ley y que se realizo un preaviso por parte  
del Juez de Paz de Segunda Nominacion de Tucume, en el que se indico la fecha y la  
hora en que se regresaria, por lo que al colocarse en la notificacion "se excuso de  
firmar" se entiende que se refiere al favorecido.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial solicita que la demanda sea declarada improcedente porque la revocacion de la  
suspension de la pena se realizo conforme al articulo 59 del Codigo Penal.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo, con fecha 1 de  
agosto de 2014, declaro infundada la demanda argumentando que para la revocacion de  
la.condieiongalidad de la pena no existe requisito de procedibilidad; que el juez no esta  
ebligado a aplicar secuencialmente las alternativas previstas en el articulo 59 del  
Codige Penal, y que existe un mero cuestionamiento procesal referido al acto procesal  
1 dea notificacion, que se realizo conforme a ley.  
La Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior deJusticia  
de Lambayeque confirmo la apelada por considerar que, aun cuando el favorecido si  
tomo conocimiento de la resolucion que revoco la suspension de la pena, no la  
impugno, por lo que la dejo consentir. Ademas, estimo que de autos estaba acreditado  
que el favorecido no comparecio personal y obligatoriamente ante el juez de ejecucion  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04664-2014-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN INONAN SIESQUEN Representado  
POR TITO ESTEVES TORRES  
(ABOGADO)  
 penal y que tenia pleno conocimiento del apercibimiento decretado en la sentencia  
çondenatoria.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la Resolucion 25, de fecha 28 de  
agosto de 2012, que dispuso hacer efectivo el apercibimiento del acta de lectura de  
sentencia de don Juan Inonan Siesquen y revocando la suspension de la ejecucion de  
la pena, establecio la pena efectiva; y que, en consecuencia, se ordene la inmediata  
excarcelacion del favorecido (Expediente 62-2009-L-APCH). Se alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa y a la libertad personal.  
Analisis del caso  
2. El Tribunal Constitucional ya ha puesto de manifiesto que si bien tras el acto  
procesal de la notificacion subyace la necesidad de garantizar el ejercicio efectivo  
del derecho de defensa, pues por su intermedio se pone en conocimiento de los  
sujetos del proceso el contenido de las resoluciones judiciales, no cualquier  
irregularidad con su tramitacion constituye, per se, una violacion del derecho de  
defensa. Solo se afecta el derecho en cuestion cuando, producida la irregularidad en  
3. A fojas 97 de autos obra el preaviso de fecha 19 de setiembre de 2012, expedido por  
la Jueza de Paz de Segunda Nominacion de Tucume, en el que se indica que al dia  
siguiente, a las 4 p.m. regresaria para la notificacion de la Resolucion 25, de fecha  
28 de agosto de 2012. Este preaviso fue recibido por el senor José Santa Maria  
Siesquen, la misma persona que recibio la notificacion el 20 de setiembre de 2012,  
con la indicacion de "se excuso de firmar" (fojas 96). De acuerdo con la constancia  
de notificacion a don Juan Inonan Siesquen de la Resolucion 26, de fecha 15 de  
Ayarzo de 2013, que declaro consentida la Resolucion 25, el senor José Santa Maria  
Siesquen es el hermano materno del recurrente. De lo expuesto no se hace evidente  
alguna irregularidad en la notificacion de la Resolucion 25 que haya determinado la  
afectacion de los derechos al debido proceso y de defensa del favorecido.  
4. El articulo 59 del Codigo Penal senala que si durante el periodo de suspension de la  
pena el condenado no cumpliera las reglas de conducta impuestas 0 fuera condenado  
por otro delito, segun los casos, el juez podra: 1) amonestar al infractor; 2) prorrogar  
el periodo de suspension hasta la mitad del plazo inicialmente fijado; 0, 3) revocar la  
su tramitacion, eljusticiable queda en estado de indefension.  
e  
e DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N. 04664-2014-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
JUAN INONAN SIESQUEN Representado  
POR TITO ESTEVES TORRES  
(ABOGADO)  
Suspension de la pena. Al respecto, el Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha  
precisado que dicha norma no obliga al juez a aplicar tales alternativas en forma  
sucesiva y no requiere de ningun requisito de procedibilidad previo, por lo que basta  
que se configuren los hechos previstos en la norma para que el juez, de acuerdo a su  
criterio, a las circunstancias del caso particular y ante el incumplimiento de las  
reglas de conducta impuestas, determine que la suspension de la ejecucion de la  
pena sea revocada sin necesidad de que previamente sean aplicadas las dos primeras  
alternativas (Expedientes 2517-2005-PHCIC; 3165-2006-PHC/TC y 3883-2007-  
5. Se aprecia a fojas 89 de autos que en la sentencia, Resolucion 22, de fecha 7 de  
octubre de 2011, se impuso a don Juan Inonan Siesquen determinadas reglas de  
conducta bajo el apercibimiento de aplicarse el articulo 59 del Codigo Penal. Este  
apercibimiento fue de conocimiento del favorecido, segun se aprecia del acta de  
lectura de la referida sentencia (fojas 91). En el auto, que obra a fojas 95 de autos, se  
senala que el favorecido no ha concurrido a firmar el acta de control y que el  
periodo de prueba venceria el 7 de octubre de 2012. Por ello, mediante Resolucion  
25, de fecha 28 de agosto de 2012 (fojas 95), se dispuso revocar la suspension de la  
ejecucion de la pena y declarar la pena efectiva, decision que se encuentra  
justificada; en consecuencia, la detencion e ingreso al Establecimiento Penitenciario  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad quete confiere  
PHC/TC).  
de Picsi de don Juan Inonan Siesquen no resulta arbitraria.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
-  
SS.  
N  
ESPINOSA-SALDANA BARRERX Clooy  
Lo y de  
  
JANET OTAROLA SANTILANA  
Secretaria TRelatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIN IA