
04697-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04697-2014-HD.pdf)  
---  
BL DEL  
EXP. N.o 04697-2014-PHD/IC  
ALEXCI IGOR CHONG RIOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LORETO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de agosto de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alexci Igor Chong Rios  
contra la resolucion de fojas 208, de fecha 20 de junio de 2014, expedida por la Sala  
Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro improcedente la  
Hemanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de junio de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra Ana Inés Reategui Vela, Jorge Juan Mendoza Rodriguez y Justo Andrés Rosas  
Zamudio, todos funcionarios de la empresa Electro Oriente SA. Solicita que se le  
proporcionen copias fedateadas de las Ordenes de Servicio 1013010028-2013, de fecha  
2 de enero de 2013; 1013010018-2013, de fecha 2 de enero de 2013; 1013010198-2013,  
de fecha 29 de enero de 2013; 1013020269-2013, de fecha 25 de febrero de 2013;  
1013020271-2013, de fecha 26 de febrero de 2013; 1013030292-2013, de fecha 1 de  
marzo de 2013; 1013030313-2013, de fecha 15 de marzo de 2013; 1013030331-2013,  
de fecha 25 de marzo de 2013; 1013040379-2013, de fecha 3 de abril de 2013;  
1013040410-2013, de fecha 9 de abril de 2013; 1013040424-2013, de fecha 10 de abril  
de 2013; sus respectivas conformidades de los servicios emitidas por el jefe de asesoria  
legal de Electro Oriente SA; y el pago de costos del proceso.  
Los demandados, con similares argumentos y mediante escritos diferentes,  
contestaron la demanda y alegaron que lo requerido no esta referido a los servicios  
publicos que presta Electro Oriente SA; por lo que resulta de aplicacion la causal de  
improeedentia establecida en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitueronal.  
U LRw  
Electro Oriente SA, por su parte, aduce que solamente esta obligada a brindar  
informacion relacionada a las caracteristicas de los servicios publicos que brinda, sus  
tarifas y el ejercicio de sus funciones administrativas.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Maynas de la Corte Superior de  
Justicia de Loreto declaro improcedente la demanda debido a que la informacion  
solicitada no esta relacionada al servicio publico que presta la demandada. A su turno,  
la Sala revisora confirmo la apelada por similares argumentos.  
ICA DEL  
EXP. N.o 04697-2014-PHD/IC  
ALEXCI IGOR CHONG RIOS  
LORETO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el actor solicita se le otorgue las copias fedateadas de las  
Ordenes de Servicios 1013010028-2013, de fecha 2 de enero de 2013;  
1013010018-2013, de fecha 2 de enero de 2013; 1013010198-2013, de fecha 29 de  
enero de 2013; 1013020269-2013, de fecha 25 de febrero de 2013; 1013010271-  
2013, de fecha 26 de febrero de 2013; 1013030292-2013, de fecha 1 de marzo de  
2013; 1013010313-2013, de fecha 15 de marzo de 2013; 1013030331-2013, de  
fecha 25 de marzo de 2013; 1013040379-2013, de fecha 3 de abril de 2013;  
1013040410-2013, de fecha 9 de abril de 2013; 1013040424-2013, de fecha 10 de  
abril de 2013; sus respectivas conformidades de los servicios, emitidas por el jefe  
de asesoria legal de Electro Oriente SA; asi como el pago de costos del proceso. En  
tal sentido, este Tribunal Constitucional considera que el asunto litigioso radica en  
determinar si dicho requerimiento de informacion resulta atendible 0 no.  
2. En la medida en que, a través del documento de fojas 5, el recurrente ha cumplido  
el requisito que exige el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional y que el  
proceso de habeas data resulta idoneo para la tutela del derecho constitucional  
invocado, corresponde emitir un pronunciamiento de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del TUO de la Ley de Transparencia  
y Acceso a la Informacion Publica aprobado por Decreto Supremo 043-2003-PCM,  
las empresas del Estado se encuentran obligadas a suministrar la informacion  
publica con la que cuenten. En el presente caso, Electro Oriente SA se configura  
bajo un modelo societario (sociedad anonima) de accionariado estatal, que cumple  
con la prestacion de servicios publicos. Precisamente por ello, aun cuando la  
demandada cuente con personeria de derecho privado, creada mediante Resolucion  
Ministerial 320-83 EM/DGE, del 21 de diciembre de 1983, le resulta exigible  
atender las solicitudes de acceso a la informacion publica. Es decir, se encuentra  
dentro del ambito de aplicacion de dicha ley de desarrollo constitucional.  
Para . Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas publicas se  
IP encuentran en la ineludible obligacion de implementar estrategias viables para  
gestionar sus recursos publicos de manera transparente y eficiente. La ciudadania,  
por su parte, tiene derecho a participar activamente en la marcha de los asuntos  
publicos y fiscalizar la labor estatal. Como bien lo anota la Defensoria del Pueblo,  
una forma de combatir la corrupcion es erradicar "el secretismo" y fomentar una  
"cultura de transparencia" (El derecho de acceso a la informacion piblica:  
normativa, jurisprudencia y labor de la Defensoria del Pueblo, serie Documentos  
Defensoriales, Documento 09, noviembre de 2009, p. 23). Y es que, un elevado  
nivel de corrupcion resulta pernicioso para la sociedad, por cuanto debilita la  
confianza de la poblacion en las instituciones democrâticas.  
ICA DEL  
EXP.N.° 04697-2014-PHD/TC  
ALEXCI IGOR CHONG Rios  
LORETO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Nodebe perderse de vista que en un Estado Social y Democratico de Derecho, la  
publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general. Por  
ello, cualquier ciudadano tiene derecho a solicitar, sin expresion de causa, la  
informacion que requiera, y a recibirla de cualquier entidad publica en el plazo  
legal con el costo que suponga el pedido. Mientras que el secreto informativo  
constituye la excepcion, en tanto pueda afectar la intimidad personal 0 se trate de  
informacion expresamente excluida por ley 0 por razones de seguridad nacional  
(Cfr. Sentencia 02579-2003-HD/TC). De ahi que las excepciones al derecho de  
acceso a la informacion publica deben ser interpretadas de manera restrictiva y  
. Ahora bien, en cuanto a la reclamacion constitucional planteada, este Tribunal  
considera que, aunque no obran en autos mayores referencias en torno a lo  
consignado en la documentacion requerida, dado que la emplazada ha negado per  
se la posibilidad de que la misma sea proporcionada al recurrente, se debe tener en  
cuenta que las ordenes de servicios responden al ambito contractual de la referida  
empresa. Asi, este ambito contractual puede referirse a la adquisicion de bienes 0  
servicios que la misma puede efectuar en virtud de cumplir con la prestacion de  
servicios publicos que brinda y el manejo administrativo de la empresa estatal.  
7. En este caso, Electro Oriente SA hace referencia a que las ordenes de servicio y sus  
respectivas conformidades corresponden a cuestiones juridicas que no forman parte  
de la relacion entre la misma y los usuarios de energia. Es decir, la requerida afirma  
que la informacion solicitada no responde a las caracteristicas de los servicios  
publicos que presta, sus tarifas y las funciones administrativas que ejerce. Sin  
embargo, debemos tener en cuenta que las ordenes de servicio, en virtud de ser un  
tipo de contratacion de terceros bajo la modalidad de locacion, corresponden  
también al manejo administrativo de la entidad, y no se trata de informacion  
8. Por otro lado, aunque no fuera eljefe del area de Asesoria Legal de Electro Oriente  
S.A. quien otorgue la conformidad de las ordenes de servicios en cuestion, le  
corresponde al funcionario responsable entregar la informacion y encausarla al area  
usuaria de las ordenes de servicio. Asi, aun cuando la informacion solicitada se  
refieraatarea legal de la entidad y, segun la misma, contenga pedidos concretos de  
las necesidades, estrategias y acciones legales que tomara respecto a controversias  
juridicas, estas ordenes y conformidades de servicios responden a criterios de  
f eontratacion publica que tiene la empresa estatal y prestadora de servicios publicos,  
mas no representa una revelacion de estrategias legales que tuviera respecto de  
procesos judiciales, administrativos 0 arbitrales, de ser el caso, que perjudicase su  
9. En ese sentido, la demanda debe ser estimada, puesto que lo solicitado guarda  
relacion directa con las adquisiciones realizadas por el area legal de la emplazada, y  
no se ha demostrado que dicha informacion se encuentre sujeto a alguna causal que  
restrinja su difusion, a pesar de que ello recae precisamente en la demandada, quien  
a lo largo del presente proceso simplemente se ha limitado a sostener que lo  
encontrarse debidamente fundamentadas.  
reservada.  
situacion juridica en los mismos.  
DEL  
EXP. N.o 04697-2014-PHDITC  
ALEXCI IGOR CHONG RiOs  
LORETO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
peticionado no puede ser atendido al no guardar relacion con el servicio publico  
10. Al haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica, la demandada debe asumir el pago de los costos procesales, en  
virtud de lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
que brinda.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse vulneracion al derecho al acceso a  
2. En consecuencia, se ORDENA que Electro Oriente SA entregue a don Alexci Igor  
Chong Rios la informacion solicitada dentro del plazo de siete (7) dias utiles de  
notificada con la presente, bajo apercibimiento de imponérsele las multas acumylativas,  
conforme lo dispone el articulo 22 del Codigo Procesal Constitucional cp caso de  
la informacion publica.  
incumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
  
ldam  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL