
04714-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04714-2014-AA.pdf)  
---  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04714-2014-PA/TC  
LIMA  
JUAN  
ANTONIO  
CORCUERA  
ESTOPILCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
$aldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Urviola Hani que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Antonio Corcuera  
Estopilco contra la resolucion de fojas 552, de fecha 9 dejunio de 2014, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de mayo de 2012, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto de que se declaren  
inaplicables las Resoluciones Administrativas 31726-2010-ONP/DPR.SCIDL 19990,  
86233-2011-ONP/DPR.SC/DL 19990 y 214-2012-ONPDPR/DL 19990, de fechas 20  
de abril de 2010, 20 de setiembre de 2011 y 6 de enero de 2012, respectivamente; y que,  
en consecuencia, se modifique la pension de invalidez del Decreto Ley 19990 que  
percibe, considerando que debio otorgarsele la pension de jubilacion minera establecida  
por la Ley 25009. Asimismo, solicita el pago del incremento por conyuge, mas las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
Manifiesta que mediante escrito de fecha 7 de agosto de 2011 solicito a la ONP  
que efectuara el cambio de riesgo de su Expediente Administrativo 11300140999, de  
soma pension de invalidez a una pension de jubilacion minera al amparo de la Ley 25009,  
pero que la ONP le denego lo solicitado.  
La emplazada contesta la demanda precisando que el actor no tiene la calidad de  
trabajador minero conforme lo estipula la Ley 25009.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 27 de mayo de 2013,  
declaro fundada la demanda respecto a la solicitud de cambio de riesgo de pension de  
invalidez a pension minera de la Ley 25009 e improcedente respecto al incremento por  
conyuge, considerando que el demandante cumplio los requisitos para acceder a una  
pension minera.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-04714-2014PATC  
LIMA  
JUAN  
ANTONIO  
CORCUERA  
ESTOPILCO  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro improcedente el cambio de  
régimen solicitado por el actor y la confirmo en lo demas, argumentando que el  
demandante no acredito haber laborado expuesto a riesgos de toxicidad e insalubridad  
eh el departamento de chatarra de la Empresa Metalurgica Peruana S.A.  
FUNDAMENTOS  
Ddlimitacion del petitorio  
1. El demandante interpone demanda de amparo contra la ONP con el objeto de que la  
emplazada le otorgue una pension de jubilacion minera al amparo de la Ley 25009,  
asi como el pago del incremento por conyuge, de las pensiones devengadas,  
intereses legales y costas procesales.  
En el presente caso, como resultado del tramite realizado en el Expediente  
Administrativo 11300140999, mediante Resolucion 31726-2010-ONP/DPR.SC/DL  
19990, de fecha 20 de abril de 2010 (f. 14), la ONP le otorgo una pension de  
invalidez definitiva reconociéndole un total de 28 anos de aportaciones.  
Procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha establecido que  
corresponde la proteccion a través del proceso de amparo frente a las vulneraciones  
que incidan en el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
3. En el caso de autos se verifica que el demandante adolece de 70 % de incapacidad  
4), razon por la cual se configura un supuesto de tutela de urgencia en los  
términos delimitados por este Tribunal (grave estado de salud del demandante).  
p  
En consecuencia, corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
a  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. Al respecto, la Ley 25009, vigente desde el 26 de enero de 1989, establece lo  
siguiente:  
Articulo 1.- Los trabajadores que laboren en minas subterrâneas 0 los que realicen labores  
directamente extractivas en las minas a tajo abierto tienen derecho a percibir pension de  
jubilacion a los cuarenticinco (45)y cincuenta (50) anos de edad, respectivamente.  
Los trabajadores que laboran en centros de produccion minera, tienen derecho a percibir pension  
de jubilacion entre los cincuenta (50) y cincuenticinco (55) anos de edad, siempre que en la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04714-2014-PA/TC  
LIMA  
JUAN  
ANTONIO  
CORCUERA  
ESTOPILCO  
realizacion de sus labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad,  
segun la escala establecida en el reglamento de la presente ley. Se incluyen en los alcances de la  
presente leya a los trabajadores-que laboran encentros metalirgicosys siderurgicos.  
6. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los  
trabajadores que laboren en centros de produccion minera, siempre que en la  
realizacion de sus labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, tienen derecho a percibir una pension de jubilacion completa a los 50  
V 55 anos de edad, siempre que cuenten con treinta anos de aportaciones, quince  
anos de los cuales deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha  
modalidad.  
7. El articulo 3 de la precitada ley establece que en aquellos casos en que los  
trabajadores que laboran en centros de produccion minera expuestos a los riesgos  
de toxicidad, peligrosidad e insalubridad no acrediten el numero de aportaciones  
referidas en el numeral precedente, el Instituto Peruano de Seguridad Social debera  
abonar "la pension proporcional en base a los anos de aportacion establecidos en la  
presente ley, que en ningun caso sera menor de 10 anos". En concordancia con ello,  
el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto Supremo 029-89-TR,  
senala que "Los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la ley, que cuenten con  
un minimo de diez (10) 0 quince (15) anos de aportaciones, pero menos de 20, 25 y  
30 anos, segun se trate de trabajadores de minas subterraneas 0 a tajo abierto 0  
de trabajadores de centros de produccion minera, tienen derecho a percibir una  
pension proporcional a razon de tantas avas partes como afios de aportaciones  
acrediten en su respectiva modalidad de trabajo (...)". (énfasis agregado).  
Poster)ormente, el articulo 1 del Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de  
diciembre de 1992, dispone que para obtener una pension de jubilacion, en  
cuaquiera de los distintos regimenes pensionarios, se debe acreditar haber  
efectuado aportaciones por un periodo no menor de 20 anos.  
9. De la copia simple del documento nacional de identidad que obra a fojas 8, se  
aprecia que el demandante nacio el 20 de octubre de 1945. De ello se deduce que  
cumplio la edad minima requerida (50 anos) para gozar de una pension minera el  
20 de octubre de 1995.  
10. De las resoluciones cuestionadas se desprende que la ONP reconoce al recurrente  
28 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, en los  
originales de los certificados de trabajo (ff. 25 y 26) expedidos por Metalurgica  
Peruana S.A., consta que el actor laboro para dicha empresa como obrero de planta  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
l  
EXP. N.o 04714-2014-PA/TC  
LIMA  
JUAN  
ANTONIO  
CORCUERA  
ESTOPILCO  
en el departamento de chatarra desde el 1 de julio de 1974 hasta el 29 de febrero de  
1996. Asimismo, del documento de fojas 29 se advierte la inscripcion de la  
indicada empresa empleadora al registro de alto riesgo por desarrollar las  
actividades previstas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97 de la Ley 26790.  
Por lo tanto, a la fecha de su cese cumplia el minimo de aportaciones requeridas  
para acceder a la jubilacion minera proporcional, segun el articulo 3 de la Ley  
25009, modificado por el articulo 1 del Decreto Ley 25967.  
11. Importa mencionar que, de conformidad con reiterada jurisprudencia de este  
Tribunal (STC 01892-2010-PA/TC, STC 2420-2010-PA/TC, entre otras), la  
legislacien que regula la jubilacion de los trabajadores mineros establece que para  
aqceder Zla pension de jubilacion no basta haber laborado en una empresa minera  
sjno acreditar encontrarse comprendido en los supuestos del articulo 1 de la Ley  
28009, de Jubilacion Minera, y en los articulos 2, 3 y 6 de su reglamento, aprobado  
H por Decreto Supremo 029-89-TR, que prescriben que los trabajadores de centros de  
produccion minera no solo deben reunir los requisitos concernientes a la edad, las  
aportaciones y el trabajo efectivo, sino, ademas, acreditar haber laborado expuestos  
a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad. Sobre el particular, del  
certificado de trabajo emitido ante el IPSS y del certificado de trabajo del  
empleador se observa que el actor desempeno el cargo de obrero de planta en el  
departamento de chatarra de la empresa Metalurgica Peruana S.A., lo que implica  
que estuvo en contacto directo con sustancias quimicas y residuos metalicos  
toxicos. Dicho de otro modo, el trabajador laboro expuesto a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, mas aun porque la empresa empleadora desarrolla  
actividades de alto riesgo (STC 00213-2008-PA/TC).  
12. En consecuencia, habiéndose acreditado que el recurrente reune los requisitos para  
gozar de la pension de jubilacion minera proporcional, conforme a los articulos 1,2  
y 3 de la Ley 25009, concordante con el articulo 15 del Decreto Supremo 029-89-  
TR, corresponde estimar la demanda.  
13. Con relacion al incremento por cônyuge, cabe senalar que en el articulo 43 del  
Decreto Ley 19990 (sustituido por el articulo 1 del Decreto Ley 20604) se establece  
que si al momento de producirse la contingencia, el beneficiario de una pension de  
jubilacion tuviera conyuge a su cargo, el monto de la pension se incrementara en un  
porcentaje comprendido entre el 2% y el 10% de la remuneracion 0 ingreso de  
referencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904714-2014-PA/TC  
LIMA  
JUAN  
ANTONIO  
CORCUERA  
ESTOPILCO  
14. A fojas 8 obra el certificado de matrimonio expedido por el Registro Nacional de  
Identificacion y Estado Civil de la Municipalidad de Brena, en el que consta que el  
demandante contrajo matrimonio con dona Graciela Aguirre Ulloa el 5 de mayo de  
1972, mientras que de los medios probatorios de autos se evidencia que la  
contingencia se produjo cumpliendo los requisitos que exige el articulo 43 del  
Decreto Ley 19990, sustituido por el articulo 1 del Decreto Ley 20604, motivo por  
el cual corresponde que se abone al recurrente el incremento solicitado.  
15. Finalmente, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, conforme al precedente establecido en la STC 5430-2006-PA/TC,  
corresponde ordenar el pago de devengados, intereses legales y costos del proceso  
segun lo prescrito por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, el articulo 1246 del  
Codigo Civily el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nulas las Resoluciones  
86233-2011-  
Administrativas  
31726-2010-ONP/DPR.SC/DL  
19990,  
ONP/DPR.SC/DL 19990 y 214-2012-ONP/DPR/DL 19990.  
2. Ordena que la emplazada expida resolucion a favor del demandante otorgandole  
una pension de jubilacion minera proporcional, conforme lgdispuesto por la Ley  
25009 y los fundamentos de la presente sentencia, mas ey abono del incremento por  
conyuge, devengados, intereses legales y costos procesal S  
Publiquese y notifiquese.  
L  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
M / X S  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
spicola  
lok le u  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
9y9,  
certifico:  
o  
y MANA 201  
VuL  
JANET/ /OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PE  
EXP. N.° 04714-2014-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUAN ANTONIO CORCUERA ESTOPILCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Emito el presente fundamento de voto, pues si bien concuerdo con el fallo de que se  
declare fundada en parte la demanda, debo precisar el extremo senalado en el fundamento  
15 de la presente sentencia, referida a los intereses legales, por lo siguiente:  
1. En el fundamento 15 de la sentencia, se indica: "(...) habiéndose acreditado la  
vulneracion del derecho pensionario del demandante (...) corresponde ordenar el pago  
de (...) intereses legales (...) segun lo dispuesto por el (...) articulo 1246 del codigo  
Civil(...)".  
2. Al respecto, resulta importante mencionar que el Tribunal Constitucional en el auto  
emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015, en el  
portal web institucional, establecio en calidad de doctrina jurisprudencial, aplicable  
incluso a los procesos judiciales en tramite O en etapa de ejecucion, que el interés legal  
aplicable en materia pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del  
Codigo Civil.  
3. En tal sentido, dejo constancia del sentido que debe tener el fundamento 15 de la  
presente sentencia, y reiterar mi posicion en cuanto a que los intereses legales  
generados del otorgamiento de una pension de jubilacion (como en el presente caso)  
no deben ser capitalizables.  
N  
S.  
WW  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
3 MAR /  2047  
JANET DTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Rélatoral  
TRIBUNAL CONSTITUCIOMAL