
04732-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04732-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
EXP.N.° 04732-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO AUDIEL HUAYAMA  
CALLE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini y los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez y Sardon de  
Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Audiel Huayama  
Calle contra la resolucion de fojas 107, de fecha 5 de setiembre de 2012, expedida por  
la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTÉCEDENTES  
Con fecha 1 de setiembre de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Chiclayo, a través de la cual solicita que se  
declare nulo y sin efecto legal el despido incausado del que fue objeto, ademas del  
abono de los costos del proceso; y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el  
puesto de obrero de la Subgerencia de Obras y Convenios de la Gerencia de  
Edificaciones. Refiere haber laborado para la demandada mediante un contrato verbal,  
mediante el cual realizo labores de naturaleza permanente y remunerada, bajo  
subordinacion y sujeto a un horario de trabajo desde el 4 de febrero de 2005 hasta el 15  
de julio de 2010, fecha en que fue despedido por un supuesto recorte presupuestal, sin  
que se tome en consideracion que mantenia una relacion laboral a plazo indeterminado.  
El procurador publico de la municipalidad emplazada propone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda en la cual expreso que el  
demandante ha sido un servidor eventual, y que ha laborado mediante contratos  
especificos, por lo que si considera que con su despido se ha vulnerado algun derecho  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 27 de julio de 2011, declaro  
infundada la excepcion propuesta y, con fecha 7 de marzo de 2012, declaro fundada la  
demanda, por considerar que en autos ha quedado acreditado que el demandante ha  
La Sala revisora revoco la apelada, por lo que declaro improcedente la demanda,  
al estimar que de las instrumentales obrantes en autos no se acreditan fehacientemente  
las labores que realizaba el demandante en la municipalidad emplazada.  
constitucional, debe acudir a una via con etapa probatoria.  
realizado labores de naturaleza permanente y sujeto a subordinacion.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 04732-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO AUDIEL HUAYAMA  
CALLE  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se deje sin efecto el despido arbitrario del que habria  
sido objeto y que, por consiguiente, se ordene su reposicion en su puesto de obrero.  
Alega haber sido despedido arbitrariamente pese a que mantenia una relacion laboral  
a) plazo indeterminado, debido a que fue contratado de manera verbal para realizar  
Jabores de naturaleza permanente y bajo condiciones propias de un contrato laboral.  
Aduce que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, al debido  
proceso y de defensa.  
Consideraciones previas  
2. De autos se advierte que el accionante presto servicios para la municipalidad  
emplazada durante periodos interrumpidos, siendo el ultimo periodo el comprendido  
desde el 1 hasta el 15 de julio de 2010, fecha en la que no se le permitio el ingreso a  
su centro de trabajo, conforme se acredita de las instrumentales obrantes a fojas 3 y  
114 a 121 del cuadernillo del Tribunal Constitucional; por lo tanto, es este ultimo  
periodo el que se tendra en cuenta para dilucidar la presente controversia.  
Procedencia de la demanda  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/TC, publicada el 20 de  
julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso los alcances del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, en donde se senalo que  
este solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que laboraba el  
demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
administrativa y no a otras modalidades de funcion publica. Ello en mérito a que no  
tendria sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos cuando no se requiere  
tomar en cuenta estas consideraciones frente a quienes no son parte de la carrera  
administrativa (cfr. Fundamento juridico 10 a 13 de la sentencia emitida en el  
4. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y sin  
animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de Bases de  
la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la Ley 30057,  
Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella (como es el  
caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos a la actividad  
privada, los trabajadores del régimen de la Contratacion Administrativa de Servicios,  
los funcionarios de confianza 0 los trabajadores de las empresas del Estado).  
Expediente 06681-2013-PA/TC).  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04732-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO AUDIEL HUAYAMA  
CALLE  
5. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el caso  
a. Elcaso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de carâcter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde acceder a  
través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre  
en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
vacante (b.3)y presupuestada (b.4).  
6. En el presente caso, la parte demandante reclama haber realizado labores de  
naturaleza permanente y sin suscribir contrato alguno; en consecuencia, se cumple  
asi con el primer elemento (a.2) de la regla jurisprudencial expuesta. Sin embargo, el  
pedido de la parte demandante es que se ordene su reposicion en el puesto de obrero  
municipal (sujeto al régimen laboral de la actividad privada, conforme al articulo 37  
de la Ley Organica de Municipalidades), esto es, en un cargo en el que claramente no  
hay progresion en la carrera (ascenso). Por tanto, no existe coincidencia entre lo  
solicitado y lo previsto en el presupuesto (b), esto es, que se pida la reposicion en una  
7. En consecuencia, y al no ser aplicable el precedente contenido en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, este Tribunal se avocara al conocimiento de otros aspectos de la  
presente controversia para evaluar si el recurrente fue objeto de un despido arbitrario.  
plaza que forme parte de la carrera administrativa.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
8. El demandante sostiene que se ha vulnerado su derecho al trabajo, toda vez que en  
los hechos se configuro una relacion laboral a plazo indeterminado por haber  
trabajado sin celebrar contratos de trabajo en aplicacion del articulo 4 del Decreto  
Supremo 003-97-TR, motivo por el cual solamente podia ser despedido por una  
causajusta prevista en la ley.  
Argumentos de la municipalidad demandada  
9. La municipalidad demandada argumenta que el actor trabajo en determinadas obras  
donde realizo labores de naturaleza eventual y que, por ello, nunca fue considerado  
un trabajador a plazo indeterminado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04732-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO AUDIEL HUAYAMA  
CALLE  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
10. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Perû establece lo siguiente: "El trabajo es  
un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona"; mientras que el articulo 27 de la Carta Magna senala: "La ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Segin el articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR:  
En toda prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se  
contrato individual de trabajo puede celebrarse libremente por tiempo  
indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero podra celebrarse en forma  
verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los requisitos que la presente  
presume la existencia de contrato de  
are  
un  
trabajo a plazo indeterminado. El  
Ley establece.  
12. Del articulo transcrito puede senalarse que en el régimen laboral peruano el principio  
de continuidad opera como un limite a la contratacion laboral por tiempo determinado.  
Por ello, este Tribunal, en la Sentencia 1874-2002-AA/TC, preciso que hay una  
preferencia en la contratacion laboral por tiempo indefinido sobre la de duracion  
determinada, la que tiene carâcter excepcional y procede unicamente cuando las  
labores que se van a prestar (objeto del contrato) son de naturaleza temporal 0  
13. Y es que, como resultado de ese caracter excepcional, la ley establece formalidades,  
requisitos, condiciones y plazos especiales para este tipo de contratos, e incluso  
sanciones cuando a través de estos, utilizando la simulacion 0 el fraude, se pretende  
14. En este sentido, el articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR opera como un limite a  
la contratacion temporal, ya que solo los empleadores podran contratar trabajadores  
con contratos de trabajo sujetos a modalidad "en los casos y con los requisitos que la  
presente ley establece", ? pues en caso contrario el contrato de trabajo sera considerado  
15. El actor sostiene que presto servicios para la municipalidad demandada desde el 4 de  
febrero de 2005 hasta el 15 de julio de 2010, siendo el ultimo periodo ininterrumpido  
el comprendido del 1 al 15 de julio de 2010, en el que se desempeno como ayudante I  
en la Subgerencia de Obras y Convenios, conforme se corrobora con el reporte de  
asistencia del personal eventual (folios 114 a 121 del cuaderno de este Tribunal) y el  
Informe Técnico 27202MICHLORELNASCLSA de fecha 3 de febrero de 2012  
(folio 11 del cuadernillo del Tribunal). Asimismo supero el periodo de prueba legal,  
toda vez que en este ultimo lapso de tiempo presto servicios en los que realizo las  
mismas funciones que en periodos laborales anteriores, conforme obra en el citado  
accidental.  
evadir la contratacion laboral por tiempo indeterminado.  
de duracion indeterminada.  
informe y  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04732-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO AUDIEL HUAYAMA  
CALLE  
en los reportes de asistencia del personal eventual (folios 20 a 121 del cuadernillo del  
16. Asimismo, no se advierte de autos que las partes hayan celebrado un contrato de  
trabajo sujeto a modalidad ni ningun otro tipo de contrato, por lo que debe concluirse  
quelas paptes no suscribieron un contrato por escrito, habiéndose configurado, por  
tanto, una relacion laboral de naturaleza indeterminada, lo cual incluso ha sido  
lart corroborado por la entidad emplazada mediante el Informe 1522014MPCHIGRRHH-  
ARO, expedido por el encargado del Area de Remuneraciones de Obreros, de fecha 31  
de enero de 2014 (folio 10 del cuadernillo de este Tribunal), pese a que argumentaba  
que el actor habia laborado mediante contratos de trabajo para obra determinada 0  
servicio especifico. Igualmente, ha quedado acreditado en autos que el demandante  
percibia una remuneracion por el trabajo efectivamente realizado, conforme se  
advierte del listado de pago del personal eventual que labora en las diferentes obras  
que ejecuta la Municipalidad Provincial de Chiclayo 2010 (folios 114 a 121) y el  
Informe Técnico 27302MACHORELIISCISA de fecha 3 de febrero de 2012,  
17. Atendiendo a lo antes expuesto y a lo establecido por el articulo 4 del Decreto  
Supremo 003-97-TR, se concluye que entre las partes existio un contrato de trabajo de  
naturaleza indeterminada y que, por tanto, el demandante solo podia ser despedido por  
una causa justa prevista en la ley, por lo que la ruptura del vinculo laboral, sustentada  
en el vencimiento del plazo del contrato, tiene el carâcter de un despido arbitrario,  
frente a lo cual procede la reposicion como finalidad eminentemente restitutoria de  
Tribunal).  
obrante a fojas 11.  
todo proceso constitucional de tutela de derechos fundamentales.  
Efectos de la sentencia  
18. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, corresponde ordenar la reposicion  
del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas  
19. De otro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales deberan ser  
20. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal estima pertinente  
senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de amparo contra una  
en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
J DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04732-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO AUDIEL HUAYAMA  
CALLE  
entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante, ello debe  
registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse en el  
presupuesto de cada una de dichas entidades, con la finalidad de que la plaza que  
ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en  
En estos casos, la Administracion publica, para justificar el mantenimiento de la plaza  
presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal Constitucional  
dispone lo siguiente: "El procurador publico, antes de que el proceso sea resuelto en  
primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la entidad su  
opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho constitucional  
Con la opinion del procurador publico pueden evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
buscada es estimable segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
forma inmediata la sentencia estimativa.  
invocado".  
Constitucional) 0 proseguir con el proceso.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda en lo que respecta a la afectacion del  
derecho al trabajo; y, en consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Chiclayo que reponga a don Segundo  
Audiel Huayama Calle como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto  
de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas  
en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con elabong de los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SS.  
C  
ated  
ANA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
( VO  
Lo que Aertifico:  
dm  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaris Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04732-2012-PA/TC  
LAMBA YEQUE  
SEGUNDO AUDIEL HUAYAMA  
CALLE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda en los términos expuestos en la  
parte resolutiva, discrepo del fundamento 2, 5 y 7 de dicha resolucion, en cuanto cita la  
sentencia recaida en el expediente 05057-2013-PA/TC, por cuanto conforme a las  
consideraciones que desarrollé extensamente en el voto singular que emiti en dicha  
oportunidad y al que me remito en su integridad, el proceso de amparo es la via idonea  
para la tutela del derecho al trabajo frente al despido arbitrario de los trabajadores del  
sector publico aun cuando no hayan ingresado por concurso publico. Esto, en aplicacion  
del principio de primacia de la realidad.  
S.  
BLUME FORTINI  
/  
Lo que certifico:  
arw  
JANET OTAROLAISANTILLE ANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04732-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO AUDIEL HUAYAMA CALLE  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso,  
El recurrente solicita que se le reincorpore como obrero de la Gerencia de Edificaciones  
de la municipalidad emplazada. Alega que laboro como obrero eventual hasta el 15 de  
Al respecto, debe senalarse que si bien consta en autos el Informe Técnico 27-2012-  
MPCH/GRR.HHLSCLYA y el Informe 152-2014/MPCH/GRR.HH-ARO (fojas 10 y 12  
del cuaderno del TC) en relacion al periodo que estuvo vinculado a la emplazada; sin  
embargo, de estos se aprecia que presto servicios en labores de construccion civil  
temporales y especificas, y no en labores de caracter continuo de la entidad. Es decir, la  
actividad que realizo era de naturaleza temporal, por lo que no corresponde reponer al  
Tampoco es viable reponerlo en su condicion de trabajador temporal, dado que no se ha  
demostrado que las obras en las que presto servicios aun se encuentren pendientes de  
En ese sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
considero que la demanda debe declararse INFUNDADA.  
julio de 2010, fecha en que fue despedido en forma incausada.  
trabajador a plazo "indefinido".  
concluir.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA FANTILLANA  
Sacretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04732-2012-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
SEGUNDO AUDIEL HUAYAMA CALLE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Empero, como he senalado repetidamente en mis votos  
emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice lo siguiente:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que solo corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador tiene facultades para definir la adecuada proteccion contra el despido  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador- - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
La reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales del  
Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo- de este  
Tribunal Constitucional, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002y  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
arbitrario.  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
reiterado lamentablemente desde entonces.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que/certifico:  
JANET OTARDLA SANTLLANA  
Sedretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL