
04867-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04867-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04867-2014-PA/TC  
LORETO  
EUCLIDES RiOS VILLACORTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto  
del magistrado Blume Fortini y el voto singular del magistrado Sardon de Taboada que  
se agregan.  
BAs ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Euclides Rios Villacorta  
contra la sentencia de fojas 105, de fecha 7 de marzo de 2014, expedida por la Sala de  
Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de agosto de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Corte Superior de Justicia de Loreto, y solicita que se ordene su reposicion en  
su puesto de trabajo como auxiliar judicial. Refiere que mediante la Carta 177-2013-  
AP-OA-CSJ/PJ, de fecha 23 de mayo de 2013, se le comunica la conclusion de su  
contrato. Sostiene que presto servicios, desde el 21 de marzo hasta el 31 de diciembre  
de 2011, a mérito de contratos administrativos de servicios; y que laboro bajo el  
régimen de contratos de trabajo por suplencia desde el 3 de enero de 2012 hasta el31 de  
mayo de 2013, por lo que adquirio el derecho a no ser despedido sin causa justificada.  
Agrega que no es verdad que el cargo del trabajador al cual suplia se encontraba  
suspendido por encargatura y que los contratos suscritos tenian el objeto de encubrir un  
contrato a plazo indeterminado. Precisa que ha venido desempenando labores de  
naturaleza habitual y permanente, remuneradas subordinadas, y con un horario de  
trabajo, razon por la cual se ha configurado el principio de la primacia de la realidad.  
Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, de defensa y al debido  
proceso.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Maynas, con fecha 12 de  
setiembre de 2013, declaro improcedente la demanda, por estimar que, de la revision de  
los actuados, no se encuentra acreditado el contenido constitucionalmente protegido de  
los derechos alegados, ni que es el juez constitucional el unico que puede amparar su  
pretension, vinculada al derecho al trabajo, ya que para ello existe una via igualmente  
satisfactoria a través del proceso, ordinario ante el Poder Judicial, que seria el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 04867-2014-PA/TC  
LORETO  
EUCLIDES RIOS VILLACORTA  
competente para analizar y dilucidar el caso, maxime si se requiere de una estacion  
probatoria, la cual se encuentra vedada en esta via constitucional.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por considerar que, en  
aplicacion de la sentencia emitida en el Expediente 0206-2005-PA/TC y del I Pleno  
Jurisdiccional Supremo Laboral 2012, la demanda de amparo en materia individual  
privada solo es procedente cuando no existe una via judicial ordinaria para obtener la  
restitucion al puesto de trabajo, lo que no ocurre en el presente caso, pues la proteccion  
reparadora frente al despido incausado puede ser planteada validamente en la via laboral  
Ordinaria prevista en la Ley 26636, vigente en el referido distrito judicial; por tanto, es  
de aplicacion el inciso 2 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente alega que sus contratos administrativos de servicios y sus contratos de  
trabajo sujetos a la modalidad por suplencia han sido desnaturalizados, de modo que,  
habiéndose dado por extinguida su relacion laboral sin expresion de una causa justa,  
se ha configurado un despido arbitrario, lesivo de sus derechos constitucionales al  
trabajo, de defensa y al debido proceso, razon por la cual solicita que se ordene su  
reposicion en su puesto de trabajo.  
2. De acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
3. De acuerdo con la informacion enviada por el Poder Judicial mediante Oficio 8784-  
2015-CE-PJ, de 3 de septiembre de 2015, a la fecha de interposicion de la demanda  
aun no habia entrado en vigencia la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito  
Judicial de Loreto, por lo que, para el caso concreto, no se contaba en el referido  
U  
distrito judicial con una via igualmente satisfactoria, como lo es el proceso laboral  
abreviado previsto en la Ley 29497, al que se hace mencion en el precedente  
establecido en la Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
Analisis de la controversia  
4. De autos se advierte que el demandante ha prestado servicios mediante contratos  
administrativos de servicios, por el periodo comprendido desde el 21 de marzo hasta  
el 31 de diciembre de 2011 (fojas 5 a 13); luego, a través de contratos de trabajo de  
suplencia, desde el 3 de enero de 2012 hasta el 31 de mayo de 2013 (fojas 4 y 14 a  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04867-2014-PA/TC  
LORETO  
EUCLIDES RIOS VILLACORTA  
23). Consecuentemente, este Tribunal se pronunciara solo respecto de este ultimo  
periodo, en el que se acredita continuidad en la prestacion de servicios y sobre el que  
existen suficientes elementos de prueba como para emitir pronunciamiento acerca del  
fondo de la controversia; mas aun si se tiene en consideracion que, conforme se  
advierte de autos (folio 64), se ha cumplido con poner en conocimiento de la  
emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo  
liminarmente la demanda y el auto que lo concede, conforme a lo dispuesto por el  
articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional.  
5. Respecto al contrato de trabajo sujeto a modalidad por suplencia (accidental), el  
Decreto Supremo 003-97-TR establece, en el articulo 61, lo siguiente:  
El Contrato de Suplencia [.] es aquel celebrado entre un empleador y  
un trabajador con el objeto que este sustituya a un trabajador estable  
de la empresa, cuyo vinculo laboral se encuentre suspendido por  
alguna causajustificada prevista en la legislacion vigente, 0 por efecto  
de disposiciones convencionales aplicables en el centro de trabajo. Su  
duracion sera la que resulte necesaria segun las circunstancias. En tal  
caso el empleador debera reservar el puesto a su titular, quien  
conserva su derecho de readmision en la empresa, operando con su  
reincorporacion oportuna la extincion del contrato de suplencia. En  
esta modalidad de contrato se encuentran comprendidas las coberturas  
de puestos de trabajo estable, cuyo titular por razones de orden  
administrativo debe desarrollar temporalmente otras labores en el  
mismo centro de trabajo.  
6. De fojas 14 a 23 de autos obran los contratos de trabajo por suplencia suscritos entre  
las partes, con vigencia del 3 de enero de 2012 al 31 de mayo de 2013, en cuya  
clausula primera se consigna lo siguiente: "EL EMPLEADOR con el objeto de sustituir  
temporalmente a don (dona) GUERRA ROJAS AUGUSTO, trabajador estable de este Poder  
del Estado, cuyo vinculo laboral se encuentra suspendido por ENCARGATURA COMO  
TÉCNICO JUDICIAL (...)". Asimismo, en la clausula segunda de los referidos  
contrates, se establece:  
Para el logro del objeto, materia de la clausula anterior, EL PODER  
JUDICIAL contrata EL TRABAJADOR para que realice las labores de  
AUXILIAR JUDICIAL - Plaza 010424, el mismo que debera someterse al  
cumplimiento estricto de las funciones y responsabilidades para los cuales ha  
sido contratado, bajo las directivas que emanen de sus jefes superiores.  
7. De lo senalado anteriormente se advierte que los referidos contratos de suplencia  
fueron celebrados de acuerdo con la normatividad laboral vigente, cumpliendo su  
caracteristica principal, esto es, tener por objeto sustituir a un trabajador estable de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04867-2014-PA/TC  
LORETO  
EUCLIDES RIOS VILLACORTA  
entidad que, por razones de orden administrativo, desarrolla otras labores en el  
mismo centro de trabajo 0 cuyo vinculo laboral se encuentra suspendido, lo que ha  
ocurrido en el presente caso. Es asi que no se ha acreditado de manera fehaciente que  
el demandante haya ejercido funciones distintas de las estipuladas en su contrato, ni  
que haya continuado laborando después de la fecha en que el titular se reincorporo.  
8. Por consiguiente, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta  
derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
N 2 2  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
liuo  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
0/ G  
laiy -  
Lo que cartifico:  
-  
PANET OTAROLA SANTILLANA  
Sectetaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04867-2014-PA/TC  
LORETO  
EUCLIDES RiOS VILLACORTA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar infundada la demanda, considero necesario precisar que en  
el presente caso no existio desnaturalizacion del contrato laboral, puesto que, conforme  
fluye de autos, las labores realizadas a través contratos administrativos de servicios fueron  
diferentes a las efectuadas en la contratacion laboral por suplencia.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo qye certifico:  
CU  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04867-2014-PA/TC  
LORETO  
EUCLIDES RIOS VILLACORTA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Empero, como he senalado repetidamente en mis votos  
emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice lo siguiente:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que solo corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador tiene facultades para definir la adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador- - suscrito por el Perû, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
La reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales del  
Perû. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo- - de este  
Tribunal Constitucional, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002y  
reiterado lamentablemente desde entonces.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Lil  
JANET OTAROLA 6ANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIGUNAL CONSTITUCIONAL