
04881-2014-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/04881-2014-AC.pdf)  
---  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04881-2014-PC/TC  
PIURA  
SEGUNDO ROBERTO PALACIOS  
CAMACHO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundo Roberto Palacios  
Camacho contra la sentencia de fojas 155, de fecha 4 de setiembre de 2014, expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de febrero de 2014, el demandante interpone demanda de  
cumplimiento contra el director ejecutivo de la Red de Salud de Morropon-Chulucanas  
y el procurador publico del Gobierno Regional de Piura, con el objeto de que se dé  
cumplimiento al acto administrativo contenido en la Resolucion Directoral 406-  
2013/GOB.REG.PIURA-DRSP.DRedS-MCH-DE-ODE-ODI-AL-UREH, de fecha 6 de mayo  
de 2013, y que se ordene el pago de la suma ascendente a S/ 35 283.61, por concepto de  
deuda devengada de la bonificacion establecida en el Decreto de Urgencia 037-94 y los  
incrementos dispuestos en los Decretos de Urgencia 090-96, 073-97 y 011-99, mas los  
intereses legales generados desde el 1 de abril de 1994; y el abono de los costos del  
proceso, puesto que, hasta la fecha, pese haberse requerido el pago, este no se ha hecho  
efectivo.  
La procuradora publica del Gobierno Regional de Piura contesta la demanda y  
solicita que se declare infundada porque la entidad demandada no cuenta con  
presupuesto para proceder al pago que reclama el demandante, pretension que se  
encuentra supeditada al principio de legalidad presupuestaria, es decir, a la  
disponibilidach presupuestaria de la entidad publica obligada.  
El director gerente de la direccion emplazada contesta la demanda y senala que  
pper pago del monto reclamado esta condicionado a un trâmite administrativo ante el  
Gobierno Regional de Piura, a fin de que sea considerado en el respectivo pliego  
presupuestal.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Piura, con fecha 12 de junio de 2014,  
declara fundada la demanda por estimar que la resolucion administrativa cuyo  
3L CP DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04881-2014-PC/TC  
PIURA  
SEGUNDO ROBERTO PALACIOS  
CAMACHO  
cumplimiento se solicita constituye un acto administrativo firme y contiene un mandato  
claro, cierto, expreso, incondicional y vigente, que no ha sido cuestionado por la  
Administracion, pues no ha hecho uso de su facultad de nulidad.  
La Sala superior revoca la apelada, y declara improcedente la demanda por  
considerar que la resolucion administrativa no cumple con los requisitos senalados en la  
sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC.  
En su recurso de agravio constitucional, el demandante reitera los argumentos de  
la demanda e incide en que el proceso de cumplimiento es la via para reclamar su  
pretension.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La demanda tiene por objeto que se cumpla el acto administrativo contenido en la  
Resolucion Directoral 406-2013/GOB.REG.PIURA-DRSP.DRedS-MCH-DE-ODI-  
AL-UREH, de fecha 6 de mayo de 2013, esto es, que se le pague la suma  
ascendente a S/ 35 283.61 (treinta y cinco mil doscientos ochenta y tres con 00/61  
soles), por concepto de deuda total devengada de la bonificacion especial dispuesta  
por el Decreto de Urgencia 037-94 y los incrementos de los Decretos de Urgencia  
090-96, 073-97 y 011-99, mas intereses legales.  
2. Se cumple con el requisito especial de procedencia establecido por el articulo 69  
del Codigo Procesal Constitucional, por cuanto a fojas 12 obra la carta del 31 de  
enero de 2014, en virtud de la cual la recurrente exige a la demandada el  
cumplimiento de la mencionada resolucion administrativa.  
3. Asimismo, este Tribunal ha precisado, en el fundamento 14 de la sentencia emitida  
en el Expediente N.o 0168-2005-PC/IC, que, para que se cumpla el objetivo de  
todo proceso de cumplimiento, el mandato cuya eficacia se exige debe reunir los  
siguientes requisitos: a) ser un mandato vigente; b) ser un mandato cierto y claro;  
eyno estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser de  
;neludible y obligatorio cumplimiento; y e) ser incondicional, salvo cuando su  
satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria. Tratandose del  
cumplimiento de actos administrativos, adicionalmente a los requisitos ya  
senalados, el mandato debera: f) reconocer un derecho incuestionable del  
reclamante; y g) permitir individualizar al beneficiario.  
TRIBUNACT ÇONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04881-2014-PC/TC  
PIURA  
SEGUNDO ROBERTO PALACIOS  
CAMACHO  
4 En el presente caso, el mandato cuyo cumplimiento exige la parte demandante  
satisface dichos requisitos, de modo que cabe emitir un pronunciamiento sobre el  
fondo del asunto.  
Analisis de la cuestion controvertida  
5. En el presente caso, el demandante solicita que se cumpla con la Resolucion  
Directoral 406-2013/GOB.REG.PIURA-DRSP-DRedS-MCH-DE-ODI-AL-UREH,  
- de fecha 6 de mayo de 2013, mediante la cual se reconocio a favor del demandante  
el pago de la suma de S/ 35 283.61 (treinta y cinco mil doscientos ochenta y tres  
con 00/61 soles), por concepto de la deuda total devengada de la bonificacion  
especial dispuesta por el Decreto de Urgencia 037-94 y los incrementos de los  
Decretos de Urgencia 090-96, 073-97 y 011-99, mas los intereses legales que se  
han generado por el incumplimiento de pago.  
6. Este Tribunal, mediante el precedente contenido en la sentencia emitida en el  
Expediente 2616-2004-PC/TC, ha indicado a quiénes corresponde el otorgamiento  
de la bonificacion especial del Decreto de Urgencia 037-94. En el fundamento 12  
ha establecido:  
[J la bonificacion del Decreto de Urgencia N.° 037-94 corresponde que se  
otorgue a los servidores publicos ubicados en los grupos ocupacionales de los  
técnicos y auxiliares, distintos del Sector Salud, en razon de que los  
servidores administrativos de dicho sector se encuentran escalafonados y  
pertenecen a una escala distinta, como es la Escala N.o 10. Cabe senalar que a  
los servidores administrativos del sector Salud, desde el inicio del proceso de  
aplicacion del Sistema Unico de Remuneraciones, Bonificaciones y  
Pensiones de los Servidores del Estado, se les establecio una escala  
diferenciada.  
7. Es mas, dicha regla de exclusion ha quedado reafirmada en el fundamento 13 de la  
sentencia referida, en cuanto se senala:  
IAllos servidores administrativos [.] que no sean del sector Salud, que se  
enquentren en los grupos ocupacionales de técnicos y auxiliares de la Escala  
X.058 8 y 9 del Decreto Supremo N.° 051-91-PCM, por no pertenecer a una  
escala diferenciada, les corresponde que se les otorgue la bonificacion  
especial del Decreto de Urgencia N.°037-94.  
U  
8. De los fundamentos transcritos puede deducirse que el precedente que establece  
que a los servidores administrativos del Sector Salud de los grupos ocupacionales  
de técnicos y auxiliares no les corresponde percibir la bonificacion especial  
otorgada por el Decreto de Urgencia 037-94 se aplica siempre y cuando se  
encuentren en la escala 10.  
 DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04881-2014-PC/TC  
PIURA  
SEGUNDO ROBERTO PALACIOS  
CAMACHO  
9. Por tanto, si servidores administrativos del Sector Salud ubicados en los grupos  
ocupacionales de los técnicos y auxiliares no se encuentran en la escala 10, les  
corresponde percibir la bonificacion especial otorgada por el Decreto de Urgencia  
037-94.  
10. En el anexo que forma parte de la Resolucion Directoral 406-  
2013/GOB.REG.PIURA-DRSP.DRedS-MCH-DE-ODE-ODI-AL-UREH, de fecha 6 de  
mayo de 2013 (folio 11), se consigna que el demandante se encuentra en la escala  
7.  
11. Por tanto, se ha corroborado que la recurrente no pertenece a la escala 10;  
consecuentemente, se encuentra entre los servidores comprendidos en el ambito de  
aplicacion del Decreto de Urgencia 037-94, y, por ello, procede que se le otorgue  
dicha bonificacion, conforme a lo senalado en la Resolucion Directoral 406-  
2013/GOB.REG.PIURA-DRSP.DRedS-MCH-DE-ODI-AL-UREH y su respectivo  
anexo, con la deduccion de cualquier pago a cuenta que pueda haberse realizado  
respecto a dicho concepto; por tanto, la demanda debe ser estimada, al cumplir la  
referida resolucion con los requisitos minimos establecidos por las sentencias  
emitidas en los Expedientes 0168-2005-PC/TC - y 02616-2004-PC/TC.  
12. Cabe precisar que, si bien es cierto que la emplazada afirma que el acto  
administrativo cuyo cumplimiento se exige no cumple con el requisito de no estar  
sujeto a condicion, toda vez que su ejecucion esta condicionada a los fondos que el  
Ministerio de Economia y Finanzas traslade, también lo es que este Tribunal ha  
referido en reiterada jurisprudencia (sentencias emitidas en los Expedientes N.o  
1203-2005-PC/IC, N.° 3855-2006-PC/TC y N.° 06091-2006-PC/TC) que dicho  
argumento resulta irrazonable, mas aun teniendo en cuenta que, desde la expedicion  
de tal resolucion hasta la fecha de emision de la presente sentencia han transcurrido  
mas de 3 anos sin que se haga efectiva la totalidad del pago reclamado.  
13. Habiéndose acreditado que la parte emplazada ha vulnerado el derecho alegado por  
el demandante, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constituzional, que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados  
eh la etapa de ejecucion de la presente sentencia. De conformidad con los articulos  
1236 y 1244 del Codigo Civil, deben abonarse los intereses legales a partir de la  
bell fecha en que se determino el pago del derecho al recurrente hasta la fecha en que  
ple  
éste se haga efectivo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04881-2014-PC/TC  
PIURA  
SEGUNDO ROBERTO PALACIOS  
CAMACHO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento; por haberse acreditado la  
renuencia de la Direccion Regional de Salud de Morropon-Chulucanas al  
cumplimiento de la Resolucion Directoral 406-2013/GOB.REG.PIURA-  
DRSP-DRedS-MCH-DE-ODLAL-UREH.  
2. Ordenar que la emplazada, en un plazo maximo de diez dias habiles, cumpla el  
mandato dispuesto en la Resolucion Directoral 406-2013/G0B.REG.PIURA-  
DRSP.DRedS-MCH-DE-ODLAL-URER, de fecha 6 de mayo de 2013, bajo  
apercibimiento de aplicarse los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
3. Disponer el pago de los costos e intereses legales generados en ejecucion de  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
N  
w %  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Felatora/  
TRIBUNAU CONSTITUCIONAL