
05219-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/05219-2013-AA.pdf)  
---  
o DEL  
RI IBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05219-2013-PA/TC  
LIMA  
ELIO DE LA CRUZ HUAYHUALLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2016, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini, y  
Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elio de la Cruz  
Huayhualla contra la resolucion de fojas 120, de fecha 28 de mayo de 2013, expedida  
por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), mediante la cual solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
150-2009-0NPIDSO.SIDL 19990, de fecha 5 de mayo de 2009, que dispuso la  
suspension de su pension general de jubilacion arreglada al Decreto Ley 19990; y que,  
en consecuencia, se restituya el pago de la referida pension. Asimismo, solicita el pago  
de los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se suspendio la pension de  
jubilacion del actor toda vez. que los documentos que presento para obtener su derecho  
eran irregulares.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 25 de julio de 2012,  
declaro improcedente la demanda por estimar que la suspension de la pension de  
jubilacion del demandante obedecio a la existencia de irregularidades en la  
documentacion que sustento su derecho.  
La Sala superior competente confirmo la apelada, por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente pretende que se le restituya el pago de la pension general de jubilacion  
que venia percibiendo, con abono de los devengados, intereses legales y costos del  
proceso.  
e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05219-2013-PA/TC  
LIMA  
ELIO DE LA CRUZHUAYHUALLA  
De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AI/TC  
y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido esencial del derecho a la pension, el cual  
encuentra proteccion a través del proceso de amparo, conforme lo hemos expuesto  
en reiterada I jurisprudencia sobre la materia.  
Teniendo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes a su  
cjercicio deben estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar arbitrariedades en  
la intervencion de este derecho.  
Cabe senalar que este Tribunal se pronunciara unicamente sobre el derecho a la  
motivacion, integrante del derecho al debido proceso, puesto que el analisis del  
derecho a la pension esta subsumido en el primero, por la estrecha vinculacion que  
existe entre ambos.  
Sobre la afectacion del derecho al debido proceso (articulo 139.3 de la  
Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y de ser  
el caso, cuestionar su validez.  
3. A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que "En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la  
documentacion presentada por el administrado, la entidad considerard no  
satisfecha la exigencia respectiva para todos sus efectos [..]", debiendo iniciarse  
el trâmite correspondiente para la declaracion de nulidad y la determinacion de las  
responsabilidades correspondientes.  
4. Obviamente, la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que seria ilogico que  
pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un derecho, la  
Administracion esté obligada a mantenerlo hasta que se declare la nulidad.  
5. En materia previsional se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
BI A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905219-2013-PA/TC  
LIMA  
ELIO DE LA CRUZ HUAYHUALLA  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General al que se ha hecho referencia, procedera a condicion de que  
la ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista,  
luego de lo cual asume la carga de realizar las acciones tendientes a declarar la  
nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en  
documentos fraudulentos.  
6. Cabe senalar que el articulo 3.14 de la Ley 28532 ha establecido que es obligacion  
de la ONP efectuar las acciones de liscalizacion necesarias, con relacion a los  
derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para garantizar su otorgamiento  
conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley 27444 establece que por la  
fiscalizacion posterior, la entidad ante la que es realizado un procedimiento de  
aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio,  
mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, los  
documentos, informaciones y traducciones proporcionadas por el administrado. Por  
tanto, la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso encuentre indicios  
razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin de determinar 0  
comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a esta, e iniciar las acciones  
legales correspondientes.  
7. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer con certeza que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 contienen  
datos inexactos. Ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que  
la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y  
ello es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos  
que extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension) es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la ONP  
esta en obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder efectuar el  
control constitucional de su actuacion.  
8. Mediante la Resolucion 54866-2004-0NPDCDL 19990 (f. 4), de fecha 4 de  
agosto de 2004, se le otorgo al demandante pension general de jubilacion de  
conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, en virtud de sus 29 anos y  
10 meses de aportaciones.  
9. Asimismo, de la Resolucion 150-2009-ONP/DSO.SI/DL 19990 (f. 8), de fecha 5 de  
mayo de 2009, se desprende que la emplazada suspende la pension de jubilacion  
del actor por considerar que en el Informe Técnico 200-2008-SAACUONP, de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905219-2013-PA/TC  
LIMA  
ELIO DE LA CRUZ HUAYHUALLA  
y  
fecha 7 de julio de 2008, se establece irregularidad en la declaracion jurada  
atribuida al empleador Confederacion Nacional de Trabajadores del Movimiento  
Sindical Cristiano del Peru y suscrita por su presidente Victor M. Sanchez Zapata,  
que sirvio de sustento para el otorgamiento de la pension de jubilacion del  
demandante, por advertirse de la Denuncia Policial N.o DD-3249 que se sustrajeron  
planillas de personal del vehiculo de propiedad de Victor Sanchez, asi como otros  
documentos de la referida confederacion, y que en las diversas labores inspectivas,  
este reitero que las planillas le fueron robadas y que no contaba con documentos  
supletorios. Todo ello permitio inferir que al haberse expedido la declaracion jurada  
por el suscribiente con posterioridad a la fecha de la denuncia, esta resultaba  
inconsistente por no haberse podido observar las planillas de los trabajadores, ni  
apreciar dia, mes y ano para efectos de la expedicion de la indicada declaracion  
jurada.  
10. En efecto, en el Informe Técnico 200-2008-SAACUONP, de fecha 7 de julio de  
2008 (folio 59 del expediente administrativo), se indica que el periodo laboral  
consignado en las declaraciones juradas atribuidas al empleador Confederacion  
Nacional de Trabajadores y suscritas por Victor M. Sanchez Zapata no crea  
conviccion de veracidad en razon al contenido de la citada Denuncia Policial N.o  
DD-3249. Asimismo se menciona que efectuado el analisis en los certificados de  
trabajo atribuidos al empleador Confederacion Nacional de Trabajadores y suscritos  
por Victor M. Sanchez Zapata se consigna la libreta electoral 0428715, es decir,  
una libreta con siete digitos, lo que resulta inconsistente, en virtud a que en la fecha  
de expedicion de dichos documentos ya no regia la libreta electoral con solo siete  
digitos, vigente desde el 25 de setiembre de 1962 hasta el 23 de junio de 1984  
segun Of. No 2339-2006/Reniec. Por ende, sC evidencia temporalidad impropia, y  
en ambos casos se trata de documentos irregulares.  
11. De lo expuesto se advierte que la suspension de la pension de jubilacion del  
demandante obedece a la existencia de indicios razonables de adulteracion de la  
documentacion que sustenta su derecho. Ello configura una medida razonable  
mediante la cual la Administracion garantiza que el otorgamiento de dichas  
prestaciones se encuentre de acuerdo a ley. Por tanto, en el presente caso, la  
Administracion no ha cometido un acto arbitrario como se ha explicitado en los  
lundamentos anteriores, sino que ha ejercido legitimamente su facultad de  
fiscalizacion.  
12. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion de su derecho a la  
motivacion - integrante del derecho al debido proceso- ni de su derecho a la  
pension, debe desestimarse la demanda.  
JBL IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905219-2013-PA/TC  
LIMA  
ELIO DE LA CRUZ HUAYHUALLA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
FLAVIOREATEGUI APAZ  
Secretario de la Sala Segunda  
TRIBUNALCONSTUCIONAL