
05219-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/05219-2014-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905219-2014-PHCTC  
ORLANDO JAIME MORA GONZALEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de mayo de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la presente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Orlando Jaime Mora  
Gonzalez contra la resolucion de fojas 650, de fecha 4 de noviembre de 2013, expedida  
por la Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de setiembre de 2010, don Orlando Jaime Mora Gonzalez  
interpone demanda de habeas corpus contra los integrantes de la Sexta Sala del Tribunal  
Disciplinario Nacional de la Policia Nacional del Perû, senores Ricardo Alvarado  
Reategui, Walter Luciano Chavez Pena y Esteban Mestanza Ordonez, y contra el  
general PNP Oswaldo Sixto Hurtado Caceres. Solicita que se declare la nulidad de la  
Resolucion N.o 127-2010-DIRGEN-PNPTRIDINAC-6TA.SALA, de fecha 2 de agosto  
de 2010. Alli la mencionada Sala Sexta declaro improcedente el recurso de apelacion  
formulado por el actor contra la Resolucion N.o 051-2010-IGPNP-DIRINDES-IDR  
PIU-EEID/SEC.C., que desestimo el recurso de reconsideracion dirigido contra la  
Resolucion N.o 047-2010-IGPNP-DIRINDES-IR-PNP-PIURA/SEC, la cual lo sanciono  
con diez dias de arresto de rigor, para finalmente confirmar dicha resolucion  
sancionatoria. Asimismo, solicita que se declare la nulidad del auto resolutivo de fecha  
25 de agosto de 2010, mediante el cual se desestimo el pedido de nulidad de oficio de la  
Resolucion N.o 127-2010-DIRGEN-PNPTRIDINAC-6TA.SALA, y del decreto de  
fectra 7 de setiembre de 2010, el cual sefialo que el actor esté a lo resuelto en el aludido  
auto de fecha 25 de agosto de 2010. Alega la vulneracion de los derechos al debido  
ivr proceso, de defensa y a la tutela procesal efectiva.  
Refiere que en su condicion de Comisario de Huancabamba (Piura) se le inicio  
un procedimiento administrativo disciplinario porque supuestamente habia incurrido en  
infracciones graves al momento de investigar una denuncia sobre el hurto de madera por  
parte de unos suboficiales de la policia. Anade que, posteriormente, a partir de una  
investigacion deficiente que no obtuvo resultados, y debido a la distorsion de los hechos  
investigados y la parcializacion de las investigaciones administrativas disciplinarias, fue  
sancionado con diez dias de arresto de rigor, a pesar de no haber sido incluido en la  
investigacion por el Ministerio Publico donde los unicos investigados por el delito eran  
CA DEL 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05219-2014-PHC/TC  
ORLANDO JAIME MORA GONZALEZ  
LIMA  
los suboficiales aludidos. Expresa que la sancion de arresto de rigor aun no se encuentra  
reglamentada, y que por tanto atenta contra su derecho a la libertad individual.  
Sostiene que la apelacion contra la resolucion de sancion fue declarada  
improcedente mediante Resolucion N.o 127-2010-DIRGEN-PNPTRIDINAC-63  
SALA. Se argumenta que fue interpuesta fuera del plazo que se contabiliza desde el dia  
en que fue comunicada la resolucion de sancion, y no desde el dia siguiente de su  
notificacion. Asimismo, afirma que el pedido de nulidad de la resolucion precitada fue  
desestimado mediante auto de fecha 25 de agosto de 2010, y que ante la reiteracion de  
su pedido de nulidad se emitio el decreto de fecha 7 de setiembre de 2010, el cual  
senalo que se esté a lo resuelto en el auto de fecha 25 de agosto de 2010 y se anexe al  
dxpediente principal para continuar con el proceso administrativo.  
Las instancias 0 grados de la judicatura ordinaria que conocieron el presente  
habeas corpus, mediante resoluciones de 20 de setiembre de 2010 y 7 de febrero de  
2011, declararon la improcedencia liminar de la demanda. A su turno, el Tribunal  
Constitucional, mediante resolucion de fecha 15 de junio de 2011 (fojas 210), ordeno la  
admision a tramite de la demanda, a efectos de que se constate la alegada afectacion de  
los derechos a la libertad personal y si esta aun subsiste.  
Realizada la investigacion sumaria, el demandante ratifica el contenido de su  
demanda. Asimismo, anota que en las investigaciones administrativas paso a ser  
investigado y luego sancionado sin ninguna prueba de los hechos que se investigan; que  
la sancion de arresto de rigor incurre en una serie de contradicciones; que el arresto de  
rigor como sancion administrativa previsto en el articulo 36, inciso 3, de la Ley N.o  
29356 no se encuentra reglamentado y constituye una violacion a la libertad personal, y  
que se deben valorar todos los medios presentados por el actor. De otro lado, los  
emplazados, indistintamente, apuntan que la administracion que rige a la policia se  
regula por la Ley N.o 29356; que el procedimiento administrativo contra el actor se ha  
realizado respetando el principio de doble instancia 0 grado; que la resolucion emitida  
porctTyibunal Disciplinario se encuentra motivada; que el actor interpuso su recurso al  
çuarto/ dia de haber firmado la notificacion de la resolucion decisoria, y que la  
tesoticion sancionadora adquirio la calidad de acto firme y consentido.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 12 de  
noviembre de 2012, declaro fundada en parte la demanda en cuanto a los emplazados,  
integrantes de la Sexta Sala Tribunal Disciplinario Nacional; y nulas las resoluciones  
administrativas cuestionadas. Estima que, mediante Resolucion N.° 127-2010-DIRGEN-  
PNPATRIDINAC-6TA SALA, los demandados declararon improcedente el recurso de  
apelacion del recurrente, con el argumento de que se encontraba fuera del término legal  
para su impugnacion, pese a que lo mas favorable hubiese sido realizar el computo  
desde el dia siguiente de la fecha de notificacion de la resolucion de sancion, ya que se  
D CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905219-2014-PHCTC  
ORLANDO JAIME MORA GONZALEZ  
LIMA  
desconocia la hora de la notificacion. Por tanto, y a criterio del Juzgado, se afectaron los  
derechos del actor al no habérsele permitido defenderse en la instancia administrativa, lo  
cual habria generado la posibilidad de que al recurrente se le haya restringido su libertad  
personal. Ademas, declara infundada la demanda respecto al emplazado Oswaldo Sixto  
Aurtado Caceres, en la medida en que dicha persona no suscribio ninguna de las  
resoluciones que se cuestionan en la demanda.  
La Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 4 de noviembre de 2013, revoco el  
extremo estimatorio de la demanda y declaro improcedente la demanda. Considera que  
la sancion administrativa de sancion de arresto de rigor no constituye vulneracion del  
derecho a la libertad personal, ya que es una sancion escrita y no de restriccion 0  
privacion de dicho derecho. Por ende, lo reclamado en autos no esta referido al  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos que se tutelan mediante el  
habeas corpus.  
A través del escrito del recurso de agravio constitucional, de fecha 19 de febrero  
de 2014, el recurrente alega que la sancion de diez dias de rigor que se le impuso es  
irregular, y que la forma de cumplimiento de dicha sancion se encuentra suspendida  
hasta el resultado del presente proceso, pues el recurso de apelacion contra la resolucion  
de sancion se concedio con efecto suspensivo; y que la forma de cumplimiento de dicha  
sancion no esta reglamentada. Por tanto, esta supeditada al libre albedrio de los  
emplazados, lo cual afecta su derecho a la libertad personal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de las resoluciones  
administrativas descritas en la demanda, a efectos de que se disponga que el  
Tribunal Disciplinario Nacional de la Policia Nacional del Perû emita un nuevo  
pronunciamiento respecto del recurso de apelacion postulado por el recurrente  
contra la Resolucion N.o 051-2010-IGPNP-DIRINDES-IDR-PIU-EEID/SEC.C. de  
fecha 25 de junio de 2010. Alli se resolvio desestimar el recurso de reconsideracion  
formulado contra la Resolucion N.o 047-2010-IGPNP-DIRINDES-IR-PNP-  
PIURA/SEC, de fecha 11 de junio de 2010, mediante la cual fue sancionado por la  
Inspectoria Regional de Piura PNP con diez dias de arresto de rigor por infraccion  
2. Analizados los hechos que sustentan el presente habeas corpus, este Tribunal  
advierte que la procedencia de la demanda esta sujeta a que las resoluciones  
administrativas cuya nulidad se pretende se encuentren vinculadas con una  
afectacion negativa del derecho a la libertad personal materia de tutela del presente  
grave (Expediente Administrativo N.o 130-055-10).  
U DL ICA DEL   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05219-2014-PHCTC  
ORLANDO JAIME MORA GONZALEZ  
LIMA  
proceso constitucional. Al respecto, el recurrente alega que la sancion de arresto de  
rigor que se pretende revertir en el proceso administrativo no esta reglamentada. Por  
lo tanto, dado que su ejecucion se supedita al albedrio de los emplazados, se  
amenaza su derecho a la libertad personal.  
Aktalisis del caso  
3, El habeas corpus es un proceso constitucional al cual tiene derecho cualquier  
persona para solicitar la salvaguarda de su derecho a la libertad personal y de otros  
derechos constitucionales cuya afectacion incida en el agravio de este derecho. En la  
sentencia dictada en el Expediente 2663-2003-HC/TC, el Tribunal Constitucional ha  
senalado que el habeas corpus preventivo es el proceso que "(.)podra ser utilizado  
en los casos en que, no habiéndose concretado la privacion de la libertad, existe  
empero la amenaza cierta e inminente de que ello ocurra, con vulneracion de la  
Constitucion 0 la ley de la materia. Al respecto, es requisito sine qua non de esta  
modalidad que los actos destinados a la privacion de la libertad se encuentren en  
proceso de ejecucion; por ende, la amenaza no debe ser conjetural ni presunta".  
4. En relacion con la pretension demandada, conviene recordar que este Tribunal  
Constitucional, en uniforme jurisprudencia, ha enfatizado que si bien el proceso de  
habeas corpus procede frente a la amenaza de vulneracion de la libertad personal, tal  
como lo establece expresamente el articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, la  
"amenaza" debe poseer dos rasgos esenciales: certeza e inminencia. Esto quiere  
decir que el agravio a este derecho debe ser real, efectivo, tangible, concreto e  
ineludible, excluyendo del tratamiento dentro de un proceso de habeas corpus  
5. En efecto, para que la amenaza sea considerada cierta debe estar fundada en hechos  
reales que inequivocamente conduzcan al menoscabo del derecho a la libertad  
personal. Dicho de otro modo, debe existir un conocimiento seguro y claro de que  
seatangible (que se perciba de manera precisa), dejando de lado conjeturas 0  
presunciones. De otro lado, debe manifestarse la inminencia de que se produzca el  
acto vulnerador, esto es, que se trate de un atentado a la libertad personal que esté  
por suceder en un futuro inmediato (no remoto), sea ineludible e implique  
irremediablemente una violacion concreta, no reputandose como tales los simples  
6. Sobre el caso en particular, es pertinente mencionar que el articulo 36 de la Ley del  
Régimen Disciplinario de la Policia Nacional del Peru (Ley N.o 29356) enumera las  
clases de sanciones y en su numeral 3 senala que el "arresto de rigor" constituye una  
"IsJancion escrita que aplican los organos disciplinarios al personal policial por la  
comision de infracciones graves. Conlleva de uno (1) a quince (15) dias de  
suspension, no interrumpe el tiempo de servicios. Implica, asimismo, la disminucion  
aquellos perjuicios que escapan a una captacion objetiva.  
actos preparatorios.  
U BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05219-2014-PHC/TC  
ORLANDO JAIME MORA GONZALEZ  
LIMA  
entre once (11) a veinte (20) puntos de la nota anual de disciplina", norma materia  
de sustento de la sancion administrativa impuesta del actor (fojas 37), de la cual no  
7. De lo anteriormente expuesto, este Tribunal aprecia que en el presente caso no se  
manifiesta la certeza ni la inminencia de la alegada amenaza del derecho a la libertad  
personal del recurrente. En efecto, de las instrumentales y demas actuados que obran  
en autos, no se ha constatado que las resoluciones administrativas cuya nulidad se  
solicita se encuentren vinculadas con la amenaza del derecho a la libertad personal  
materia de tutela del habeas corpus. Ello maxime si se advierte que la Ley N.°  
29356, sustento de la sancion administrativa del actor, fue derogada por la Unica  
Disposicion Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N.o 1150, norma  
que en su articulo 30 prescribe las clases de sanciones, contemplando en su numeral  
3 la "sancion de rigor", > la cual constituye "[lla sancion escrita por infraccion grave  
que impone el organo disciplinario al infractor. Se extiende de uno (01) a quince  
(15) dias. Cada dia de sancion implica la disminucion de un punto y seis décimas  
8. Por lo expuesto, este Tribunal declara que la demanda debe ser desestimada, al no  
haberse acreditado el agravio del derecho a la libertad personal de don Orlando  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridadque le confiere  
se desprende agravio alguno del derecho a la libertad personal.  
(1.6) de la Nota Anual de Disciplina".  
Jaime Mora Gonzalez.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus a no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la libertad pofsonal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ww 3  
lolairt  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL