
05258-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/05258-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05258-2013-PA/TC  
HUAURA  
MARIA FLORES MUNOZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de mayo de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los  
magistrados Ledesma Narvaez, Urviola Hani y Sardon de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Flores Munoz  
contra la resolucion de fojas 264, de fecha 18 de julio de 2013, expedida por la Sala  
Civilde la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 6919-  
2008-ONPIDPR/DL1999, del 5 de noviembre de 2008; y que, en consecuencia, se le  
restituya el pago de la pension de jubilacion adelantada que venia percibiendo en virtud  
de la Resolucion 92745-2005-ONPIDCIDL19990. Considera que se han vulnerado sus  
derechos constitucionales al debido proceso y a la pension porque la emplazada ha  
decidido suspender el pago de su pension, sin un procedimiento administrativo que  
ampare su derecho de defensa. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas,  
los intereses legales y los costos y costas del proceso.  
La ONP contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada,  
argumentando que la resolucion cuestionada fue expedida a partir de indicios razonables  
de comision de ilicito penal. Agrega que los documentos con los que se obtuvo la  
prestacion adolecian de irregularidades, pues los verificadores que realizaron la labor  
inspectora formaron parte de una organizacion delictiva que se encargaba de falsificar  
documentos.  
El Segundo Juzgado Civil de Barranca, con fecha 14 de enero de 2013, declara  
infundada la demanda, considerando que la resolucion cuestionada no resulta arbitraria  
por estar debidamente motivada y que la demandante no ha demostrado la validez de las  
aportaciones que habria verificado el senor Victor Collantes Anselmo.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05258-2013-PA/TC  
HUAURA  
MARIA FLORES MUNOZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente pretende que se declare inaplicable la Resolucion 6919-2008-  
ONPIDPR/DL19990; y que, en consecuencia, se prosiga con el pago de la pension  
de jubilacion adelantada que venia percibiendo en virtud de la Resolucion 92745-  
2005-ONPDCIDL1999, Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas,  
los intereses legales y los costos y costas del proceso, por haberse vulnerado sus  
2. Segun lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AI/TC y otros  
acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension constituye un  
elemento del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension, el  
cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo. Estando a ello, de  
eonformidad con los supuestos de procedencia establecidos en reiterada  
jarisprudencia de este Tribunal, corresponde verificar si se ha respetado el derecho  
aldebido procedimiento administrativo, en el que se encuentran comprendidos el  
Sobre la afectacion del derecho al debido proceso (articulo 139.3 de la  
derechos al debido proceso y a la pension.  
derecho a la defensa y a una debida motivacion.  
Constitucion)  
Argumentos de la demandante  
3. Manifiesta que mediante la Resolucion 92745-2005-ONP/DCI DL19990, de fecha  
20 de octubre de 2005 (f. 3), se le otorgo pension de jubilacion adelantada, a partir  
del 1 de agosto de 2000, reconociéndole 26 anos de aportaciones. Sin embargo, con  
la Resolucion 0192050NPDPR.DLIP, la ONP decidio declarar la nulidad  
de la resolucion que le otorgo la pension, en razon de que el informe de verificacion  
fue realizado por el verificador Victor Collantes Anselmo, quien fue condenado por  
los delitos de estafa y asociacion ilicita.  
Argumento de la demandada  
4. Sostiene que ha declarado nulo el goce de la pension de jubilacion adelantada de la  
demandante por haberse descubierto que la documentacion presentada para acreditar  
el cumplimiento de los requisitos minimos para obtenerla tiene indicios de falsedad.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05258-2013-PA/TC  
HUAURA  
MARIA FLORES MUNOZ  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
fundamentos 43 y 48, respectivamente, que  
5. Al resolver la STC 0023-2005-AI/TC, este Tribunal ha expresado, en los  
43. [...] los derechos fundamentales que componen el debido proceso y la  
tutela jurisdiccional efectiva son exigibles a todo organo que tenga naturaleza  
jurisdiccional (jurisdiccion ordinaria, constitucional, electoral y militar) y que  
pueden ser extendidos, en lo que fuere aplicable, a todo acto de otros organos  
estatales 0 de particulares (procedimiento administrativo, procedimiento  
legislativo, arbitraje y relaciones entre particulares, entre otros).  
48. [...] el contenido constitucional del derecho al debido proceso [...]  
presenta dos expresiones: la formal y la sustantiva. En la de caracter formal,  
los principios y reglas que lo integran tienen que ver con las formalidades  
estatuidas, tales como las que establecen el juez natural, el procedimiento  
preestablecido, el derecho de defensa y la motivacion; y en su expresion  
sustantiva, estan relacionados los estândares de razonabilidad y  
proporcionalidad que toda decision judicial debe suponer  
Asimismo, con anterioridad, ya se habia pronunciado para precisar que  
[EJI derecho al debido proceso, y los derechos que contiene son invocables,  
y, por tanto, estan garantizados, no solo en el seno de un proceso judicial,  
sino también en el ambito del procedimiento administrativo. Asi, el debido  
proceso administrativo supone, en toda circunstancia, el respeto -por parte de  
la administracion publica 0 privada- de todos los principios y derechos  
normalmente invocables en el ambito de la jurisdiccion comun 0  
especializada, a los cuales se refiere el articulo 139 de la Constitucion (juez  
natural, juez imparcial e independiente, derecho de defensa, etc.) (Cfr. 4289-  
IPBAL  
L  
2004-PA/TC, fundamento 2).  
6. Y con respecto a la motivacion de los actos administrativos, ha tenido oportunidad  
de abundar en su posicion, considerando que  
[.] el derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
se aplican. [...]  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05258-2013-PA/TC  
HUAURA  
MARIA FLORES MUNOZ  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridicoe-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa: y los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia  
de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es  
una condicion impuesta por la Ley 27444. Asi, la falta de fundamento  
racional suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a  
las garantias del debido procedimiento administrativo. (STC 00091-2005-  
PA/TC, F.J. 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en las SSTC 294-2005-  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que:  
[U]n acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individhal de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
sélorsignifica expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
arbitrariedad de la decision administrativa.  
PA/TC, 5514-2005-PA/TC, entre otras).  
hiler  
decision tomada.  
7. Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos administrativos. En  
ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en el  
articulo IV del Titulo Preliminar establece que el debido procedimiento es uno de  
los principios del procedimiento administrativo. En atencion a este principio, se  
reconoce que "Los administrados gozan de todos los derechos y garantias inherentes  
al debido procedimiento administrativo, que comprende el derecho a exponer sus  
argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decision motivada y  
A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 senalan que, para su validez:  
fundada en derecho [...]".  
3.4. El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion al  
contenido y conforme al ordenamiento juridico.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05258-2013-PA/TC  
HUAURA  
MARIA FLORES MUNOZ  
6.1. La motivacion debera ser expresa, mediante una relacion concreta y  
directa de los hechos probados relevantes del caso especifico, y la exposicion  
de las razones juridicas y normativas que con referencia directa a los  
6.2. Puede motivarse mediante la declaracion de conformidad con los  
fundamentos y conclusiones de anteriores dictamenes, decisiones 0 informes  
obrantes en el expediente, a condicion de que se les identifique de modo  
certero, y que por esta situacion constituyan parte integrante del respectivo  
6.3. No son admisibles como motivacion, la exposicion de formulas  
generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto 0 aquellas  
formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia no  
resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto.  
anteriores justifican el acto adoptado.  
acto.  
8. Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado una  
motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
9. Por ultimo, se debe recordar que el articulo 239.4, ubicado en el Capitulo II del  
Titulo IV, sobre Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la  
motivacion".  
administracion publica, senala que  
[LJas autoridades y personal al servicio de las entidades, independientemente  
de su régimen laboral 0 contractual, incurren en falta administrativa en el  
tramite-gle los procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son  
susceptibles de ser sancionados administrativamente con amonestacion,  
suspension, cese 0 destitucion atendiendo a la gravedad de la falta, la  
reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con que hayan actuado, en  
caso de:  
competencia.  
Yr  
[...] Resolver sin motivacion algun asunto sometido a su  
10. En el presente caso, se advierte que la emplazada considera que la resolucion que le  
otorga la pension adelantada a la demandante (f. 3) es nula, por cuanto se ha tomado  
como elemento de prueba para el reconocimiento de aportes el informe de  
verificacion emitido por el verificador Victor Collantes Anselmo. En efecto, en el  
quinto parrafo de la resolucion impugnada la demandada sostiene lo siguiente:  
[...] de la revision efectuada al expediente administrativo se aprecia el  
Informe de Verificacion de fecha 30 de setiembre de 2005, realizado por el  
verificador Victor Collantes Anselmo, quien supuestamente reviso los Libros  
de Planillas de Sueldos, para extractar aportes al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05258-2013-PA/TC  
HUAURA  
MARIA FLORES MUNOZ  
11. De la revision de los actuados se observa las copias simples de la sentencia de  
terminacion anticipada expedida por el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Huaura el 24 de junio de 2008 (f. 155), y de la Resolucion 8 del 14  
de agosto de 2008 (f. 158 vuelta), pero no se aporta otra documentacion que  
acredite que en el caso de la demandante se haya producido el hecho en el cual se  
sustenta la nulidad. Dicho con otras palabras, no se alcanza informacion mediante la  
cual se comprueba que en el caso concreto de la actora los mencionados  
verificadores hayan emitido sus informes de manera fraudulenta, validando  
documentos adulterados 0 falsificados con el proposito de acreditar aportaciones  
inexistentes. Debe tenerse presente que el hecho de que los verificadores hayan sido  
condenados por los delitos de estafa y asociacion ilicita no implica, necesariamente,  
que en el caso especifico de la demandante hayan actuado fraudulentamente.  
12. Asimismo, es importante indicar que si bien no puede soslayarse el hecho de que  
han existido numerosos casos de fraude en materia pensionaria, y que la  
erradicacion de dichas malas practicas es una obligacion ineludible por parte de la  
ONP, en ningun caso las labores de fiscalizacion pueden menoscabar los derechos  
fundamentales de los particulares ni los principios basicos sobre los que se cimienta  
el Estado Constitucional. Y es que, incluso cuando se adviertan conductas con  
probables vicios de ilicitud, resulta necesario que la solucion decretada pondere los  
13. En consecuencia, se ha acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion,  
bienes constitucionales comprometidos.  
integrante del derecho al debido proceso.  
Efectos de la presente Sentencia  
14 Sin perjuicio de la vulneracion constitucional apuntada, importa precisar que a fojas  
Tobra documentacion relativa a una nueva verificacion efectuada por la ONP, de  
la cual, en el Reporte del Ingreso de Resultados de Verificacion, de fecha 24 de  
marzo de 2009, se ha indicado que el estado del empleador Catire Barrenechea  
15.. Asi las cosas, este Tribunal considera que aun cuando se ha vulnerado el derecho a  
la motivacion con la expedicion de la Resolucion 019200EONPDPR.DLIMA,  
mediante la cual se declara la nulidad del otorgamiento de la pension de la  
demandante, los efectos del presente fallo unicamente deben circunscribirse a  
decretar la nulidad de dicha resolucion, a fin de que la ONP motive debidamente su  
Alejandro es inubicable.  
decision, pero sin que ello conlleve necesariamente su restitucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05258-2013-PA/TC  
HUAURA  
MARIA FLORES MUNOZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 6919-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, a fin de que la entidad demandada emita una nueva resolucion  
debidamente motivada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
-  
- -  
qpi  
-  
icg  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo quê cértifido:  
Ww  
JANET OTARDLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL   
EXP. N.o 05258-2013-PA/TC  
MARIA FLORES MUNOZ  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion expresada por mis colegas magistrados; en el  
presente caso, coincido con el voto del magistrado Sardon de Taboada; por lo tanto,  
considero que la presente demanda de amparo debe de ser declarada infundada.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo qye certifico:  
sit  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatort  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05258-2013-PA/TC  
HUAURA  
MARIA FLORES MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Emito el presente voto porque coincido con la posicion del magistrado Sardon de Taboada,  
en cuanto a que la demanda debe ser declarada INFUNDADA, y no fundada la demanda.  
Ello, resulta asi pues la Resolucion 6919-2008-ONP/DPR/DL 19990, emitida por la ONP  
que resolvio declarar la nulidad de la Resolucion 92745-2005-ONPDC/DL 19990, por la  
que se le otorgo pension de jubilacion a la actora, se encuentra debidamente motivada, lo  
que evidencia que no se ha vulnerado el derecho a la motivacion de las resoluciones  
Por ende, al no haberse acreditado la vulneracion al derecho al debido proceso, asi como,  
al derecho a la pension de la accionante, corresponde desestimar la demanda.  
administrativas de la recurrente.  
S.  
jn  
URVIOLA HANI  
Lo que cerifice:  
JANET OTARCLA SANTILLANA  
Secretarta Relatora  
TRIBUJAL CONSTITUCIONAL  
$  
CA DEL  
EXP. N.o 05258-2013-PA/TC  
HUAURA  
MARIA FLORES MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni con el fallo de la sentencia en mayoria por lo si-  
Mediante Resolucion 92745-2005-ONPDCDL 19990, de fecha 20 de octubre de 2005  
(folio 3), la ONP otorgo pension de jubilacion adelantada a la recurrente, a partir del  
primero de agosto de 2000, al haberse comprobado que nacio el 19 de enero de 1947 y  
que acreditaba 26 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP).  
No obstante, con fecha 5 de noviembre de 2008, la emplazada emitio la Resolucion  
6919-2008-ONPDPR/DL 19990 (folio 131), que declaro la nulidad de la resolucion de  
otorgamiento antes referida, porque -en mérito al articulo 32 de la Ley 27444 y el arti-  
culo 3, numeral 14, de la Ley 28532- - reviso el expediente administrativo de la actora y  
comprobo que las verificaciones que sirvieron para acreditar las aportaciones al SNP  
fueron efectuadas por el senor Victor Collantes Anselmo, quien -de acuerdo con la  
Sentencia de Terminacion Anticipada de fecha 24 de junio de 2008, expedida por el  
Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, y adicionada por resolucion de fecha 14 de agosto de 2008- fue condenado  
por los delitos de estafa y asociacion ilicita en agravio de la ONP, al haberse acreditado  
su participacion en organizaciones delictivas que promovian el otorgamiento de pensio-  
En efecto, el informe de verificacion de fecha 30 de setiembre de 2005 (folio 176), que  
acredito aportaciones por el periodo comprendido del 1 de junio de 1979 al 31 de julio  
de 2000, durante la relacion laboral con Alejandro Catire Barrenechea, se encuentra  
sustentado en la revision de las planillas de sueldos del empleador. Sin embargo, de la  
reverificacion efectuada el 24 de marzo de 2009 (folio 117), se advierte la calificacion  
del empleador como "inubicable", pues en las direcciones visitadas senalan no conocer-  
Por tanto, dicho informe de verificacion, emitido por uno de los miembros de una orga-  
nizacion dedicada a facilitar la obtencion ilegal de pensiones, fue determinante para  
otorgar a la demandante la pension solicitada, configurandose, de esta manera, un vicio  
de nulidad en la resolucion de otorgamiento, tal como se detalla en la Resolucion 6919-  
2008-ONP/DPR/DL 19990, la cual se encuentra debidamente motivada.  
En consecuencia, en el presente caso no se ha vulnerado el derecho a la motivacion de  
las resoluciones administrativas, por cuanto la ONP no actuo con arbitrariedad al expe-  
dir la citada resolucion de nulidad, debido a que se ha constatado la existencia de irregu-  
laridades en la documentacion que sustento el derecho pensionario de la demandante.  
guiente:  
nes sustentadas en informacion 0 documentacion irregular.  
lo.  
ICA DEL  
EXP. N.o 05258-2013-PA/TC  
HUAURA  
MARIA FLORES MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De esta manera, no habiéndose producido vulneracion del derecho fundamental al debi-  
do proceso, no se ha afectado el derecho a la pension de la recurrente, maxime si no ha  
cumplido con acreditar a través de medio probatorio alguno y en los términos estableci-  
dos por el precedente recaido en el Expediente 04762-2007-PA/TC, las aportaciones  
Por las consideraciones precedentes, mi voto es porque se declare INFUNDADA la  
requeridas para el otorgamiento de una pension de jubilacion.  
demanda de amparo.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
sh  
JANET CTAROLA SANTILLANA  
Segretaria/ Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL