
05388-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/05388-2015-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05388-2015-PA/TC  
PUNO  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia de julio de 2016, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez, Urviola Hani,  
Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con  
el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldafia Barrera, aprobado en la sesion de pleno  
de fecha 24 de mayo de 2016, y el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvâez  
que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Procurador Publico de la  
Municipalidad Provincial de Puno contra la resolucion de fojas 238, de fecha 31 de julio de  
2015, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 6 de marzo de 2014, don Luis Butron Castillo, en su condicion de Alcalde  
Provincial de Puno, interpone demanda de amparo contra la Sunass, a fin de que se deje sin  
efecto la Resolucion N.° 022-2013-SUNASS-CD, a través de la cual se elevaron las tarifas  
del suministro de agua potable y alcantarillado en Puno, Ilave y Desaguadero, por cuanto  
dicha medida vulnera los derechos de los consumidores y usuarios, al no haberse  
consultado tales incrementos ni a los accionistas de la Empresa Municipal de Saneamiento  
Basico Ambiental S.A. - EmsaPuno, ni a la poblacion usuaria, que, en su mayoria, es  
pobre.  
En suma, cuestiona que tal aumento no se condiga con los "indices de devaluacion  
monetaria", ni con los "niveles de inflacion", ni con el servicio brindado, ya que el  
suministro de agua no es constante sino por horas.  
Contestacion de la demanda  
Là Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamiento Sunass contesta la  
4   
demanda solicitando que sea declarada improcedente al haber sido planteada de manera  
extemporanea y sin haberse agotado la via previa. En cuanto al fondo, peticiona que sea  
declarada infundada debido a que el alza de las tarifas se encuentra justificada en criterios  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05388-2015-PA/TC  
PUNO  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE PUNO  
técnicos, concretamente, en un estudio tarifario planificado y detalladamente estructurado;  
por lo tanto, no puede ser reputado como arbitrario. No obstante ello, denuncia que, en  
realidad, la Empresa Municipal de Saneamiento Basico Ambiental S.A. - EmsaPuno ha  
aplicado incorrectamente los incrementos tarifarios decretados, lo que ha terminado  
distorsionandolos, a pesar de que incluso se han establecido subsidios cruzados en aras de  
no perjudicar a quienes tienen menos recursos. A mayor abundamiento, refiere que la  
demandante ha sido renuente a acatar el citado incremento por cuestiones meramente  
populistas, tanto es asi que la Junta de Accionistas de dicha empresa estatal decidio  
inaplicar la Resolucion N.o 022-2013-SUNASS-CD.  
Auto de primera instancia 0 grado  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno declaro  
improcedente la demanda debido, a que se interpuso de manera extemporanea y no se  
cumplio con agotar la via previa.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
La Sala Civil de Puno revoco la recurrida en el extremo que declara fundada la  
excepcion de caducidad y falta de agotamiento de la via administrativa, y la declara  
improcedente, por considerar que la presente controversia debio ser canalizada a través de  
un proceso contencioso-administrativo conforme a lo establecido en el precedente recaido  
en la Sentencia 02383-2013-PA/TC (Elgo Rios).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. Tal como se advierte de autos, el problema juridico puesto en conocimiento de este  
Colegiado radica en determinar si, como lo denuncia la parte demandante, la  
Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamientos - Sunass ha menoscabado los  
Serechos de los usuarios del servicio de saneamiento brindado por la Empresa  
Mumcipal de Saneamiento Basico Ambiental S.A. - EmsaPuno, al expedir la  
-  
Resolucion N.o 022-2013-SUNASS-CD, 0 si, como lo aduce la emplazada, se ha  
limitado a regularlas con criterios técnicos.  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05388-2015-PA/TC  
PUNO  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE PUNO  
Analisis de procedencia de la demanda  
2. A la luz de los criterios para determinar cuândo estamos ante una via ordinaria  
igualmente satisfactoria desarrollados con caracter de precedente en la STC 02383-  
2013-PA/TC, este Tribunal concluye que, objetivamente, la judicatura ordinaria no  
ofrece proceso alguno capaz de enmendar la afectacion a los derechos de los usuarios  
denunciada, pues, al no ser un acto administrativo, la citada resolucion no puede ser  
cuestionada a través del proceso comterncioso-adminitrativo, ya que no es un acto  
administrativo sino uno normativo, pues, al modificar el marco tarifario del mencionado  
servicio publico, esta introduciendo innovaciones en el ordenamiento juridico que son  
de obligatorio cumplimiento para el destinatario de la misma. Por lo tanto, no resulta de  
aplicacion la causal de improcedencia establecida en el numeral 2 del articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
3. Por consiguiente, la presente demanda amerita un pronunciamiento de fondo debido a  
que tiene por objeto enervar la Resolucion N.o 022-2013-SUNASS-CD, expedida por la  
Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamientos - Sunass, que fijo, de acuerdo  
a sus atribuciones como ente regulador, las tarifas del servicio publico de suministro de  
agua potable y alcantarillado para la Empresa Municipal de Saneamiento Basico  
Ambiental S.A. - EmsaPuno, por contrariar los derechos de los usuarios del mismo.  
Andlisis del caso concreto  
4. Para este Tribunal la demanda resulta manifiestamente infundada debido a que, con el  
pretexto de salvaguardar los intereses de los usuarios de la Empresa Municipal de  
Saneamiento Basico Ambiental S.A. - EmsaPuno, lo que en realidad se pretende es la  
desvinculacion de la misma del marco regulatorio fijado por la Superintendencia  
Nacional de Servicios de Saneamiento - Sunass. Y es que, contrariamente a lo arguido  
por la parte recurrente, corresponde al Estado garantizar, en medida de lo posible, que  
la prestacion del servicio publico de suministro de agua potable sea brindada de manera  
eliciente, lo que implica desterrar la idea de que su provision sea gratuita 0  
subyencionada sin ningun criterio técnico. Muy por el contrario, se debe asegurar que  
lasempresas que lo suministran no solo recuperen sus costos, sino que constantemente  
inviertan en mejorar la prestacion del servicio.  
5. La garantia de disfrute efectivo de los servicios publicos es una obligacion frente a la  
cual el Estado no puede verse ajeno; de ahi que incluso cuando es proveido por un  
privado subsiste el deber estatal de garantizarlo, regularlo y vigilarlo, dada su naturaleza  
UF DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05388-2015-PA/TC  
PUNO  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE PUNO  
esencial y continua para toda la poblacion (Cfr. STC 00034-2004-AITC). Precisamente  
por ello, los cuestionamientos de la parte demandante no resultan atendibles  
independientemente de que las tarifas se hubieran incrementado, no se pues, esta  
cuestionando los criterios técnicos que sustentaron los aumentos por parte del  
regulador, sino que sean fijadas por un tercero ajeno a la empresa 0 a los destinatarios  
del servicio, esto es, la facultad de regulacion estatal, que le impide fijarla a su libre  
albedrio.  
6. Al respecto, cabe precisar que en los escenarios en que el Estado se encuentre  
autorizado para realizar actividad empresarial, debe hacerlo de manera responsable y  
que, asimismo, la utilizacion de empresas estatales con fines proselitistas se encuentra  
proscrita. En consecuencia, la pretension de desvincularse de la regulacion estatal  
resulta infundada, maxime si tiene por finalidad reducir las tarifas con fines populistas  
y  
al margen de cualquier consideracion técnica.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse producido la vulneyacion/de los  
derechos de los usuarios del servicio publico de saneamiento  
que brinda  
Empresa  
Municipal de Saneamiento Basico Ambiental S.A. - EmsaPuno.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ml X  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
A lug  
oarig  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
L  
- -  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05388-2015-PA/TC  
PUNO  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE PUNO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estando de acuerdo con la parte resolutiva de la sentencia dictada en la presente causa,  
considero pertinente precisar que, pese a lo senalado en el FJ 5, los argumentos de la parte  
demandante tampoco serian atendibles en el proceso de amparo en el supuesto de que se  
tratasen de cuestionamientos a los criterios técnicos que sustentaron los aumentos por parte  
del regulador, toda vez que ello implicaria un debate con estacion probatoria, lo que resulta  
improcedente en este proceso de acuerdo al articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
Asimismo, tampoco comparto lo referido en el FJ 6, puesto que no es competencia de este  
Tribunal realizar calificaciones extrajuridicas (como lo proselitista 0 lo populista) respecto  
de los supuestos fines politicos que pueden haber sustentado 0 no la pretension de la  
demanda.  
S.  
LEDESMAMARVAEZ  
Lo que certifico:  
on  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL