
05468-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/05468-2014-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05468-2014-PA/TC  
MAXIMILIANO VERA RAMOS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de abril de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
AsiNAde Blume Fortini que se agrega.  
con el fundamento de voto del  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximiliano Vera Ramos  
contra la resolucion de fojas 111, de fecha 8 de setiembre de 2014, expedida por la  
Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la resolucion ficta que  
deniega su solicitud pensionaria, y que en consecuencia se le otorgue pension de  
invalidez vitalicia por padecer de enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y  
su Reglamento. Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses legales y costos  
La emplazada contesta la demanda alegando que el certificado médico presentado por el  
acterno esan medio probatorio idoneo mediante el cual se demuestre que padece de  
EX Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 19 de mayo de 2014, declaro  
fundada la demanda, considerando que el demandante ha acreditado padecer de  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda  
argumentando que era necesaria la actuacion de otros medios probatorios para dilucidar  
la controversia. Por ello, concluyo que el actor debe acudir a otra via procesal.  
procesales.  
enfermedad profesional como consecuencia de las labores realizadas.  
plv  
V  
enfermedad profesional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05468-2014-PA/TC  
MAXIMILIANO VERA RAMOS  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez vitalicia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
2. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Zey 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997.  
Alli se establecio, en su Tercera Disposicion Complementaria, que las reservas y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR y se establecieron las prestaciones asistenciales y pecuniarias  
que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
/  
A  
M  
obligaciones  
prestaciones economicas del  
de  
Seguro Accidentes de  
por  
Trabajo y  
enfermedad profesional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05468-2014-PA/TC  
MAXIMILIANO VERA RAMOS  
JUNIN  
7. En el presente caso, en el certificado médico expedido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, con fecha 12  
de agosto de 2011 (f. 3), se indica que el recurrente padece de neumoconiosis I  
estadio y enfermedad pulmonar intersticial difusa, con 63% de menoscabo global.  
Respecto a la actividad laboral, en el certificado de trabajo expedido por Volcan  
Compania Minera S.A.A. (f. 2), se verifica que el demandante laboro con el cargo  
de minero, desde el 27 de noviembre de 1987 hasta el 15 de julio del 2013.  
9. Cabe recordar que el articulo 19 de la Ley 26790 establece que en el caso de  
otorgamiento de las pensiones de invalidez temporal 0 permanente, asi como de  
sobrevivientes y gastos de sepelio, como consecuencia de accidentes de trabajo 0  
enfermedades profesionales de los afiliados, podra la entidad empleadora contratar  
libremente con la ONP 0 con empresas de seguros debidamente acreditadas.  
10. Mediante Resolucion del 2 de junio de 2015 (f. 6 del cuaderno del Tribunal) este  
Tribunal solicito a Volcan Compania Minera S.A.A. que precise en el plazo de 10  
dias habiles siguientes a la recepcion de dicha resolucion, cual es la compania  
aseguradora con la que contrato el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo a  
favor de sus trabajadores en el ano 2013. Dicha resolucion, conforme se desprende  
de la cédula de notificacion (f. 9 del cuaderno del Tribunal) fue notificada  
validamente a la mencionada empresa con fecha 25 de junio de 2015.  
11. Se advierte que a la fecha ha transcurrido en exceso el plazo otorgado para  
que Volcan Compania Minera S.A.A. remita la informacion solicitada, motivo por  
el cual este Tribunal considera pertinente remitirse a los fundamentos expuestos en  
las sentencias emitidas en los Expedientes 05141-2007-PA/TC, 04381-2007-  
PATE, 02877-2008-PA/TC y 04923-2009-PA/TC, en lo concerniente a que la  
inscripgion en el registro de entidades empleadoras que desarrollan actividades de  
riesgo ya no puede ser entendida como una condicion para la operatividad de la  
I nye eobertura supletoria establecida en el articulo 88 del Decreto Supremo 009-97-SA,  
debiendo asumir la responsabilidad del pago de la prestacion pensionaria a que  
hubiere lugar, en representacion del Estado, la ONP, sin perjuicio de las sanciones  
administrativas que deriven de la omision de contratar el seguro 0 una cobertura  
insuficiente por parte del empleador, quien debera asumir el costo de las  
prestaciones que se generen y que, conforme a lo senalado, sean de cargo de la  
mencionada entidad previsional.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05468-2014-PA/TC  
MAXIMILIANO VERA RAMOS  
JUNIN  
12. Debe precisarse que este Tribunal estima que en este caso también opera la  
cobertura supletoria, puesto que se esta frente a un supuesto de renuencia del  
empleador a informar con cual entidad contrato el Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo. Por lo tanto, es razonable asumir que el empleador omitio  
13. Como se aprecia del fundamento 7 supra, la Comision Médica ha determinado que  
el demandante padece mas de una enfermedad que le ha generado en total 63% de  
menoscabo global. Por ello, importa recordar que respecto a la neumoconiosis, por  
sus caracteristicas, este Tribunal ha considerado, invariablemente, que su origen es  
ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y  
reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de  
14. Atendiendo a lo senalado, para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, en la sentencia emitida en el Expediente 1008-2004-  
PA/TC, este Tribunal interpreto que, en defecto de un pronunciamiento médico  
expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce  
Invalidez Parcial Permanente, es decir, 50% de incapacidad laboral.  
15. En consecuencia, cabe concluir que el menoscabo global que presenta el  
demandante, por lo menos el 50% se origina en la enfermedad profesional de  
neumoconiosis que padece, de manera que le corresponde percibir la pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional atendiendo al grado de incapacidad  
16. Por tanto, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del SATEP, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por su régimen sustitutorio, el SCTR, y percibir una pension  
de invalidez permanente parcial, de acuerdo con lo estipulado en el articulo 18.2.1  
del Decreto Supremo 003-98-SA, en un monto equivalente al 50% de su  
remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su capacidad orgânica  
En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
contratar el mencionado seguro.  
silice cristalina, por periodos prolongados.  
laboral que presenta.  
funcional.  
il  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05468-2014-PA/TC  
MAXIMILIANO VERA RAMOS  
JUNIN  
18. Respecto a los intereses legales, mediante auto emitido en el Expediente 2214-  
2014-PA/TC, este Tribunal ha establecido, en calidad de doctrina jurisprudencial,  
aplicable incluso a los procesos judiciales en trâmite 0 en etapa de ejecucion, que el  
interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable, conforme al  
19. Con relacion al pago de costos del proceso, conforme al articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde a la demandada abonar dicho concepto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
articulo 1249 del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. ORDENA que la ONP otorgue al recurrente la pension de invalidez por enfermedad  
profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus nomas complementariag y conexas,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, y que proceda al pago de las  
pensiones generadas desde el 12 de agosto de 2011, con sus respeotivos intereses  
fundamental a la pension del demandante.  
legales, mas los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
,  
<  
Diuol  
Lo que cefifigo:  
ANET OTAROLA SANTILLANA  
écretaria Relatora  
TRIBUNAL COMSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05468-2014-PA/TC  
MAXIMILIANO VERA RAMOS  
JUNIN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE LO QUE CORRESPONDE ES ORDENAR EL PAGO DE  
INTERESES CAPITALIZABLES  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension del demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 18, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable basandose en la doctrina jurisprudencial establecida en el Auto 2214-2014-  
PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que emiti en dicha  
oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son errados, ya que en  
materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de  
intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En primer lugar, acoto que mediante la Sentencia sobre la Ley del Presupuesto  
Publico, recaida en el expediente acumulado 003-2013-PITC, 0004-2013-PI/TC y  
0023-2013-PITC, el Tribunal Constitucional se pronuncio sobre la naturaleza y los  
alcances de las leyes del presupuesto publico, estableciendo, principalmente, sus  
caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico en  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que  
ella contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual  
respectivo, 0 que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se  
incompatible con el articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es  
inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de Presupuesto se regule un  
contenido normativo ajeno a la materia estrictamente presupuestaria".  
su fundamento 29 lo siguiente:  
2. En tal sentido, es claro que todas las normas que regula una ley de presupuesto, solo  
tienen efectos durante un ano. Por consiguiente, en el presente caso es claro que el  
mandato contenido en la nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de  
Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013, Ley 29951, en el que se  
basaron para establecer la doctrina jurisprudencial en el Auto 2214-2014-PA/TC antes  
citado, solo tuvo efectos durante el ano 2013, hecho que implica, en el mejor de los  
casos, solo aplicar dicha norma durante su periodo de vigencia y no antes ni después  
de ello, dado que hacerlo 0 permitirlo, contravendria los principios de irretroactividad  
3. En segundo lugar, considero que en si misma la nonagésima sétima disposicion  
complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013,  
y de ultractividad de la ley.  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05468-2014-PA/TC  
MAXIMILIANO VERA RAMOS  
JUNIN  
es inconstitucional por lesionar el derecho fundamental a la pension como concrecion  
del derecho a la vida en su sentido material, asi como el principio a la dignidad y el  
derecho a la propiedad del pensionista; por ello, en mi voto singular del Auto 02214-  
2014-PA/TC, he opinado que la doctrina jurisprudencial se aparta del modelo  
cualitativo de Estado que encuentra en la persona humana su presupuesto ontologico,  
de expreso rechazo a una forma de mero desarrollo social y economico cuantitativo,  
4. Al respecto, el Tribunal Constitucional en su calidad de supremo intérprete de la  
Constitucion, ha establecido en reiterada jurisprudencia que el derecho fundamental a  
la pension "es una concrecion del derecho a la vida, en su sentido material, en  
atencion al principio de indivisibilidad de los derechos fundamentales y al telos  
constitucional orientado a la proteccion de la dignidad de la persona humana,  
consagrado en el articulo 1 de la Constitucion Politica". En tal sentido, "el derecho  
fundamental a la pension permite alcanzar el desarrollo de la dignidad de los  
pensionistas. De ello se deriva su cardcter de derecho fundamental especifico, que  
supera las posiciones liberales que no aceptan un concepto de igualdad como  
diferenciacion, pero que tampoco supone privilegios medievales que tengan por  
objeto un trato diferenciado estatico a determinado colectivo para conseguir y  
mantener la desigualdad". De ahi que "En la definicion del contenido de este derecho  
fundamental es factor gravitante el esfuerzo economico que el proceso pensionario  
exige de los poderes puiblicos y de la capacidad presupuestaria" - (Sentencia 00050-  
5. En esta misma linea de razonamiento y sobre los efectos patrimoniales del derecho a la  
pension la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Cinco pensionistas  
VS. Peru, establecio que "los Estados pueden poner limitaciones al goce del derecho  
de propiedad por razones de utilidad publica 0 interés social. En el caso de los efectos  
patrimoniales de las pensiones (monto de las pensiones), los Estados pueden  
reducirlos unicamente por la via legal adecuada y por los motivos ya indicados. Por  
su parte, el articulo 5 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana en materia  
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (en adelante Protocolo de San  
Salvador') solo permite a los Estados establecer limitaciones y restricciones al goce y  
ejercicio de los derechos economicos, sociales y culturales, mediante leyes  
promulgadas con el objeto de preservar el bienestar general dentro de una sociedad  
democratica, en la medida que no contradigan el proposito y razon de los mismos En  
toda y cualquier circunstancia, si la restriccion 0 limitacion afecta el derecho a la  
propiedad, ésta debe realizarse, ademas, de conformidad con los parametros  
establecidos en el articulo 21 de la Convencion Americana P (fundamento 116).  
6. Los criterios de tutela jurisdiccional esbozados por la jurisprudencia constitucional  
que esta invivito en la Constitucion.  
2004-AI/TC, fundamento 76).  
BL EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05468-2014-PA/IC  
JUNIN  
MAXIMILIANO VERA RAMOS  
nacional y la jurisprudencia internacional permiten reafirmar la necesidad de brindar  
una tutela restitutoria complementaria al derecho a la pension, el cual de manera  
constante se ve afectado por acciones u omisiones de la Administracion con relacion a  
la evaluacion de las peticiones pensionarias, que muchas veces terminan por privar  
ilegitimamente a los pensionistas de su unico sustento que por ley les corresponde. De  
ahi que el pago de los intereses legales que se dispone judicialmente a favor de un  
pensionista, no solo constituye una compensacion por el pago tardio, sino también una  
sancion contra el Estado -representado por la ONP- por haberlo privado por tiempo  
7. A ello se auna el hecho que, de manera directa, la falencia de la calificacion y acceso a  
la pension por parte de la ONP, pone en riesgo la subsistencia basica del pensionista y  
lesiona su dignidad, pues afecta su solvencia economica y le impide atender los gastos  
que generan sus necesidades basicas, como alimentacion, vivienda, servicios de agua  
8. De ahi que la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la pension  
debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo adecuado con  
la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda pensionaria  
implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su forma mas  
basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el derecho a la  
pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion pensionaria; situacion  
que implica el pago de una mensualidad acorde al valor monetario vigente a la fecha  
de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de su valor adquisitivo, aun  
cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar una politica lesiva al  
principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en otorgar prestaciones  
carentes de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de cuestiones  
9. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida por la  
falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso de autos)  
la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio, que es el  
interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su câlculo la  
tasa de "interés legal efectiva", a partir de una interpretacion desde los valores,  
principios y derechos que consagra la Constitucion, acorde con la "regla de la  
preferencia' " ? que impone una interpretacion pro homine, frente a la duda que podria  
presentarse de aplicar una "tasa de interés legal simple (sin capitalizacion de  
intereses) 0 una "una tasa de interés legal efectiva " (con capitalizacion de intereses).  
10. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en el  
articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria 0 previsional, desde  
que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido clasico civil  
(de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema previsional mandado  
indefinido de su derecho.  
y luz, gastos de salud, etc.  
elementales y basicas.  
J DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05468-2014-PA/IC  
JUNIN  
MAXIMILIANO VERA RAMOS  
por la propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y compromiso social general,  
que debe garantizar una pension adecuada y oportuna para lograr una vida digna del  
11. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia " > en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un  
interés legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que corresponde  
es preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de intereses, que si  
titular del derecho pensionario.  
brinda una proteccion de tales derechos y principios.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que ceftifigo:  
/ I.  
1. Okl  
arm  
JANE 0 FAROLA SANTILLAA NA  
Secfetaria Relatora  
TRIBUNAL COMSTITUCIONAL