
05828-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/05828-2014-AA.pdf)  
---  
D U  
FOJAS  
EL  
3Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05828-2014-PA/TC  
JOSÉ ANGEL VASQUEZ CUADROS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Urviola Hani,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan el voto singular del magistrado  
Sardon de Taboada y el abocamiento de Ia magistrada Ledesma Narvâez, aprobado en la  
sesion de pleno de fecha 6 de setiembre de 2016.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Angel Vasquez  
Cuadros contra la resolucion de fojas 136, de fecha 13 de agosto de 2014, expedida por  
la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de enero de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra GMC Engineering Solutions SAC, solicitando que se ordene su reposicion  
laboral en el cargo de gerente de administracion y finanzas, mas el pago de  
remuneraciones devengadas y las costas y costos procesales. Senala que laboro desde el  
8 de agosto hasta el 8 de noviembre de 2011 en virtud de un contrato a plazo fijo para  
obra 0 servicio especifico, en el cual no se cumplio con especificar la causa objetiva de  
la referida contratacion modal temporal, encubriendo una relacion laboral a plazo  
indeterminado, pues las labores que desempenaba como gerente eran de naturaleza  
permanente. Manifiesta que la sociedad demandada ha reconocido indirectamente la  
desnaturalizacion de su contrato a plazo fijo y que, por tanto, en los hechos se habia  
configurado una relacion laboral a plazo indeterminado, por cuanto a fin de cesarlo se  
pretendio exigirle suscribir un convenio de extincion de vinculo laboral por mutuo  
disenso, a lo cual se nego. Alega la vulneracion de sus derechos al trabajo y a la  
N 1  
proteccion contra el despido incausado.  
sociedad demandada interpone las excepciones de oscuridad y ambigiedad  
elmodo de proponer la demanda, de incompetencia en razon de la materia y de  
el actor. Asimismo, contesta la demanda aduciendo que el recurrente desempeno sus  
labores en un cargo de confianza, consignandose en el contrato suscrito por las partes  
que el periodo de prueba era de doce meses. Agrega que fue el propio actor quien  
renuncio de manera directa y voluntaria, razon por la cual suscribieron su liquidacion de  
beneficios sociales, asi como también se procedio a extenderle un convenio de extincion  
de vinculo laboral por mutuo disenso, el mismo que el actor retiro de la empresa,  
formula tacha contra  
heepr  
prescripcion, y  
la liquidacion de beneficios sociales que presento  
arguyendo que lo presentaria al dia posterior, lo cual nunca ocurrio.  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05828-2014-PA/TC  
JOSÉ ANGEL VASQUEZ CUADROS  
LIMA  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 21 de junio de 2012,  
declaro infundadas las excepciones propuestas, e infundada la tacha y la demanda,  
ergumentando que si bien el demandante alega haber sido despedido de manera  
arbitraria, en los hechos el término de la relacion laboral se produjo durante el periodo  
de prueba establecido por las partes, por lo que no hubo despido arbitrario.  
La Sala revisora confirmo la apelada por considerar que el recurrente solamente  
habia acumulado tres meses y, por encontrarse dentro del periodo de prueba, no existio  
despido arbitrario. Senala también que el actor era un trabajador de confianza y, por  
tanto, su contrato de trabajo a plazo fijo no se habia desnaturalizado.  
Mediante recurso de agravio constitucional, el demandante reitera los  
argumentos expresados en su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion laboral del  
demandante en el cargo de gerente de administracion y finanzas, el pago de sus  
remuneraciones dejadas de percibir, y el pago de los costos y costas procesales. El  
actor sostiene que ha sido despedido arbitrariamente, vulnerandose sus derechos al  
trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
Procedencia de la demanda  
2. De acuerdo a la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Sobre la afectacion al derecho al trabajo  
Argumentos de la parte demandante  
EI denrandante senala que ha laborado para la emplazada, del 8 de agosto al 8 de  
hoviembre de 2011, en virtud de un contrato a plazo fijo para obra determinada 0  
servicio especifico en el cual no se consigno la causa objetiva de la referida  
contratacion modal. Sostiene también que fue contratado para ocupar un cargo de  
caracter permanente. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al  
trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
FOJAS  
36  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05828-2014-PA/TC  
JOSÉ ANGEL VASQUEZ CUADROS  
LIMA  
AA  
Argumentos de la parte demandada  
La sociedad demandada aduce que el recurrente desempeno sus labores en un cargo  
de confianza, determinandose para ello que el periodo de prueba era de doce meses.  
Agrega que el actor renuncio de manera voluntaria, razon por la cual suscribieron  
su liquidacion de beneficios sociales.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona". Mientras que el articulo 27 de la carta magna senala : "La ley otorga al  
6. Previamente, este Colegiado considera que es necesario determinar si el actor  
supero el periodo de prueba pactado y, por ende, alcanzo la proteccion contra el  
despido arbitrario, pues obviamente carece de sentido analizar si se produjo el  
alegado despido en caso de que el actor no tuviera proteccion contra el despido  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
arbitrario.  
7. Al respecto, el articulo 10 del Decreto Supremo 003-97-TR senala:  
El periodo de prueba es de tres meses, a cuyo término el trabajador alcanza  
Las partes pueden pactar un término mayor en caso las labores requieran de un  
periodo de capacitacion 0 adaptacion 0 que por su naturaleza 0 grado de  
responsabilidad tal prolongacion pueda resultar justificada. La ampliacion del  
periodo de prueba debe constar por escrito y no podra exceder, en conjunto con el  
periodo inicial, de seis meses en el caso de trabajadores calificados 0 de confianza  
derecho a la proteccion contra el despido arbitrario.  
y de un ano en el caso de personal de direccion.  
8. Con el contrato de trabajo para servicio especifico, obrante de fojas 3 a 6, se acredita  
que el demandante fue contratado para laborar desde el 8 de agosto de 2011 hasta el  
7 de agosto de 2012. En el referido contrato se consigno que el actor ocuparia el  
bergodogerente de administracion y finanzas, precisandose en la clausula sexta que  
eta personal de direccion y que el periodo de prueba era de 12 meses en virtud de lo  
9. De la constancia policial de fecha 9 de noviembre de 2011 (folio 7) y el acta de  
verificacion de despido arbitrario (folio 8), se advierte que el demandante ceso en  
sus labores el 8 de noviembre de 2011, es decir, solo laboro durante tres meses, con  
lo cual aun se encontraba dentro del periodo de prueba previsto en el citado Decreto  
dispuesto en el articulo 10 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
A  
Supremo 003-97-TR.  
L DEL  
D 5  
FOJAS  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05828-2014-PA/TC  
JOSÉ ANGEL VASQUEZ CUADROS  
LIMA  
10. Por tanto, al no haber superado el demandante el periodo de prueba previsto en la  
ley, no adquirio la proteccion contra el despido arbitrario. En consecuencia, por no  
acreditarse la violacion de los derechos al trabajo y a la proteccion contra el despido  
arbitrario al haberse producido la conclusion del vinculo laboral dentro del periodo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de prueba, la presente demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
I 3  
ESPINOSA-SALDART BARRERA  
LMC  
Lo  
que  
- B  
certifico:  
Lusans erort  
SUSANA E Tr TAVARA  
Secretaria Relatora ESPINOZ: (e)  
TRIBUMALCONSTITOCONAL  
:  
2 * I IONAL  
28  
BUINA OTD  
FOJAS  
y CP DEL  
EXP. N.° 05828-2014-PA/TC  
JOSÉ ANGEL VASQUEZ CUADROS  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni con el fallo de la sentencia en mayoria por lo  
La parte demandante solicita la reposicion en su puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente; sin embargo, como he expresado repetidamente en mis  
votos emitidos como magistrado de este Tribunal, la Constitucion no establece un régi-  
A partir de una lectura conjunta de los articulos 2, incisos 14 (libertad de contratacion) y  
15 (libertad de trabajo); 22 (derecho al trabajo); 27 (proteccion contra el despido  
arbitrario); 59 (libertad de empresa); y, 61 (acceso al mercado) de la Constitucion,  
estimo que ésta solo garantiza la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral.  
En la perspectiva constitucional, la proteccion adecuada contra el despido arbitrario es,  
fundamentalmente, el dinamismo del mercado laboral. La indemnizacion es compatible  
con este dinamismo, pero no la reposicion. Al congelar y forzar la relacion laboral, ésta  
La reposicion laboral no forma parte, pues, del contenido constitucionalmente protegido  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
siguiente:  
men de estabilidad laboral absoluta.  
impide el desarrollo de la libre competencia en dicho mercado.  
del derecho invocado.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certific  
8 FEB. 2017  
àa JOne Pat  
SUSANA TAVARA ESPINOZA  
Secretaria Relatora (e)  
TRBUNALCONSTITUCONAL