
05884-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/05884-2015-HC.pdf)  
---  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05884-2015-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS  
ALCANTARA,  
ARMANDO  
(ABOGADO)  
OLIVER  
PAIRAZAMAN  
representado  
por  
CHUNGA  
BERNAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, y con el abocamiento del magistrado Urviola  
Hani, aprobado en la audiencia publica.  
ASUNTO  
ekem  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Armando Chunga Bernal,  
de don Luis Oliver Pairazaman Alcantara, contra la resolucion de fojas 79, de  
kecha 10 de setiembre de 2015, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro improcedente la demanda  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de junio del 2015, don Armando Chunga Bernal interpone  
demanda de habeas corpus, a favor de don Luis Oliver Pairazaman Alcantara, contra el  
director regional de la Sede Region Norte del Instituto Nacional Penitenciario, Henry  
Cotos Ochoa. Se alega la vulneracion al derecho del detenido a no ser objeto de  
tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto a la forma y  
condiciones en que cumple la pena, por lo que se solicita que se declare la nulidad de la  
Resolucion Directoral 033-2015-INPE/12 y, en consecuencia, que se ordene el traslado  
Refiere el recurrente que, con fecha 27 de abril de 2015, dona Kelly Aracelly  
Alcantara Anaya solicito informacion al jefe de la region INPE de Chiclayo sobre el  
lugar donde habria sido trasladado su conviviente, don Luis Oliver Pairazaman  
Alcantara, informacion que nunca fue otorgada. Indica que el beneficiario, dentro del  
establecimiento penitenciario de Chiclayo, era victima de trato inhumano, pues era  
mantenido en una celda de castigo sin que exista ninguna razon, impidiéndosele que se  
De otro lado, precisa que don Luis Oliver Pairazaman Alcantara ha sido traslado  
del establecimiento penitenciario de Chiclayo al de Challapalca, ubicado en la region  
Tacna, sin que exista motivo, pues el beneficiario no ha tenido ningun problema, falta 0  
El Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo, con fecha 7 de  
agosto del 2015, declaro improcedente la demanda por considerar que la Resolucion  
del beneficiario al establecimiento penitenciario de Chiclayo.  
comunique con sus familiares.  
sancion, por lo que dicho traslado seria ilegal.  
BEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05884-2015-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS  
ALCANTARA,  
ARMANDO  
(ABOGADO)  
OLIVER  
PAIRAZAMAN  
representado  
por  
CHUNGA  
BERNAL  
Directoral 033-2015-INPE/12 se ha emitido dentro de los parametros legales de la  
debida motivacion y fundamentacion de las resoluciones, por lo que el traslado del  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque confirma la resolucion por considerar que la decision del traslado del  
interno se encuentra dentro de las facultades que tiene el INPE, por lo que no se advierte  
que se haya vulnerado el derecho del beneficiario a no ser objeto de un tratamiento  
beneficiario se ha realizado de manera legitima.  
carente de razonabilidad y proporcionalidad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion Directoral  
033-2015-INPE/12 y, en consecuencia, se ordene el traslado del beneficiario al  
establecimiento penitenciario de Chiclayo. Se alega la vulneracion del derecho del  
détenido a no ser objeto de tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad  
respecto a la forma y condiciones en que cumple la pena.  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
2. La finalidad de los procesos constitucionales, entre ellos el habeas corpus, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional,  
es reponer las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion del  
derecho fundamental a la libertad personal 0 un derecho conexo a este.  
3. El numeral 17 del articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional senala:  
Procede el habeas corpus ante la accion u omision que amenace 0 vulnere los  
siguientes derechos que, enunciativamente, conforman la libertad individual:  
17) El derecho del detenido 0 recluso a no ser objeto de un tratamiento  
carente de razonabilidad y proporcionalidad, respecto de la forma y  
condiciones en que cumple el mandato de detencion 0 la pena.  
En este sentido, se tiene que es necesario el control constitucional respecto a  
aquellas situaciones en las que se considere que exista una agravamiento respecto a  
las condiciones en que un ciudadano cumple la privacion de la libertad, a efectos de  
4. En un extremo de la demanda se cuestiona que existio una negativa por parte del  
jefe de la Region INPE de Chiclayo de informar a dona Kelly Aracelly Alcantara  
Anaya sobre el traslado de don Luis Oliver Pairazaman Alcantara al Establecimiento  
Penitenciario de Challapalca. Al respecto, se aprecia que dicha persona, quien alega  
ser conviviente del beneficiario, tomo conocimiento de que don Luis Oliver  
Pairazaman Alcantara habia sido trasladado al Establecimiento Penitenciario de  
verificar que esta no sea ilegal 0 arbitraria.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05884-2015-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS  
ALCANTARA,  
ARMANDO  
(ABOGADO)  
OLIVER  
PAIRAZAMAN  
representado  
por  
CHUNGA  
BERNAL  
Challapalca antes de interponer la presente demanda, por lo que el presunto agravio  
5. De otro lado, se alega que don Luis Oliver Pairazaman Alcantara, en su calidad de  
interno del Establecimiento Penitenciario de Chiclayo, era victima de trato  
inhumano, al ser mantenido en una celda de castigo sin que exista ninguna razon,  
impidiéndosele que se comunique con sus familiares. De los actuados, se aprecia la  
copia simple de una solicitud dirigida al director del Establecimiento Penitenciario  
de Chiclayo (folio 10), supuestamente suscrita por el beneficiario, en la que indica  
que se encuentra encerrado sin que se le permita salir al patio, ademas presenta  
complicaciones en su salud, que no son atendidas por personal de la salud, por lo  
que teme haber sido contagiado de tuberculosis. Al respecto, se debe senalar que al  
ratarse de personas privadas legalmente de su libertad locomotora, una obligacion  
de la que no pueden rehuir las autoridades penitenciarias 0 policiales es la de prestar  
Yas debidas garantias para que no se afecte 0 lesione la vida, la salud, la integridad  
/ fisica y los demas derechos constitucionales que no se encuentren restringidos; mas,  
conforme alega en la propia demanda, el beneficiario ha sido trasladado al  
establecimiento penitenciario de Challapalca, siendo asi la alegada afectacion ha  
cesado; por lo que no corresponde emitir pronunciamiento sobre el fondo sobre este  
6. De otro lado, el Tribunal Constitucional ha senalado en la sentencia recaida en el  
caso Alejandro Rodriguez Medrano (Expediente 0726-2002-HC/IC) que "el  
traslado de los internos de un establecimiento penal a otro no es en si mismo un acto  
inconstitucional [..]", en tanto la Administracion Penitenciaria es el organo del  
sector Justicia cuya atribucion es determinar la ubicacion del interno en el  
establecimiento penitenciario que considere apropiado para su tratamiento, sin que  
esto ultimo comporte arbitrariedad que pueda reputarse de inconstitucional. En  
efecto, solo en el caso de que el traslado (o su omision) pudiera dar lugar a un  
agravamiento de los derechos fundamentales no restringidos por la sentencia  
condenatoria cabe el control constitucional de los actos de la Administracion  
Asimismo, el numeral 9 del articulo 159 del Decreto Supremo 015-2003-JUS  
sufrido ha cesado momento anterior a la postulacion de esta.  
punto.  
Penitenciaria en torno a este tema.  
Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, senala:  
El traslado de internos de un establecimiento penitenciario a otro se ejecutara  
por los siguientes motivos: 9) Por razones de seguridad penitenciaria con  
resolucion expedida por el Director General de la correspondiente Direccion  
Regional del Instituto Nacional Penitenciario, que fundamente la urgencia y  
la necesidad de la medida.  
8. En el presente caso, se alega que don Luis Oliver Pairazaman Alcantara fue  
trasladado sin motivo alguno del establecimiento penitenciario de la ciudad de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05884-2015-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS  
ALCANTARA,  
ARMANDO  
(ABOGADO)  
OLIVER  
PAIRAZAMAN  
representado  
por  
CHUNGA  
BERNAL  
Chiclayo hacia el establecimiento penitenciario de Challapalca. Al respecto, aparece  
a folios 35, la copia de la Resolucion Directoral 033-2015-INPE/12, de fecha 24 de  
abril de 2015, emitida por don César Bocanegra Velasquez, director de tratamiento  
penitenciario del Instituto Nacional Penitenciario. En ella se indica que por acciones  
de inteligencia se tomo conocimiento de que los cabecillas de diversas  
organizaciones criminales que se encuentran internos en diversos establecimientos  
penitenciarios han implementado un mecanismo de accion para realizar actividades  
criminales, infringiendo las normas, no adecuandose al régimen de vida, alterando la  
convivencia pacifica de la poblacion penal, por lo que es dificil aplicar técnicas 0  
métodos de tratamiento penitenciario que conlleven a su rehabilitacion, reeducacion.  
Por ello se sugirio el traslado de diversos internos, entre ellos del beneficiario.  
Asiasino, se precisa que en el Informe 025-2015-INPE/17.125-SDS, de fecha 6 de  
Free abril de 2015, se dio cuenta de que el beneficiario tendria calidad de cabecilla de una  
organizacion que se dedicaria a la extorsion, ya que en una requisa se le encontraron  
dos agendas que contenian diversos numeros telefonicos. Ademas, se informo  
mediante la Nota de Informacion 12-2015-INPE/17.125, de fecha 31 de marzo de  
2015, que el favorecido estaria dirigiendo a un grupo de internos que estarian  
planificando fugarse del penal con toma de rehenes, lo cual configura una falta  
9. A criterio de este Tribunal, en la resolucion cuestionada se senalan suficientemente  
los motivos que hicieron necesario el traslado del beneficiario a otro establecimiento  
penitenciario. Se realizo un analisis de los informes y oficios presentados y se  
determinan que se han cumplido los presupuestos legales establecidos para el  
traslado. Asi el motivo de dicho traslado se encontraria amparado en el numeral 9  
del articulo 159 del Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, cumpliendo con  
senalarse el nombre del interno y el del establecimiento penitenciario de destino.  
Ademas, se aprecia que el traslado del beneficiario tendria la finalidad de  
prevencion, pues se buscaria la salvaguarda de los derechos de los demas reclusos y  
otorgar el tratamiento adecuado que corresponde al beneficiario, es decir, el traslado  
del beneficiario responde a la necesidad de seguridad penitenciaria, que en forma  
alguna comportaria un acto arbitrario, por lo que en este extremo, la demanda debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
grave que pondria en riesgo al personal del INPE.  
ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declara IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referidos a la negativa por  
parte del jefe de la Region INPE del Chiclayo de informar a dona Kelly Aracelly  
Alcantara Anaya sobre el traslado de don Luis Oliver Pairazaman Alcantara y en el  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05884-2015-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS  
ALCANTARA,  
ARMANDO  
(ABOGADO)  
OLIVER  
PAIRAZAMAN  
representado  
por  
CHUNGA  
BERNAL  
extremo sobre supuestos actos de maltrato que venia sufriendo don Luis Oliver  
Pairazaman Alcantara en su calidad de Interno del Establecimiento Penitenciario de  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo en que se solicita que se declare  
Chiclayo.  
la nulidad de la Resolucion Directoral 033-2015-INPE/12.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
AN  
S  
aldait - 1  
(  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAI