
05924-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/05924-2014-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBPNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05924-2014-PHCAIC  
SAN MARTIN  
ROBIN CRISTIAN SANCHEZ FLORES  
REPRESENTADO POR KARLA  
MARIBEL PAREDES TUPES  
(REPRESENTANTE)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de mayo de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio C. Rodriguez  
Terrones, abogado de dona Karla Maribel Paredes Tupes, contra la resolucion de fojas  
143, de fecha 15 de setiembre de 2014, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de  
Tarapetode ta Corte Superior de Justicia de San Martin, que declaro infundada la  
denyanda l de autos.  
.  
AXPECEDENTES  
Con fecha 7 de junio de 2014, dona Karla Maribel Paredes Tupes interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Robin Cristian Sanchez Flores, la cual dirige  
contra el director del Instituto Nacional Penitenciario de Tarapoto. Alega la vulneracion  
del derecho de los reclusos a no ser objeto de tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto a la forma y condiciones en que cumple la pena. Por ello  
solicita el traslado del favorecido al Establecimiento Penitenciario de Tarapoto.  
La recurrente manifiesta que don Robin Cristian Sanchez Flores purga una  
condena de cadena perpetua por el delito de robo con subsecuente muerte (Expediente  
13203-53-208JR-PE02) en el Establecimiento Penitenciario de Tarapoto. Refiere  
que dicha sentencia se encuentra en apelacion, pero que con fecha 5 de junio de 2014 se  
ejecuto el traslado del favorecido al Establecimiento Penitenciario de Iquitos, sin  
comunicarsele el motivo de dicho traslado y sin que exista una orden.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tarapoto, con fecha 7 de  
junio de 2014, declaro improcedente de plano la demanda por considerar que la orden  
de traslado del interno no vulnera la libertad personal del favorecido pues tiene una  
sentencia condenatoria de caracter efectivo en su contra.  
La Sala Penal de Apelaciones de Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San  
Martin, con fecha 9 de julio de 2014, revoco la apelada y ordeno la admision a tramite  
de la demanda por no corresponder su rechazo liminar. Asimismo estimo que se debio  
realizar una sumaria investigacion, recabar informe al respecto del INPE y tomar la  
declaracion del emplazado.  
J DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05924-2014-PHC/TC  
SAN MARTIN  
ROBIN CRISTIAN SÂNCHEZ FLORES  
REPRESENTADO POR KARLA  
MARIBEL PAREDES TUPES  
(REPRESENTANTE)  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tarapoto, por Resolucion 8,  
def fecha 22 de julio de 2014, admitio a tramite la demanda y requirio al Director del  
Instituto Nacional Penitenciario de Tarapoto que presente un informe sobre los motivos  
del traslado del favorecido.  
El Director Regional de la Oficina Regional Nororiente San Martin, mediante  
Oficio 111-2014-INPE/21, de fecha 31 de julio de 2014, presento el informe solicitado.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tarapoto, con fecha 20 de  
agosto de 2014, declaro infundada la demanda argumentando que en la documentacion  
remitida se da cuenta de una planificacion de fuga por parte del favorecido  
conjuntamente con otros internos, por lo que la medida de traslado fue tomada por una  
situacion de seguridad del propio establecimiento penitenciario.  
La Sala Penal de Apelaciones de Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San  
Martin confirmo la apelada por estimar que la medida adoptada es razonable y  
proporcional pues se debe ponderar la seguridad de la ciudadania y las relaciones  
familiares del favorecido.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene el traslado de don Robin Cristian Sanchez  
Flores del Establecimiento Penitenciario de Iquitos al Establecimiento Penitenciario  
de Tarapoto. Se alega la vulneracion del derecho de los reclusos a no ser objeto de  
tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad respecto a la forma y  
condiciones en que cumple la pena.  
Analisis del caso  
2. El articulo 25, inciso 17, del Codigo Procesal Constitucional prevé el denominado  
habeas co pus correctivo, el cual procede para tutelar el derecho del detenido 0  
Decluso a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que cumple el mandato de  
detencion O la pena. Por tanto, cabra interponerlo ante actos u omisiones que  
comporten violacion 0 amenaza, en principio, del derecho a la vida, a la salud, a la  
integridad fisica y, de manera muy significativa, del derecho al trato digno y a no ser  
objeto de penas 0 tratos inhumanos 0 degradantes, asi como del derecho a la visita  
familiar, cuando se ha determinado cumplir un mandato de detencion 0 de pena.  
DEL  
TRIBYNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05924-2014-PHCIC  
SAN MARTIN  
ROBIN CRISTIAN SANCHEZ FLORES  
REPRESENTADO POR KARLA  
MARIBEL PAREDES TUPES  
REPRESENTANTE)  
En el Expediente 0726-2002-HC/TC, el Tribunal determino que [...] el traslado de  
los internos de un establecimiento penal a otro no es en si mismo un acto  
inconstitucional. En efecto, tratandose de personas privadas legalmente de su  
libertad locomotoria, una obligacion de la que no pueden rehuir las autoridades  
penitenciarias es la de prestar las debidas garantias para que no se afecte 0 lesione la  
vida, la integridad fisica y los demas derechos constitucionales que no hayan sido  
restringidos. Ello supone que, dentro de margenes sujetos al principio de  
razonabilidad, las autoridades penitenciarias no solo puedan, sino que deban adoptar  
aquellas medidas estrictamente necesarias para preservar los derechos  
constitucionales de los internos, cada vez que existan elementos razonables que  
adviertan sobre el eventual peligro en el que éstas se puedan encontrar.  
4. En el Expediente 0725-2013-PHCIC, el Tribunal expreso que no correspondia  
estimar una demanda de habeas corpus en la que se denunciaba la afectacion de  
derechos de los reclusos derivados de sus traslados de establecimiento penitenciario,  
siempre que estos se encuentren justificados (Expedientes 2504-2005-PHC/IC,  
04694-2097-PHC/TC y 01116-2010-PHCIC), aunque sea de manera concisa, pero  
expresapdo una suficiente motivacion en cuanto a la medida adoptada (Expediente  
A3672-2010-PHCTC).  
ABl  
El Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal establece en su articulo 159, numeral  
159.9, que procede el traslado de internos de un establecimiento penitenciario a  
otro: <Por razones de seguridad penitenciaria con resolucion expedida por el  
Director General de la correspondiente Direccion Regional del Instituto Nacional  
Penitenciario, que fundamente la urgencia y la necesidad de la mediday.  
6. En el presente caso, a fojas 79 de autos, obra la Resolucion Directoral 111-2014-INPE21,  
de fecha 5 de junio de 2014, expedida por la Directora Regional de la Oficina Regional  
Nororiente San Martin, por la que se dispone el traslado por medidas de seguridad,  
en la modalidad de seguridad penitenciaria, de seis internos del Establecimiento  
Penitenciario de Tarapoto al Establecimiento Penitenciario de Iquitos, entre ellos,  
don Robin Cristian Sanchez Flores. La Resolucion Directoral 147-2014-INPE/21-  
EPT-CTP, de fecha 7 de julio de 2014, solo corrige un error material en la  
Resolucion Directoral 111-2014-INPE/21, sin modificar algun extremo de la misma.  
7. El Tribunal observa que para la emision de la Resolucion Directoral 111-2014-  
INPE/21, se analizo, entre otros documentos, el Acta de Consejo Técnico  
Penitenciario 044-201421-EPT-CTP, el Informe 63-2014-NPE21.705JDS, el  
Informe 013-2014-INPE/705-G-02-WZR, la Nota Informativa 001-2014-  
INPE/21.705 y la Nota Informativa (fojas 82 a 88). De dichos documentos se  
advierte que el traslado del favorecido, y de otros cinco internos, se debe a que en el  
Establecimiento Penitenciario de Tarapoto existe una sobrepoblacion, no cuenta con  
UBL I DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05924-2014-PHC/TC  
SAN MARTIN  
ROBIN CRISTIAN SANCHEZ FLORES  
REPRESENTADO POR KARLA  
MARIBEL PAREDES TUPES  
(REPRESENTANTE)  
ambientes adecuados para internos-sentenciados a penas altas y tiene déficit de  
personal de seguridad interna. Igualmente, observa que un factor importante en la  
adopcion de la medida lo constituyeron las notas informativas del personal de  
seguridad de dicho establecimiento penitenciario, que daba cuenta que un grupo de  
internos, entre los cuales se encontraba el favorecido con el habeas corpus,  
organizaban una fuga del penal. Asimismo, de los documentos de fojas 89 a 95 de  
autos, se aprecia que el 26 de marzo del 2014 el favorecido incurrio en una falta  
disciplinaria grave que motivo la aplicacion de la medida de aislamiento por quince  
dias.  
8. En la sentencia dictada en el Expediente 0725-2013-PHC/TC, el Tribunal considero  
que el deber de la Administracion Penitenciaria de informar al interno sobre el  
traslado se relativiza cuando este se funda en razones de seguridad. Por tanto, dicha  
informacion podra ser proporcionada al interno instantes previos al traslado 0  
comunicada a su familia 0 abogado cuando se haya ejecutado el traslado, sin que  
dicha demora en la informacion por motivos estrictamente de seguridad  
penitenciaria comporte arbitrariedad. En el caso de autos, la decision de traslado por  
seguridad penitenciaria le fue notificada a don Robin Cristian Sanchez Flores el 5 de  
junio de 2014, segun consta a fojas 50 de autos.  
9. En consecuencia, la medida adoptada por autoridad competente no es irrazonable y  
se encuentra debidamente sustentada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
W  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/  
gye  
JANET  
SANTILLANA  
Relatora  
TRIGUNAL CONSTITUCIONAL