
06061-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/06061-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
EXP.N. 06061-2013-PA/TC  
CUSCO  
JOAQUIN VASQUEZ ROSALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de junio de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Urviola Hani, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, sin la intervencion de la magistrada Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Joaquin Vasquez Rosales  
contra la resolucion de fojas 255, de fecha 16 de agosto de 2013, expedida por la Sala  
Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 21 de enero de 2013, el recurrente presenta demanda de amparo  
contra la Entidad Municipal Prestadora de Servicios de Saneamiento del Cusco SA  
(EPS Sedacusco SA). Solicita la instalacion de la conexion domiciliaria de agua potable  
en su residencia, donde también funciona un restaurante, sito en el Lote B-3 de la  
urbanizacion Villa Periodista del distrito de Wanchaq, Cusco. Al respecto, senala que, a  
pesar de cumplir con los requisitos establecidos para tal efecto, la demandada se ha  
negado a brindarle el suministro de agua potable. Por ello, considera que se han violado  
sus derechos fundamentales a la vida, a la salud, al trabajo y a la dignidad.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 14 de febrero de 2013, EPS Sedacusco SA solicita que la demanda  
sea declarada improcedente porque el demandante no es el titular del referido predio,  
tanto es asi que corto el suministro de agua potable a instancia de la duena del inmueble,  
dona Corina Velasquez Ciprian, quien se opone a la instalacion de dicha conexion.  
Asimismo, alega que, en todo caso, tal controversia no puede canalizarse a través del  
presente proceso.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
Mediante sentencia de fecha 10 de junio de 2013, el Segundo Juzgado Mixto,  
Sede Wanchaq, declaro fundada la demanda debido a que la demandada vulnero el  
derecho al agua potable del actor, al negar injustificadamente la instalacion de dicha  
conexion.  
Documento firmado digitalmente conforme al Art. 1° de la Ley No 27269.  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion c6408b9a50ebdad1  
en la direccion siguiente ILL tp 0: wlcgob,petocausasconsuda  
EL  
EXP.N. 06061-2013-PA/TC  
CUSCO  
JOAQUIN VASQUEZ ROSALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
Mediante sentencia de fecha 16 de agosto de 2013, la Sala Constitucional y  
Social del Cusco revoco la apelada y declaro infundada la demanda, puesto que la  
demandada no puede contrariar lo dispuesto por la propietaria del predio respecto de  
este.  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien el presente proceso de amparo tiene por objeto que se ordene a Sedacusco  
SA la instalacion de la conexion domiciliaria de agua potable en el inmueble  
ubicado en la urbanizacion Villa El Periodista Lote B-3 del distrito de Wanchaq,  
Cusco, no puede soslayarse que el recurrente ya no posee el citado inmueble, al  
haber sido desalojado. Por consiguiente, no cabe emitir un pronunciamiento de  
fondo, al haber operado la sustraccion de la materia.  
2. En efecto, el Tribunal Constitucional advierte que, mediante sentencia de fecha 14  
de abril de 2014, el Segundo Juzgado Mixto de Wanchaq de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco confirmo la sentencia estimatoria expedida por el Segundo  
Juzgado de Paz Letrado de Wanchaq, que dispuso que don Joaquin Vasquez  
Rosales (demandado) y dona Mirella Angulo Rosero (litisconsorte necesaria  
pasiva) desocupen el primer y segundo piso del citado inmueble. Dicha sentencia,  
como se constata de la resolucion de fecha 4 de noviembre de 2014 emitida por el  
Segundo Juzgado de Paz Letrado, Sede Wanchaq, ya se ha ejecutado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Documento firmado digitalmente conforme al Art. 1° de la Ley No 27269.  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion c6408b9a50ebdad1  
en la direccion siguiente http:/ wwikgabpetocausasionsudta