
06119-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/06119-2015-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06119-2015-PHC/TC  
LIMA  
EDGAR LEON LUGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldaha Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Ramos Nunez, por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgar Leon Lugo, contra  
la resolucion de fojas 109, de fecha 13 de mayo de 2015, expedida por la Tercera Sala  
Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de diciembre de 2014, don Edgar Leon Lugo interpone demanda  
de habeas corpus y la dirige contra don José Fernando Ubilluz Hidalgo y don Pedro  
Alberto Aguilar Merino. Solicita el cese del impedimento al libre trânsito por el àrea  
comun del edificio "R" de la Residencial Las Praderas de Surco (Condominio), en el  
distrito de Surco, para poder ingresar y salir desde su domicilio ubicado en el edificio  
"S" de la citada residencial hacia su estacionamiento 178, mz. a. lote 1, también ubicado  
en dicha residencial. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
El recurrente sostiene que es propietario y residente del departamento 102, del  
edificio "S" desde hace siete anos, y que los demandados le han restringido el acceso  
para poder circular por el pasadizo comun de la torre "R", pasadizo que le permite llegar  
a la-playa de estacionamiento donde se encuentra su vehiculo. Alega que antes ha  
podido'transitar libremente por el pasadizo en mencion hasta que los demandados, con  
fecha29 de octubre de 2014 y sin previo aviso, colocaron dos mamparas de vidrio que  
a permanecen cerradas con lo cual se le impide transitar rumbo a su estacionamiento.  
Cuando reclamo le dijeron que iban a someter el asunto a discusion en la reunion de  
propietarios (constituida por un grupo reducido de personas) que se iba a realizar el dia  
2 de noviembre de 2014; empero, la mayoria de los propietarios del edificio "R", entre  
los que se encuentran los demandados, consideran que poseen autoridad para imponer y  
ejecutar los acuerdos que adopten pese a que pueden atropellar los derechos de las  
demas personas.  
Agrega el actor que, con fecha 4 de noviembre de 2014, curso al demandado don  
José Fernando Ubilluz Hidalgo una carta notarial, mediante la cual le solicito que le  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06119-2015-PHCTIC  
LIMA  
EDGAR LEON LUGO  
permita el libre acceso por el pasadizo en cuestion dentro del plazo de 72 horas, sin  
haber obtenido respuesta alguna. Con fecha 26 de noviembre de 2014, los efectivos  
policiales realizaron la constatacion correspondiente en el lugar de los hechos. Sostiene  
que, debido a la restriccion de transitar por la citada via, se ve obligado a dar una vuelta  
integra bordeando los edificios "Q" y "R" para llegar a la puerta principal del  
condominio, ubicada en el jr. Monitor Huascar; salir, y reingresar a la parte enrejada  
donde se ubica su estacionamiento, con lo cual se pone en riesgo la salud de su familia,  
en especial la de su menor hijo.  
El demandante senala a fojas 25 de autos, que la playa de estacionamiento donde  
queda el estacionamiento de su propiedad se ubica unos veinte (20) metros en linea  
recta, de su departamento ubicado en el edificio "S", y que entre ambos predios se ubica  
el edificio "R", por donde cruza el pasadizo que deberia transitar para dirigirse de su  
departamento a su estacionamiento y viceversa. Sin embargo, debido a la colocacion de  
las dos mamparas, el pasadizo permanece cerrado, lo cual no perjudica a los otros  
cuatro vecinos (dos del edificio "S" y dos del edificio "T") quienes si pueden acceder a  
sus estacionamientos a través del mencionado pasadizo porque cuentan con las llaves  
para abrir las puertas de las mamparas, las que les fueron entregadas por los  
demandados, lo cual considera un acto discriminatorio. Agrega que tiene a su cargo a su  
menor hijo de diez anos de edad y a una anciana que sufre de demencia senil y de  
presion arterial (sic), a quienes en el caso de una emergencia, tendria que hacer llegar a  
la calle para abordar su vehiculo.  
El demandado José Fernando Ubilluz Hidalgo, a fojas 40 de autos, refiere que  
las cuestionadas mamparas fueron colocadas en el pasadizo (area comun) durante el  
mes de noviembre de 2014, luego de un consenso general de veinte propietarios del  
edificio "R" que se plasmo en un acuerdo suscrito el 15 de agosto de 2014, el cual fue  
comunicado a la Junta de Propietarios del condominio Las Praderas de Surco mediante  
carta cursada el 29 de agosto de 2014. Agrega que los propietarios del edificio "S"  
acceden a sus estacionamientos por el Jr. Monitor Huascar, como debe ser, y que solo el  
demandante para ahorrar esfuerzo pretende ingresar a su establecimiento "cortando"  
(Sic) por el pasadizo del edificio "R" en la creencia de que le asiste algun derecho  
Ceuandono es asi, porque no es propietario ni vive en algun inmueble del edificio "R",  
ya que el transito por dicho pasadizo es solo para los propietarios y moradores del  
edificio "R".  
El demandado Pedro Alberto Aguilar Merino, a fojas 44 de autos, alega que en  
el edificio "R" del citado condominio existe el area comun para los propietarios del  
referido bloque, la cual fue inscrita en la partida 12182441 de los Registros Publicos de  
Lima. Las cuestionadas mamparas se colocaron por seguridad, debido a los robos  
realizados en el citado edificio, por acuerdo de todos los propietarios, lo cual fue luego  
comunicada a la Junta Directiva del Condominio las Praderas de Surco. Agrega que no  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06119-2015-PHCIC  
LIMA  
EDGAR LEON LUGO  
'se le ha bloqueado al recurrente el acceso al estacionamiento de su propiedad, pues  
puede acceder a este por el Jr. Monitor Huascar.  
En el acta de inspeccion judicial (fojas 47) se advierte que en el edificio "R" del  
mencionado condominio existe una pasadizo de un metro de ancho, en cuyo ingreso  
esta instalada una mampara de vidrio de aproximadamente un metro cincuenta de  
ancho, con una puerta también de vidrio de un metro de ancho, y un vidrio fijo de  
aproximadamente cincuenta centimetros de ancho a la izquierda que puede ser movido  
como una hoja de puerta. Se senala también que a un metro de finalizar el pasadizo se  
observa una puerta de vidrio de un metro de ancho que lo cierra, luego de lo cual hay un  
jardin de aproximadamente un metro treinta de ancho, en cuyo paralelo se encuentran  
quince estacionamientos que colindan con el exterior; es decir, tienen veredas y se  
encuentran delimitados con rejas de metal de un extremo a otro que son moviles, por lo  
que permiten el ingreso y salida de vehiculos. El abogado de los demandados indica que  
el acceso a dichos estacionamientos es por el jr. Monitor Huascar.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, con fecha 30 de enero de 2015,  
declaro infundada la demanda porque las mamparas colocadas en el edificio "R", donde  
no vive el accionante, no limitan su ingreso ni el libre transito a su estacionamiento  
puesto que puede ingresar a este bordeando los edificios "R" y "Q" por el jr. Monitor  
Huascar.  
La Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 13 de mayo de 2015, confirmo la apelada por similar  
fundamento y porque las mencionadas mamparas constituyen elementos de seguridad.  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 119 el actor reitera los  
fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El obfeto de la demanda es que cese el impedimento de ingreso y salida desde el  
denricilio de don Edgar Leon Lugo, ubicado en el departamento 102 del edificio "S"  
de la residencial Las Praderas de Surco (condominio), en el distrito de  
Surco, hacia  
A  
su estacionamiento en el 178, mz. A. lote 1, también ubicado en dicha residencial a  
través del pasadizo (area comun) del edificio "R" de la mencionada residencial. Se  
alega la vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06119-2015-PHCTC  
/  
LIMA  
EDGAR LEON LUGO  
Sobre la afectacion del derecho a la libertad de transito  
2. La Constitucion Politica del Peru, en el inciso 11 de su articulo 2, (también el  
articulo 25, inciso, 6 del Codigo Procesal Constitucional), reconoce el derecho de  
todas las personas "L] a transitar por el territorio nacional y a salir de él y entrar en  
él, salvo limitaciones por razones de sanidad 0 por mandato judicial 0 por aplicacion  
de la ley de extranjeria". Esta disposicion constitucional procura reconocer que todo  
nacional 0 extranjero con residencia establecida puede circular libremente 0 sin  
restricciones por el ambito del territorio patrio, habida cuenta de que, en tanto  
sujetos con capacidad de autodeterminacion, tienen la libre opcion de disponer  
como 0 por donde desplazarse, sea que dicho desplazamiento suponga facultad de  
ingreso hacia el territorio del Estado, circulacion 0 transito dentro del él, 0 sea que  
suponga simplemente salida 0 egreso de pais.  
3. El Tribunal Constitucional ha senalado respecto al derecho a la libertad de transito,  
lo siguiente:  
La facultad de libre transito comporta el ejercicio del atributo de ius movendi  
et ambulandi. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse  
autodeterminativamente en funcion a las propias necesidades y aspiraciones  
personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como a ingresar 0 salir de él,  
cuando asi se desee (Expediente 02876-2005-PHCTC).  
Asimismo, ha senalado que el derecho al libre transito es un elemento conformante  
de la libertad y una condicion indispensable para el libre desarrollo de la persona; y  
que esta facultad de desplazamiento se manifiesta a través del uso de las vias de  
naturaleza publica 0 de las vias privadas de uso publico, derecho que puede ser  
ejercido de modo individual y de manera fisica 0 a través de la utilizacion de  
herramientas tales como vehiculos motorizados, locomotores, etc.  
4. En las sentencias recaidas en los Expedientes 349-2004-AA/TC (caso Maria Elena  
Catrina Aguilar) y 3482-2005-PHC/TC (caso Luis Augusto Brain Delgado y otros),  
el Tribunal Constitucional senalo que las vias de trânsito publico son libres en su  
alcance y utilidad, sin embargo, en determinadas circunstancias, pueden ser objeto  
de regulaciones y de restricciones. Cuando la restriccion proviene directamente del  
Estado, se considera que es legitima, pues la estaria ejerciendo el poder del que  
comEstado goza (es decir, el ius imperium), con el objetivo de obtener 0 lograr un  
bien mayor para el resto de la comunidad que va ser beneficiada con esta limitacion.  
En el caso de que la limitacion 0 perturbacion de la libertad de trânsito provenga de  
particulares, es necesario que los particulares cuenten con una autorizacion por parte  
de la autoridad competente; si bien dicha autorizacion deberia ser obtenida en forma  
previa por parte de la autoridad competente, es decir, la municipalidad, también  
seria posible considerar que la vulneracion del derecho a la libertad de transito  
podria haber cesado si durante el proceso se obtiene la autorizacion respectiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06119-2015-PHCIC  
LIMA  
EDGAR LEON LUGO  
En el presente caso, conforme al plano de fojas 56 de autos, se aprecia el edificio  
"S", donde se ubica la vivienda del recurrente, y un area de transito peatonal que  
continua por el edificio "R" donde se encuentra el pasadizo en cuestion y por donde  
1 se podria acceder de forma directa a los estacionamientos del citado condominio,  
entre los que se encuentran el estacionamiento del recurrente. Ademas, se aprecia  
otra area de transito peatonal que tendria salida por el jr. Monitor Huascar.  
Ademas, conforme se advierte de la Partida Registral 12182441 de la Zona Registral  
IX, sede Lima, en todos los edificios que conforman el condominio la residencial  
Las Praderas de Surco existen areas comunes, es asi que el pasadizo en cuestion,  
donde se colocaron las mamparas de vidrio, figura como area comun.  
7. Si bien los demandados alegan que junto a otros propietarios colocaron dichas  
mamparas a los extremos del pasadizo (area comun 0 de uso comun) como medidas  
de seguridad y previo acuerdo de los propietarios del edificio "R", este Tribunal  
considera que dicho acuerdo debio ser obtenido en una junta que involucre a todos  
los propietarios, puesto que tal decision impide el acceso del actor y otras personas  
al estacionamiento de su propiedad por un area comun.  
8. Ademas, el actor y, quizas, otros propietarios, residentes 0 personas que tengan la  
condicion de visitantes no deben tener ningun tipo de restricciones ni obstaculos  
injustificados para acceder a un medio de evacuacion a través del mencionado  
pasadizo en caso de presentarse algun sismo, incendio u otra situacion de  
emergencia, sin que importe el domicilio 0 ubicacion de tales personas al interior  
del citado condominio.  
9. Por ultimo, este Tribunal considera que resulta valido adoptar medidas de seguridad  
debido a la alta tasa de criminalidad existente y restringir en menor grado el derecho  
a la libertad de transito para salvaguardar la seguridad de los ciudadanos; sin  
embargo, dichas medidas no pueden vulnerar derechos fundamentales esenciales,  
cemg resulta en el presente caso, en el que se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la libertad de trânsito; por lo que se pueden adoptar otras medidas de  
seguridad menos gravosas 0 lesivas a los derechos fundamentales del accionante.  
10. Por lo expuesto, este Tribunal declara que, en el presente caso, si se violo el derecho  
a la libertad de trânsito, reconocido en el articulo 2, inciso 11, de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06119-2015-PHCTC  
LIMA  
EDGAR LEON LUGO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la afectacion del derecho a  
la libertad de transito.  
2. Ordenar el retiro de las dos mamparas de vidrio con sus respectivas cerraduras  
colocadas en los dos extremos del pasadizo (area comun) del edificio R de la  
residencial Las Praderas de Surco (condominio), porque obstaculizan el libre transito  
por un area comun del referido condominiog  
Publiquese y notifiquese.  
Mll  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
N  
URVIOLA HANI  
3  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/1 io /  
ddasi  
Lo que ceftifico:  
JANET OTAROLA SANTILCANA  
TRIBUNAL Secretaria Relatora  
CONSTITUCIONAL