
06237-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/06237-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06237-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
FELICITAS CCALLA QUISPE  
SENTENCIA DELTRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los  
magistrados Ramos Nunezy Sardon de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Felicitas Ccalla Quispe  
contra la resolucion de fojas 426, su fecha 23 de julio de 2013, expedida por la Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
1  
Con fecha 17 de agosto de 2012, subsanado el 3 de setiembre de 2012, la actora  
interpone demanda de amparo contra Inca Tops. S.A.A., solicitando que se le  
reincorpore como obrera en la planta de clasificado, por haberse vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo y a la sindicalizacion. Manifiesta que ingreso a laborar cl 28  
de marzo de 1996 mediante intermediacion laboral, pero directamente contratada con la  
emplazada desde el 1 de noviembre de 2007. Su cargo era de obrera de clasificacion de  
fibra de alpaca, labor que desempeno hasta el 31 de julio de 2012, cuando fue despedida  
en forma incausada. Sostiene que laboro bajo intermediacion laboral a través de la  
Cooperativa de Trabajo y Fomento del Empleo Libertad LTDA., contratacion que es  
nula de pleno derecho por haber infringido la Ley 27626. Expresa que con la emplazada  
ha laborado a destajo, atendiendo materia prima genérica sin distinguir entre el mercado  
nacional 0 extranjero. Refiere también que la demandada no ha cumplido con los  
requisitos para contratar mediante el régimen del Decreto Ley 22342 y que, producto de  
su filiacion sindical, desde el mes de mayo de 2011, ha sido hostigada y despedida.  
El apoderado de la emplazada deduce la excepcion de incompetencia por razon  
de la materia y al contestar la demanda, sostiene que no existe impedimento legal  
alguno para que una cooperativa preste servicios temporales a una empresa de  
exportacion de productos no tradicionales, que esta autorizada para contratar personal  
eventual. Indica que la demandante pertenece al régimen laboral del Decreto Ley 22342  
y que ha cumplido con los requisitos establecidos en el articulo 32 para contratar en esta  
modalidad. También manifiesta que la demandante ha reingresado y cesado en varias  
oportunidades, y que en cada término de contrato ha cumplido con abonarle sus  
beneficios sociales.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 14 de  
noviembre de 2012, declaro infundada la excepcion propuesta y, con fecha 28 de  
diciembre de 2012, declaro infundada la demanda, por estimar que en los contratos de  
trabajo de la actora se ha cumplido con consignar en forma expresa su duracion, la  
causa objetiva, asi como el contrato de exportacion a satisfacer.  
E  
.TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06237-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
FELICITAS CCALLA QUISPE  
Asuturno, la sala revisora confirmo la apelada por fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la reincorporacion de la demandante  
como obrera en la planta de clasificado, por haber sido victima de un despido  
incausado. Alega que se habria vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y  
a la sindicalizacion.  
Procedencia de la demanda  
Conforme a la exposicion de los hechos, se aprecia que en el presente caso se  
eneuentra comprometido el derecho fundamental al trabajo en su manifestacion a  
ho serdespedido sin una causa justa; por lo que, de acuerdo al articulo 37, inciso  
10del Codigo Procesal Constitucional, que dispone que el proceso de amparo  
procede en defensa del derecho al trabajo, este Tribunal examinara el fondo del  
asunto controvertido.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 22 de la Constitucion establece que "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona" y el  
articulo 27 dispone que "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
4. En el presente caso, la actora ha cuestionado la validez de sus labores como  
trabajador destacado de la Cooperativa de Trabajo y Fomento del Empleo Libertad  
LTDA., por lo que la controversia radica, en primer lugar, en determinar si las  
labores prestadas por la recurrente mediante intermediacion laboral encubrian un  
contrato de trabajo con la empresa usuaria (la emplazada), y consecuentemente,  
examinar si fue despedida por causa relacionada con su conducta 0 capacidad  
5. El articulo 3 de la Ley 27626, Ley que regula la actividad de las empresas  
especiales de servicios y de las cooperativas de trabajadores, establece que procede  
despido arbitrario".  
laboral que lo justifique.  
la intermediacion laboral cuando:  
Articulo 3.- Supuestos de procedencia de la intermediacion laboral  
temporalidad, complementariedad 0 especializacion.  
La intermediacion laboral que involucra a personal que labora en el centro de trabajo 0 de  
operaciones de la empresa usuaria solo procede cuando medien supuestos de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06237-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
FELICITAS CCALLA QUISPE  
Los trabajadores destacados a una empresa usuaria no pueden prestar servicios que  
impliquen la ejecucion permanente de la actividad principal de dicha empresa. (Énfasis  
agregado)  
6. El articulo 5 dispone las infracciones de los supuestos de intermediacion laboral:  
Articulo 5.- De la infraccion de los supuestos de intermediacion laboral  
La infraccion a los supuestos de intermediacion laboral que se establecen en la presente  
Ley, debidamente comprobada en un procedimiento inspectivo por la Autoridad  
Administrativa de Trabajo, determinara que, en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad, se entienda que desde el inicio de la prestacion de sus servicios los respectivos  
trabajadores han tenido contrato de trabajo con la empresa usuaria.  
7. Por lo tanto, en aquellos casos en que se haya pactado la intermediacion de  
servicios, pero que no se caracterice por ser temporal, complementaria 0 de alta  
especializacion, se entendera que ha sucedido una trasgresion a sus supuestos de  
procedencia, lo que, en consecuencia, determinara la existencia de una relacion  
Con-lasbotetas de pago de fojas 4; la liquidacion de beneficios sociales de fojas 5,  
expedido pof Cooperativa de Trabajo y Fomento del Empleo Libertad LTDA; y con  
los contratos de trabajo sujetos a modalidad de fojas 8 a 41,y fojas 196, 348, 349 y  
350, se verifica que la recurrente ha prestado servicios a la emplazada en dos  
periodos definidos. Mediante intermediacion laboral, desde el 28 de marzo de  
1996 hasta 31 de octubre de 2007, a través de la Cooperativa de Trabajo y  
Fomento de Empleo Libertad LTDA.; y luego, mediante contratos celebrados con  
la emplazada bajo el régimen laboral de exportacion no tradicional, desde el 1 de  
noviembre de 2007 hasta el 31 de julio de 2012, fecha ultima en que fue cesada  
supuestamente por haberse vencido el plazo de su ultimo contrato temporal.  
9. En ambos periodos, se aprecia que la actora se ha desempenado como  
"clasificadora" del area de clasificados de la emplazada. Cabe apuntar que, para  
este Tribunal la funcion de clasificadora debe comprenderse como de naturaleza  
principal, en vista de que la sociedad emplazada es una empresa exportadora de  
productos no tradicionales (exportadora de tops, slivers, hilados de pelo de alpaca,  
lana de oveja y fibras acrilicas), conforme se ha acreditado con el Certificado 0431-  
04, de fecha 9 de diciembre de 1985, expedido por el Ministerio de Industria,  
Comercio, Turismo e Integracion, y segun la constancia de fecha 14 de agosto de  
2009, expedida por la Camara de Comercio e Industria de Arequipa, obrantes a  
10. Debe tenerse presente que sobre el servicio de las cooperativas de trabajadores, el  
laboral entre el trabajador destacado y la empresa usuaria.  
fojas 108 y 109.  
articulo 12 de la referida Ley 27626 establece:  
Articulo 12.- De las Cooperativas de Trabajadores  
Las Cooperativas de Trabajo Temporal son aquellas constituidas especificamente para  
destacar a sus socios trabajadores a las empresas usuarias a efectos de que éstos  
desarrollen labores correspondientes a los contratos de naturaleza ocasional y de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06237-2013-PA/TO  
AREQUIPA  
FELICITAS CCALLA QUISPE  
suplencia previstos.en el Titulo II del Texto Unico Ordenado de la Ley de Productividady  
Competitividad Laboral,aprobado por Decreto Supremo No 003-97-TR.  
Las Cooperativas de Trabajo y Fomento del Empleo son las que se dedican,  
exclusivamente, mediante sus socios trabajadores destacados, a prestar servicios de  
carâcter complementario 0 especializado contemplados en los numerales 2y 3 delarticulo  
anterior. (Énfasis agregado)  
11. En ese sentido, segun el referido articulo 12, dentro de los supuestos de  
intermediacion laboral, las cooperativas de trabajo y fomento del empleo solo  
pueden brindar servicios de caracter complementario 0 especializado,  
entendiéndose por el primero actividades accesorias 0 no vinculadas al giro del  
negocio de las empresas usuarias; y por el segundo, servicios de "alta  
especializacion" en relacion a la empresa usuaria que las contrata. En este ultimo  
caso la empresa usuaria carece de facultad de direccion respecto de las tareas que  
ejecuta el personal destacado por la empresa de servicios especializados. Ademas,  
segun el articulo 1 del Decreto Supremo 003-2002-TR, estos servicios altamente  
especializados deben ser una actividad "L...] auxiliar, secundaria 0 no vinculada a  
Hragtividaprincipal que exige un alto nivel de conocimientos técnicos, cientificos  
O "partioalarmente calificados, tal como el mantenimiento y saneamiento  
12. Por consiguiente, en el lapso de la intermediacion laboral de la Cooperativa de  
Trabajo y Fomento del Empleo Libertad LTDA., del 28 de marzo de 1996 hasta 31  
de octubre de 2007 (primer periodo), la actora se desempeno en el cargo de  
"clasificadora de alpaca" (segun se observa de la liquidacion de beneficios sociales  
de fojas 5); esto es, en servicios que no obedecen a una necesidad complementaria  
0 altamente especializada, sino, por el contrario, labores que constituyen la  
actividad principal y permanente de la empresa requiriente (segun se ha precisado  
en el fundamento 11 supra); por lo que, de conformidad con el articulo 5 de la Ley  
27626, debe entenderse que la demandante mantenia una relacion laboral a plazo  
indeterminado con la emplazada (entidad usuaria) desde antes del 1 de noviembre  
13. Por esta razon, dado que la actora desde antes del 1 de noviembre de 2007 era una  
trabajadora a plazo indefinido, los posteriores contratos de trabajo en el régimen  
laboral de exportacion no tradicional, aunque hayan cumplido con los requisitos de  
especificar el contrato de exportacion, el tiempo de duracion contractual y las  
funciones asignadas a la actora carecen de validez juridica, conforme al principio  
de irrenunciabilidad de derechos de los trabajadores consagrado en el articulo 26.1  
14. Por todo ello, este Tribunal considera que la recurrente solo podia ser despedida por  
una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, por lo que la  
ruptura del vinculo laboral, basado en el vencimiento del plazo del ultimo contrato  
temporal, tiene el caracter de un despido arbitrario, frente a lo cual procede la  
reposicion como finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso de amparo.  
SpectalZados".  
de 2007.  
de la Constitucion.  
L EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06237-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
FELICITAS CCALLA QUISPE  
15. En cuanto al argumento de la demandante sobre la existencia de un despido por  
discriminacion sindical, debe indicarse que en autos no existe la documentacion  
suficiente que demuestre este hecho, por lo que este extremo debe ser desestimado.  
Efectos de la sentencia  
16. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demanda ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo de la actora, corresponde ordenar la  
reposicion de la demandante como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo  
que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos  
dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
17. Asimismo, segun el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la entidad  
emplazada debe asumir los costos y costas procesales, los cuales deberan ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado el derecho constitucional  
al trabajo, en consecuencia, NULO el despido del que ha sido objeto la  
2. ORDENAR que Inca Tops. S.A.A. reponga a dona Felicitas Ccalla Quispe como  
trabajadora a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual  
0 similar nivel al que venia desempenando antes del cese, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
demandante.  
de los costos y costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
( duola aldog  
Lo quer certifico:  
0 9/. As 201  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EU  
EXP. N.o 06237-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
FELICITAS CCALLA QUISPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, porque estimo que la demanda debe ser declarada como  
IMPROCEDENTE en virtud de lo dispuesto en el articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional. También estimo que, en virtud de lo resuelto en la STC 02383-2013-  
PA/TC, corresponde habilitar el plazo para que la demandante, si asi lo estima pertinente,  
pueda acudir a la via ordinaria.  
a) Hechos del caso  
Con fecha 17 de agosto de 2012, subsanado el 3 de setiembre de 2012, la actora interpone  
demanda de amparo contra Inca Tops. S.A.A., solicitando que se le reincorpore como  
obrera en la planta de clasificado, por haberse vulnerado sus derechos constitucionales al  
trabajo y a la sindicalizacion. Manifiesta que ingreso a laborar el 28 de marzo de 1996  
mediante intermediacion laboral, pero directamente contratada con la emplazada desde el 1  
de noviembre de 2007. Su cargo era de obrera de clasificacion de fibra de alpaca, labor que  
desempeno hasta el 31 de julio de 2012, cuando fue despedida en forma incausada.  
Sostiene que laboro bajo intermediacion laboral a través de la Cooperativa de Trabajo y  
Fomento del Empleo Libertad LTDA., contratacion que es nula de pleno derecho por haber  
infringido la Ley 27626. Expresa que con la emplazada ha laborado a destajo, atendiendo  
materia prima genérica sin distinguir entre el mercado nacional O extranjero. Refiere  
también que la demandada no ha cumplido con los requisitos para contratar mediante el  
régimen del Decreto Ley 22342 y que, producto de su filiacion sindical, desde el mes de  
mayo de 2011, ha sido hostigada y despedida.  
b) Aplicacion de lo dispuesto en el precedente 02383-2013-PA/TC  
Al respecto, en la sentencia 02383-2013-PA/IC, publicada en el diario oficial El Peruano  
el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15, con caracter de  
precedente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via del proceso  
constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el  
cumplimiento de los siguientes elementos: i) Que la estructura del proceso es idonea para  
la tutela del derecho; ii) Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela  
adecuada; iii) Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y, iv) Que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de  
En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso laboral abreviado de  
la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea para  
acoger la pretension de los demandantes y darle tutela adecuada. Es decir, el proceso  
laboral se constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede  
resolverse el caso jusfundamental propuesto por los demandantes, de conformidad con el  
las consecuencias.  
fundamento 27 de la sentencia 02383-2013-PA/TC.  
e EL  
EXP. N906237-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
FELICITAS CCALLA QUISPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via ordinaria. De  
igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia  
del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que podria ocurrir.  
Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria,  
proceso laboral abreviado. Ahora bien, atendiendo a que la demanda de autos que es fue el  
interpuesta con anterioridad a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente  
02383-2013-PA/TC en el diario oficial El Peruano, corresponde habilitar el  
en la via ordinaria la parte demandante pueda demandar, si asi lo estima plazo para que  
reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados, conforme  
pertinente, el  
se dispone en los  
fundamentos 18 a 20 de la precitada sentencia.  
Por ello, también considero que corresponde habilitar el plazo para que, en la via  
la parte demandante pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el  
ordiparia,  
reclamo/de sus  
derechos presuntamente vulnerados,  
sentencia 02383-2013-PA/TC.  
conforme se dispone en los fundamentos 18a 20 de la  
YL  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifiço:  
09 JU 2017  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06237-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
FELICITAS CCALLA QUISPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto de la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el si-  
guiente voto singular, al no concordar con los argumentos ni con el fallo de la sentencia  
en mayoria:  
La estabilidad laboral en el ordenamiento constitucional peruano  
1.  
El articulo 270 de la Constitucion de 1993 dispone: "la ley otorga adecuada pro-  
teccion contra el despido arbitrario". En ese sentido, encarga a la ley definir lo  
que debe entenderse como adecuada proteccion contra el despido arbitrario. Sin  
embargo, también establece un parâmetro para la definicion que esta debe reali-  
Para identificar dicho parametro, la norma constitucional debe ser puesta en con-  
texto. El articulo 48° de la Constitucion de 1979 senalaba que: "El Estado reco-  
noce el derecho de estabilidad en el trabajo. El trabajador solo puede ser despe-  
dido por causa justa, senalada en la ley y debidamente comprobada".  
Existe un cambio de criterio entre una Constitucion y otra. La Constitucion de  
1993 suprimio la frase derecho de estabilidad en el trabajo; ademas, decidio no  
mencionar que las unicas causas de despido son las previstas expresamente en'ta  
ley. A través de estas supresiones, la Constitucion dejo de amparar un régimen  
de estabilidad laboral absoluta y determino que la reposicion no es un mecanis-  
Para entender apropiadamente el transito al criterio vigente, resulta necesario  
remitirse al Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democrati-  
Lejos de constituir un asunto de facil consenso, la eliminacion de la estabilidad  
laboral absoluta fue debatida largamente por el citado Congreso Constituyente  
Democratico. Por ejemplo, a criterio del senor congresista Henry Pease Garcia,  
la redaccion actual del articulo 270 de la Constitucion recorta injustificadamente  
los derechos del trabajador, tal y como se demuestra a continuacion:  
"Desaparecen dos derechos que han sido caros para la clase trabajadora; desaparece el de-  
recho a la estabilidad en el trabajo, derecho muy cuestionado, muy discutido, pero muy  
esencial para el trabajador (...)" (290 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 474 del  
Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democratico).  
zar.  
2.  
3.  
mo adecuado de proteccion contra el despido arbitrario.  
4.  
CO de 1993.  
5.  
EXP. N.o 06237-2013-PA/IC  
AREQUIPA  
FELICITAS CCALLA QUISPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6.  
Asimismo, fluye del mencionado diario de debates que el senor congresista Julio  
Castro Gomez se pronuncio de manera semejante sobre el particular:  
"Estamos totalmente en desacuerdo con las propuestas de la mayoria. Tenemos un proyecto  
muy claro al respecto y vamos a demandar, exigir y luchar porque se proteja al trabajador a  
través de la estabilidad laboral y porque se le reconozcan los derechos a la propiedad y a la  
participacion en la gestion de la empresa" (290 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagi-  
na 491 del Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democratico).  
El senor congresista Enrique Chirinos Soto manifesto una posicion discrepante  
sobre la estabilidad laboral absoluta senalando, entre otras cosas, que:  
"(...) [la estabilidad laboral] fue entendida en ese decreto apresurado e inconcebible que yo  
lei con horror, porque comprendi que era el mayor dano que podia inferirsele al pais, como  
una especie de propiedad en el empleo. Quiere decir que volviamos a la Edad Media, vol-  
Este derecho casi absoluto permitia que se alcanzara la estabilidad laboral a los tres meses  
de entablada la relacion. De este modo, a los trabajadores se les hizo un dano adicional,  
(...) la estabilidad laboral tal como ustedes la entienden solo beneficia, si es que beneficia,  
a un pequeno sector de trabajadores: al 4% que tiene trabajo legal, formal, reconocido y  
estable; pero a todos los demas los perjudica, porque ahuyenta la inversion, porque no va a  
haber empresario que quiera venir al Perû para arriesgar su dinero si esta amenazado con la  
estabilidad laboral" (290 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 483 del Diario de  
Por ultimo, el senor congresista don Ricardo Marcerano Frers asumio una posi-  
"En el articulo 230 [del anteproyecto de Constitucion] esta consagrada realmente la estabi-  
lidad laboral. Esta se concibe en una forma moderna, y por eso se dice que la ley otorga al  
(...) Cuando es entrevistado sobre el tema de la estabilidad laboral, este senior [Alfredo Ru-  
prech] dice textualmente: 'Una estabilidad, mal llamada absoluta, porque no la hay ni abso-  
luta ni relativa, es contraproducente, porque cuando el trabajador se siente dueno de su em-  
pleo y cumple apenas suficientemente sus labores, los demas van a propender a adoptar  
similar actitud. Lo que yo creo es que el trabajador debe estar perfectamente amparado con-  
tra el despido arbitrario, pero nunca contra uno justificado'. Y agrega: tcual es el meca-  
nismo de proteccion contra el libre despido en su pais?, la indemnizacion'.  
Es decir, es la terminologia que se esta aplicando en el mundo moderno del derecho laboral  
y que aceptan grandes profesores de esa rama del Derecho.  
7.  
viamos a los gremios, senior Presidente.  
porque trabajadores no solo son los que ya tienen empleo.  
Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democratico).  
cion similar a la citada anteriormente, senalando lo siguiente:  
8.  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
EXP. N.o 06237-2013-PA/IC  
AREQUIPA  
FELICITAS CCALLA QUISPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En consecuencia, creo que es importante considerarlo dentro de nuestro texto constitucio-  
nal" (Énfasis agregado, 290 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 494 del Diario de  
De lo anterior se evidencia que en el Congreso Constituyente Democratico exis-  
tian dos posiciones respecto a la estabilidad laboral absoluta: (i) la que buscaba  
mantener el criterio de la Constitucion de 1979; y, (ii) la que proponia suprimir  
la reposicion en materia laboral y optar por mecanismos alternativos de protec-  
Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democrâtico).  
9.  
cion contra el despido arbitrario.  
10. Como consta en el articulo 27 de la Constitucion, la segunda de estas posiciones  
logro convocar el respaldo mayoritario del Congreso Constituyente Democrati-  
co. De ahi que, habiéndose rechazado implicitamente la propuesta contraria, la  
Constitucion de 1993 no ampara un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
La reposicion laboral en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
11.  
Conforme a la 4° Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, las disposi-  
ciones constitucionales deben interpretarse de conformidad con los tratados in-  
ternacionales vigentes ratificados por el Perû en materia de derechos fundamen-  
tales.  
12. Por tanto, para entender cuâles son los mecanismos idoneos para otorgar al tra-  
bajador una proteccion adecuada contra el despido arbitrario, es necesario remi-  
tirse al Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Huma-  
nos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales -conocido como  
Protocolo de San Salvador- en cuyo articulo 7, inciso d, se dispone que los Esta-  
dos deben garantizar lo siguiente en sus legislaciones nacionales:  
"la estabilidad de los trabajadores en sus empleos, de acuerdo con las caracteristicas de las  
industrias y profesiones y con las causas de justa separacion. En casos de despido injustifi-  
cado, el trabajador tendra derecho a una indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a  
cualesquiera otra prestacion prevista por la legislacion nacional".  
13. Asimismo, resulta pertinente recordar que el articulo 10° del Convenio 158 de la  
Organizacion Internacional del Trabajo (OIT), Convenio sobre la terminacion de  
"Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio llegan a la conclu-  
sion de que la terminacion de la relacion de trabajo es injustificada y si en virtud de la le-  
gislacion y la practica nacionales no estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas  
las circunstancias, anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
la relacion de trabajo, establece lo siguiente:  
EXP. N.o 06237-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
FELICITAS CCALLA QUISPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una indemnizacion adecuada u otra  
reparacion que se considere apropiada".  
14. Como puede advertirse, lejos de considerar a la reposicion como un remedio in-  
dispensable, los instrumentos internacionales comentados reconocen que esta  
puede ser validamente sustituida por el pago de una indemnizacion sin que ello  
implique desproteger al trabajador frente al despido arbitrario. De ahi que, en  
vez de prescribir un régimen de estabilidad laboral absoluta, las disposiciones  
bajo analisis legitiman y respaldan lo establecido en el articulo 270 de la Consti-  
tucion.  
El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo  
15. En los fundamentos precedentes ha quedado establecido que nuestro ordena-  
miento constitucional no ampara la reposicion laboral. Sin embargo, fluye de los  
articulos 2°, inciso 15,y 220 de la Constitucion, que esta si protege y reconoce el  
derecho al trabajo. En ese sentido, a continuacion sera necesario precisar el con-  
tenido constitucionalmente protegido de dicho derecho.  
16. Conforme a los articulos 2, inciso 15, y 23° de la Constitucion, toda persona  
tiene derecho a trabajar libremente, con sujecion a ley. Asimismo, el articulo 6,  
inciso 1, del Protocolo de San Salvador dispone que, en virtud del derecho al  
trabajo, toda persona debe tener oportunidad de alcanzar una vida digna a través  
del desempeno de una actividad licita libremente escogida.  
17. A partir de ello, se deriva que el derecho al trabajo garantiza a las personas la  
posibilidad de obtener ingresos y hacer efectivo su proyecto de vida, dedicando-  
se a la profesion u oficio de su eleccion. De ahi que, por mandato constitucional,  
las restricciones de acceso 0 salida al mercado de trabajo estén prohibidas y  
puedan instaurarse solamente de manera excepcional por razones de orden pu-  
blico.  
18. Asi, el derecho al trabajo comprende una proteccion en sentido positivo que im-  
plica permitir la realizacion de labores licitas por parte de las personas; y, de otro  
lado, una proteccion en sentido negativo, que garantiza a las personas que no  
seran forzadas a realizar labores en contra de su voluntad, lo cual comprende la  
facultad de renunciar a su trabajo.  
19. A mayor ahondamiento, el derecho al trabajo esta estrechamente vinculado a las  
EXP. N.o 06237-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
FELICITAS CCALLA QUISPE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
garantias juridicas a la libre iniciativa privada y a la libre competencia, previstas,  
respectivamente, en los articulos 58° y 61° de la Constitucion. En ese sentido,  
establece que las personas determinen qué producir, como producir y cuanto  
producir en una economia social de mercado. Este reconocimiento de la mas alta  
norma juridica del Estado estimula la creacion de riqueza en el pais. Asimismo,  
permite a una pluralidad de trabajadores -reales 0 potenciales- concurrir en el  
mercado laboral garantizando que los efectos de la libre competencia se proyec-  
ten alli y redunden en beneficio de la economia nacional.  
20. Todo lo dicho precedentemente se contrapone pues al régimen de reposicion la-  
boral en el cual cada puesto de trabajo es monopolio de quien lo ocupa perjudi-  
cando a las empresas existentes, desincentivando la creacion de empresas nue-  
vas, fomentando el desempleo y reduciendo el tamanio de los mercados labora-  
les.  
21. De este modo, segun el articulo 200°, inciso 2, de la Constitucion, en concordan-  
cia con los articulos 370 y 38° del Codigo Procesal Constitucional, el proceso de  
amparo procede exclusivamente en defensa de los derechos revestidos de ade-  
cuado sustento constitucional. Muy por el contrario, la estabilidad laboral abso-  
luta no encuentra asidero en nuestro ordenamiento constitucional; por tanto, en  
ningun caso podra utilizarse la via del amparo para tutelar un inexistente dere-  
cho a la estabilidad en el trabajo 0 reposicion laboral.  
22. En el presente caso, por la via del recurso de agravio constitucional, la recurren-  
te pretende su reposicion como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo de  
obrera en la planta de clasificado de Inca Tops S.A.; empero la reposicion labo-  
ral no forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo.  
Por estos motivos, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE, en aplicacion de  
la causal de improcedencia prevista en el articulo 50, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que çértifico:  
17  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL