
06249-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/06249-2015-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06249-2015-PA/TO  
JESUS SERAFIN ROJAS AYLAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de septiembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la siguiente  
sentencia. Asimismo,se agrega el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
aprobade magistrados xsidnyde dcdpisne defecha ANldeog octubrosde 342201 y Ramos Nunez que se agregan.  
en la  
pleno  
11  
2016, y los fundamentos de voto de  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Serafin Rojas Aylas  
contra la resolucion de fojas 57, de fecha 12 de mayo de 2015, emitida por la Quinta Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Internacional Compania  
de Seguros y Reaseguros, solicitando que se le otorgue pension de invalidez vitalicia  
conforme a la Ley 26790, por padecer de enfermedad profesional. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
El Primer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 25 de junio de 2014, declaro  
improcedente in limine la demanda considerando que, al existir dictamenes médicos  
contradictorios, la controversia debe dilucidarse en el proceso contencioso administrativo.  
La Sala superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
Elobjeto de la demanda es que se le otorgue al demandante una pension de invalidez  
xalicia por enfermedad profesional, de conformidad con la Ley 26790. En  
consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos legales  
ser asi, se estaria verificando la actuacion arbitraria de la entidad demandada.  
h que permitiran determinar si tiene derecho a  
la  
V  
percibir pension que reclama, pues, de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06249-2015-PA/TC  
JESUS SERAFIN ROJAS AYLAS  
LIMA  
Procedencia de la demanda  
2. Previamente, debe senalarse que tanto en primera como en segunda instancia se ha  
rechazado de plano la demanda, sosteniéndose que el recurrente debe tramitar su  
pretension en el proceso contencioso administrativo. Tal criterio ha sido aplicado de  
forma incorrecta conforme advierte este Tribunal de la demanda y sus recaudos, en tanto  
que el demandante ha solicitado una pension de invalidez vitalicia, de conformidad con  
la Ley 26790, lo que implica que dicha pretension forma parte del contenido  
ponstitucionalmente protegido del derecho a la pension, siendo, en consecuencia,  
Susceptible de proteccion mediante el proceso constitucional del amparo.  
3. Por lo indicado, deberia declararse fundado el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por el recurrente y, revocando la resolucion recurrida, debera ordenarse que  
el juez de la causa proceda a admitir a tramite la demanda. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que se cuenta con los suficientes elementos de juicio que permiten  
dilucidar la controversia constitucional; que se ha cumplido con poner en conocimiento  
de la emplazada el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo  
liminarmente la demanda y el auto que lo concede, en aplicacion del articulo 47, in fine,  
del Codigo Procesal Constitucional, garantizando asi a la demandada su derecho de  
defensa; y, ademas, que en uniforme jurisprudencia (sentencia emitida en el Expediente  
4587-2004-AA/TC) se ha establecido que resulta inadecuado privilegiar un formalismo  
antes que la dilucidacion del agravio denunciado, en aplicacion de los principios de  
economia y celeridad procesal, este Tribunal emitira pronunciamiento de fondo.  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el  
5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas  
con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
5. Endijcha sentencia ha quedado establecido que, en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una pension  
deinvalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una comision médica  
evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS,  
trabajo y enfermedades profesionales).  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06249-2015-PA/TC  
JESUS SERAFIN ROJAS AYLAS  
LIMA  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que establecio en  
su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
(SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
7 Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad  
8. En el presente caso, en el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad del Seguro  
Social del Peru (EsSalud), con fecha 13 de noviembre de 2009 (folio 4), se indica que el  
9. De otro lado, en el certificado de trabajo emitido por Compania de Minas Buenaventura  
SAA (folio 3) el 19 de mayo de 2014, consta que el recurrente laboro como peon de  
seguridad, guardian de tercera, guardiàn de segunda, guardian de primera, guardiàn,  
ayudante electricista interior mina, electricista interior mina y maestro electricista mina,  
desde el 4 de abril de 1978 hasta la fecha de la emision del referido certificado.  
10. Por tanto, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del SATEP, le corresponde gozar de la prestacion  
estipulada por su régimen sustitutorio, el SCTR, y percibir una pension de invalidez  
permanente total, de acuerdo con lo estipulado en el articulo 18.2.2, en un monto  
equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su  
11.. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita  
la existencia de la enfermedad profesional, esto es, desde el 13 de noviembre de 2009,  
dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir  
de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia (antes renta vitalicia), en  
concerdancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
En consecuencia, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho pensionario del  
administrado por la ONP.  
profesional.  
recurrente padece de neumoconiosis, con 55 % de menoscabo global.  
capacidad organica funcional.  
AV  
DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06249-2015-PA/TC  
JESUS SERAFIN ROJAS AYLAS  
LIMA  
demandante, corresponde ordenar el pago de los devengados, intereses y costos del  
proceso segun lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, el articulo 1246 del  
Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. ORDENAR que la entidad demandada otorgue al recurrente la pension de invalidez por  
enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas, conforme a los fundamentos de las presente sentencia; y proceda al pago de los  
devengados, intereses y costos del proceso segun lo dispuesto por el articulo 81 del  
Decreto Ley 19990, el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo  
fundamental a la pension del demandante.  
Procesal Constitucional, respectivamente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
nw  
A M  
Lo que certifico:  
/ * -  
  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06249-2015-PA/TC  
JESUS SERAFIN ROJAS AYLAS  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a la decision de mayoria del Tribunal Constitucional, si bien me  
encuentro de acuerdo que la demanda sea declarada fundada, considero pertinente la  
aplicacion de la doctrina jurisprudencial establecida en la STC 02214-2014-PA/TC  
Alli se establecio que el precedente 05430-2006-PA/TC (caso Curasma) no se  
pronuncio sobre la forma de câlculo del pago de intereses legales, conforme se observa  
de los fundamentos 13 y 18. Entonces, la doctrina jurisprudencial en comentario no  
contradice lo establecido por el precedente, mas bien precisa sus alcances.  
Si el precedente 05430-2006-PA/TC establece que el pago de interés para materia  
previsional seran los intereses legales (aquellos que se deben por mandato de la ley), la  
doctrina jurisprudencial en analisis precisa la tasa del interés legal; es decir, la tasa en  
que hay que pagar los intereses legales ya fijados. Por consiguiente, la doctrina  
jurisprudencial establecida en la STC 02214-2014 al establecer una tasa nominal (no  
Por esta razon, su omision no solo generaria contradiccion en la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional, también una falsa expectativa en los recurrentes en la  
ejecucion de intereses generados en deudas de naturaleza provisional. Esto ultimo se  
verifica a partir de lo resuelto en los expedientes 04055-2014-PA/TC, 04677-2014-  
(Caso Puluche).  
capitalizable) solo define la formula de câlculo para el interés legal.  
PA/TC, 04575-2015-PA/TC.  
Rude . /  
S.  
MIRAN N NDE CANALES  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BV EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06249-2015-PA/TC  
JESUS SERAFIN ROJAS AYLAS  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, si bien coincido con que la presente demanda de amparo sea  
declarada FUNDADA, considero necesario precisar que respecto a los intereses legales,  
el Tribunal Constitucional, mediante el auto emitido en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC, ha precisado que "L...] el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable", extremo que tiene carâcter de doctrina jurisprudencial vinculante.  
Asimismo, conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, "Is]i la  
sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos [...]".  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria CONSTITUCIONAW Relatora  
TRIBUNAL  
2  
EXP.N. 06249-2015-PA/TC  
JESUS SERAFIN ROJAS AYLAS  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Emito el presente fundamento de voto, pues si bien concuerdo con el fallo de que se  
declare fundada la demanda, debo precisar el extremo senalado en el fundamento 12 de la  
1. En el fundamento 12 de la sentencia, se indica: "(...) habiéndose acreditado la  
vulneracion del derecho pensionario de la demandante, corresponde ordenar el pago  
(...) de intereses legales (...) conforme al (...) articulo 1246 del codigo Civil (...)".  
2. Al respecto, resulta importante mencionar que el Tribunal Constitucional en el auto  
emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015, en el  
portal web institucional, establecio en calidad de doctrina jurisprudencial, aplicable  
incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, que el interés legal  
aplicable en materia pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del  
3. En tal sentido, dejo constancia del sentido que debe tener el fundamento 12 de la  
presente sentencia, y reiterar mi posicion en cuanto a que los intereses legales  
generados del otorgamiento de una pension de invalidez por enfermedad profesional  
presente sentencia, referida a los intereses legales, por lo siguiente:  
Codigo Civil.  
(como en el presente caso) no deben ser capitalizables.  
S.  
URVIOLA HANI  
J  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALA  
DEL  
EXP. N.° 06249-2015-PA/TC  
JESUS SERAFIN ROJAS AYLAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Comparto lo decidido por mis colegas. Sin embargo, deseo precisar que no estoy de  
acuerdo con lo senalado en el fundamento 12 de la sentencia. Y es que, respecto a los  
intereses legales, este Tribunal mediante auto emitido en el Expediente 2214-2014-PA/IC  
ha establecido, en calidad de doctrina jurisprudencial vinculante, que el interés legal  
aplicable en materia pensionable no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo  
Civil.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL