
06674-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/06674-2013-HD.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 06674-2013-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2015, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboaday Espinosa-Saldafia Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano  
Castro contra la resolucion de fojas 94, de fecha 16 de julio de 2013, expedida por la  
Primera Sala Civil la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declara infundada la  
demanda de autos.  
AXTECEDENTES  
ar  
Con fecha 10 de julio de 2012, el actor interpone demanda de habeas data contra  
Sedalib S.A. Solicita, invocando el ejercicio de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le entreguen copias de las Facturas N.OS 702, 703, 706, 750, 815, 937, 839,  
844, 847, 882, 883, 884, 906, 907, 910, 916, 918, 935 y 936, que fueron presentadas por  
don Luis Alberto Ulloa Gonzales, propietario de Ternos Gaston, quien obtuvo la buena  
pro en el procedimiento N.o 1-2007/SEDALIB S.A.  
El Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad S.A. (Sedalib)  
contesta la demanda. Pide que sea declarada infundada, debido a que lo solicitado se  
encuentra bajo cobertura del secreto tributario y no se encuentra referido a las  
caracteristicas del servicio publico que brinda 0 sus tarifas.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo declara infundada la  
demanda, por considerar que no puede entregar la informacion solicitada, debido a que  
se encuentra protegida por la reserva tributaria.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad por la  
misma razon.  
3L LICA DEL, €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 06674-2013-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO  
Delimitacion del petitorio  
1. A través de la presente demanda, el actor solicita copias de las Facturas N.OS 702,  
703, 706, 750, 815, 937, 839, 844, 847, 882, 883, 884, 906, 907, 910, 916, 918, 935  
y 936, que fueron presentadas por don Luis Alberto Ulloa Gonzales, propietario de  
Ternos Gaston, quien obtuvo la buena pro en el procedimiento N.o 1-  
2007/SEDALIB S.A.  
Andlisis del caso en concreto  
2. El derecho tundamental de acceso a la informacion publica se encuentra reconocido  
en el inciso 5) del articulo 2° de la Constitucion de 1993, y es enunciado como la  
facultad de "(...) solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional". También  
eatieconocido en el articulo 13° de la Convencion Americana sobre Derechos  
Hupanos y ha sido desarrollado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
Lal en el caso Claude Reyes VS. Chile, del 19 de setiembre del 2006, fundamento 77.  
3. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8° del TUO de la Ley de Transparencia  
y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo N.o 043-2003-  
PCM, las empresas del Estado se encuentran obligadas a suministrar la informacion  
4. Conforme se aprecia del portal institucional de Sedalib, dicha persona juridica es  
una empresa estatal cuyo accionariado esta compuesto por las Municipalidades  
Provinciales de Trujillo, Pacasmayo, Chepén y Ascope. En consecuencia, se  
encuentra dentro del ambito de aplicacion de las disposiciones glosadas en el  
5. Contrariamente a lo argumentado por las instancias O grados judiciales precedentes,  
la documentacion requerida no se encuentra comprendida dentro de los alcances de  
publica con la que cuenten.  
considerando precedente.  
 E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 06674-2013-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Tributario. Muy por contrario, versa sobre qué se adquirio y, concretamente, sobre  
6. Independientemente de las razones por las cuales el demandante requiera tal  
informacion, no puede soslayarse que la misma tiene el caracter de informacion  
publica en la medida en que se cireunscribe a adquisiciones gubernamentales no  
relacionadas con institutos castrenses 0 policiales cuya divulgacion pueda repercutir  
negativamente en la seguridad nacional a nivel externo 0 interno, en cuyo caso  
podria justificarse una respuesta negativa. Simple y llanamente, estamos frente a una  
interpelacion de la manera coino el Estado realiza una actividad einpresarial.  
Ajuicio de este Tribunal, tanto el Estado como sus empresas publicas se encuentran  
en leinelpdible obligacion de materializar estrategias viables para gestionar sus  
gscasosrecursos publicos de manera transparente y eficiente. La ciudadania, por su  
partertiene derecho a participar activamente en la marcha de los asuntos publicos,  
fiscalizando la labor estatal. Como bien lo anota la Defensoria del Pueblo, una  
forma de combatir la corrupcion es erradicar "el secretisino" y fomentar una  
"cultura de transparencia" (El Derecho de Acceso a la Informacion: Nornativa,  
Jurisprudencia y labor de la Defensorfa del Pueblo, Serie de Documentos  
Defensoriales, Documento N.o 09, Nov. 2009, p. 23). Y es que para todos resulta  
evidente un elevado nivel de corrupcion resulta pernicioso para la sociedad por  
cuanto debilita la confianza de la poblacion en las instituciones democraticas.  
8. No debe perderse de vista que en un Estado social y democratico de Derecho, la  
publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general, y el  
secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion (Cfr. STC No  
02579-2003-HD/TC). De ahi que las excepciones al derecho de acceso a la  
informacion publica deben ser interpretadas de manera restrictiva y encontrarse  
9. Al respecto, conviene precisar que el Estado social y democratico de Derecho se  
configura sobre la base de dos aspectos basicos: a) la exigencia de condiciones  
materiales para alcanzar sus presupuestos, lo que exige una relacion directa con las  
posibilidades reales y objetivas del Estado y con una participacion activa de los  
ciudadanos en el quehacer estatal; y, b) la identificacion del Estado con los fines de  
su contenido social, de forma que pueda evaluar, con criterio prudente, tanto los  
cuânto se abono por tales bienes.  
debidamente fundamentadas.  
à €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906742013-PHDAC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
contextos que justifiquen su accionar como su abstencion, evitando tornarse en  
obstaculos para su desarrollo social (Cfr. STC N.° 06089-2006-PA/IC).  
10. Solo una ciudadania informada puede participar plenamente en el establecimiento de  
prioridades del gasto publico, gozar de acceso equitativo a los servicios esenciales que  
el Estado tiene el deber de proveer, evaluar las decisiones de quienes gestionan el  
presupuesto publico y tomar decisiones concienzudas respecto de quienes se eligen para  
11.1 El escrutinio publico de las decisiones estatales resulta, en tal escenario, indispensable  
para la consolidacion del Estado social y democratico de Derecho, mas aun en un  
contexto en el que la ciudadania percibe que los recursos publicos no son utilizados  
elcienterente. A juicio de este Tribunal, el Estado es una organizacion creada al  
meservicig de la ciudadania, cuyos gestores se encuentran obligados a divulgar a la  
12. Actitudes renuentes a divulgar las adquisiciones realizadas por la demandada, que es  
una empresa estatal, impiden a la ciudadania participar efectivamente en el control de la  
misma y, obviamente, no contribuyen a la consolidacion de la institucionalidad  
democratica, ni a la legitimidad de tal emprendimiento estatal, tendiente a satisfacer una  
necesidad de primerisimo orden, como es el suministro de agua potable y la provision  
13. En tales circunstancias, lo alegado por Sedalib S.A., en el sentido de que el actor viene  
orquestando "una campana de hostilizaciones (...) en una actitud revanchista por el  
despido justificado que se le aplico (sic)" (Cfr. Fundamentos N.o 3.6 de la Contestacion  
14.Al respecto, cabe precisar que tan importante como el control del gasto publico que  
ejerce la Contraloria es el realizado por la ciudadania en aras de su propio desarrollo  
economico y social. En ese orden de ideas, sostener que el actor "pretende enriquecerse  
(...) por cuanto estos procesos constitucionales estan sujetos al pago de costos del  
proceso, lo cual seria una injusticia" (Cfr. Fundamentos N.o 3.6 de la Contestacion de la  
ocupar cargos publicos mediante el sufragio.  
Ar eiudadania sus decisiones y acciones de manera integra y transparente.  
de una infraestructura de alcantarillado.  
de la Demanda), carece de asidero juridico.  
Demanda) no es en rigor una afirmacion conforme a Derecho.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 06674-2013-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
15. Por lo demas, asumir una postura contraria a la entrega de la informacion solicitada  
implica también soslayar que la participacion ciudadana es un principio fundamental  
que ilumina todo el actuar social y colectivo en el Estado y persigue un incremento  
historico cuantitativo y cualitativo de las oportunidades de los ciudadanos de tomar  
parte en los asuntos que comprometen los intereses generales (Sentencia C-1338/00 de  
la Corte Constitucional Colombiana). Por lo tanto, coadyuva a mantener informada a la  
sociedad civil de la manera en que se utiliza el presupuesto de dicha empresa estatal,  
16. En consecuencia, la demanda resulta fundada en todos sus extremos. Por ende, la  
emplazada debe asumir el pago de costos, conforme a lo estipulado en el articulo 56°  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
que pertenece a varios gobiernos locales.  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
de reproduccion que correspondan.  
3. Disponer el pago de los costos del proceso  
2. Ordena a Sedalib S.A. entregar al demandante lo requerido, previo pago de los costos  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SLADANA BARRERA  
pivesyo <  
cei  
Lo que certifico:  
SUSANA TAVARA ESRINOZA  
Secretarta Relatora Ye)  
TRIBUNALCONSTITUCDNAL  
J DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06674-2013-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Concuerdo con el fallo de la sentencia emitida en autos y con su fundamentacion, pero  
me aparto de su fundamento 15, pues la referencia a la jurisprudencia constitucional  
colombiana alli contenida no es pertinente para resolver la controversia.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
- 2Z U #  
SUSANA TAVARA ESPINOZA  
Secretarla Relatora/(e)  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL