
06692-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/06692-2013-HD.pdf)  
---  
UBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06692-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
LUTGARDA OLAZABAL SAAVEDRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de julio de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez, Urviola  
Hani, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, aprobado en el Pleno  
del dia 11 de junio de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lutgarda Olazabal Saavedra  
contra la resolucion de fojas 58, de fecha 22 de agosto de 2013, expedida por la Sala  
Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de marzo de 2013, dona Lutgarda Olazabal Saavedra interpone demanda  
de habeas data contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita, en ejercicio  
de su derecho de acceso a la informacion publica, la entrega de informacion acerca de los  
periodos de aportaciones de su difunto esposo, don Buenaventura Vélez Espinoza, al  
Sistema Nacional de Pensiones y que se extracten los periodos laborados desde enero de  
Aduce que, pese a haberla requerido mediante documento de fecha cierta, la emplazada  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, mediante auto de fecha 2 de abril de 2013, declaro improcedente in limine la  
demanda por considerar que la pretension se encuentra dirigida a la evaluacion, analisis y  
produccion de informacion con la que aparentemente cuenta la ONP, asi como a la  
elaboracion de un informe sobre los periodos laborados y afectados del causante; pedido  
que no se encuentra dentro de los margenes regulados por la Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica. En consecuencia, el pedido debe realizarse conforme al  
1930 hasta agosto de 1991.  
no ha cumplido con brindarle la informacion mencionada.  
procedimiento establecido para solicitar la pension correspondiente.  
Documento firmado digitalmente conforme al Art. 1° de la Ley No 27269.  
en la direccion siguiente http:/www.tc.gob.pe/tc/causas/consulta  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion 9c4c108174142a11  
UBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06692-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
LUTGARDA OLAZABAL SAAVEDRA  
A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada y declaro improcedente la demanda  
por similares fundamentos y, adicionalmente, senalo que la actora no cumplio con indicar  
el nombre ni la relacion laboral que mantuvo su difunto esposo con sus exempleadores  
durante el periodo indicado.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia del  
habeas data se encuentra supeditada a que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no haya contestado.  
2. Al respecto, conforme se senalo en el auto de fecha 4 de agosto de 2015, emitido por  
el Tribunal Constitucional, mediante carta notarial de fecha 18 de enero de 2013  
(fojas 3), la actora solicito la entrega de informacion acerca de las aportaciones de su  
finado esposo al Sistema Nacional de Pensiones y que se extracte el periodo laborado  
3. Asimismo, mediante el citado auto, este Tribunal considero que se habia producido  
un indebido rechazo liminar y, en consecuencia, decidio emitir un pronunciamiento  
de fondo, para lo cual confirio a la ONP el plazo excepcional de 5 dias habiles para  
que, en ejercicio de su derecho de defensa, alegue lo que juzgue conveniente y  
precise si cuenta O no con la informacion solicitada por la recurrente, previa  
notificacion de la demanda y sus anexos. En atencion a ello y estando al escrito de  
fecha 1 de setiembre de 2015, mediante el cual la ONP se apersono ante este Tribunal  
y formulo sus alegatos, ejerciendo de este modo su derecho de defensa, corresponde a  
desde enero de 1930 hasta agosto de 1991.  
este Tribunal emitir un pronunciamiento de fondo.  
Documento firmado digitalmente conforme al Art. 1° de la Ley No 27269.  
en la direccion siguiente http:/www.tc.gob.pe/tc/causas/consulta  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion 9c4c108174142a11  
UBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06692-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
LUTGARDA OLAZABAL SAAVEDRA  
Delimitacion del asunto litigioso  
4. Conforme a lo establecido en la cuestion procesal previa, la demandante solicita que  
se le entregue la informacion detallada en el fundamento 2 de la presente sentencia,  
en virtud de su derecho de autodeterminacion informativa. En consecuencia,  
corresponde determinar si la documentacion requerida puede serle entregada O no.  
Analisis del caso concreto  
5. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de los  
derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2 de la Constitucion, los cuales  
establecen lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho:  
[...]  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido.  
Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
6. A que los servicios informaticos, computarizados O no, publicos O privados, no  
suministren informaciones que afecten la intimidad personal y familiar.  
[...]  
6. Respecto a la solicitud formulada por la recurrente para que se le entregue la  
informacion acerca de los periodos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones  
efectuados por su difunto conyuge y se ordene que se extracte el periodo que laboro  
desde enero de 1930 hasta agosto de 1991, se verifica que mediante escrito de fecha 1  
de setiembre de 2015, la ONP alego que no esta obligada a almacenar informacion  
acerca de los periodos laborados por los asegurados, sino unicamente sobre los  
periodos aportados, por lo que en realidad lo que busca la actora es que se le  
reconozca a su difunto conyuge los periodos de aportaciones para el otorgamiento de  
una pension de jubilacion.  
Documento firmado digitalmente conforme al Art. 1° de la Ley No 27269.  
en la direccion siguiente htp/www.ic.gob.percclcausas/consulta  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion 9c4c108174142a11  
UBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06692-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
LUTGARDA OLAZABAL SAAVEDRA  
7. Al respecto, este Tribunal considera que la pretension de la actora es clara y consiste  
en que se le proporcione informacion acerca de las aportaciones de su difunto  
conyuge, sin que ello signifique que esté solicitando pension alguna. Partiendo de  
dicha premisa, mediante decreto de fecha 14 de octubre de 2016, se requirio a la  
demandada informacion acerca de las aportaciones que hubiesen efectuado los  
empleadores de don Buenaventura Vélez Espinoza durante el periodo comprendido  
entre enero de 1930 a agosto de 1991 y que remita copias certificadas de la  
8. Atendiendo a lo solicitado, mediante escrito de fecha 22 de diciembre de 2016, que  
obra en el cuaderno del Tribunal Constitucional, la ONP adjunto una serie de  
documentos fedateados que reconocen la labor y los aportes realizados por don  
Buenaventura Vélez Espinoza entre el 4 de junio de 1925 y el 30 de abril de 1965  
para la Empresa del Ferrocarril y Muelle de Eten y, ante su solicitud, lo inscriben en  
la Continuacion Facultativa del Seguro Obligatorio como asegurado particular.  
Asimismo, mediante escrito de fecha 2 de enero de 2017, también obrante en el  
cuaderno del Tribunal Constitucional, la ONP adjunto copia de la cédula de  
inscripcion del difunto conyuge de la actora en el Seguro Social del Empleado. De lo  
expuesto se puede concluir que la ONP si posee documentacion acerca de labores y  
aportes efectuados por don Buenaventura Vélez Espinoza, por lo que corresponde  
9. Sin perjuicio de lo senalado en el fundamento anterior, se debe enfatizar que  
mediante el presente proceso de habeas data se dilucida unicamente si es que  
corresponde a la demandada atender la informacion solicitada, lo cual no significa  
que la ONP deba generar informacion con la que no cuenta en sus archivos; es decir,  
si de los documentos que posee la demandada, no aparecen aportes por todo el  
periodo solicitado, esto es, de enero de 1930 a agosto de 1991, entonces la ONP solo  
estara obligada a entregar la informacion sobre aportes realizados por el difunto  
esposo de la actora con los que efectivamente cuente en sus archivos.  
10. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del citado  
derecho constitucional, corresponde ordenar que la parte demandada asuma el pago  
de los costos procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
documentacion con que cuente.  
ordenar su entrega, previo pago del costo de reproduccion.  
Procesal Constitucional.  
Documento firmado digitalmente conforme al Art. 1° de la Ley No 27269.  
en la direccion siguiente http:/www.tc.gob.pe/tc/causas/consulta  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion 9c4c108174142a11  
UBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06692-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
LUTGARDA OLAZABAL SAAVEDRA  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion al derecho  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional que brinde la informacion  
requerida sobre los periodos de aportes efectuados por su difunto conyuge, don  
Buenaventura Vélez Espinoza, al Sistema Nacional de Pensiones y que se extracte el  
periodo presuntamente laborado desde enero de 1930 hasta agosto de 1991, previo  
3. CONDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional el pago de costos procesales  
de autodeterminacion informativa de la actora.  
pago del costo de reproduccion.  
a favor de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Documento firmado digitalmente conforme al Art. 1° de la Ley No 27269.  
en la direccion siguiente http:/www.tc.gob.pe/tc/causas/consulta  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion 9c4c108174142a11