
07025-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/07025-2013-AA.pdf)  
---  
J DEL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907025-2013-AA/TC  
LORETO  
JORGE NAPIAMA REATEGUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Espinosa-Saldania Barrera, que se agrega.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Napiama  
Reategui contra la resolucion fojas 147 del expediente principal, su fecha 19 de  
septiembre de 2012, expedida por la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Loreto, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de octubre de 2011, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra el Juez del Segundo Juzgado Civil de Maynas, don César Augusto Millones  
Angeles, solicitando la nulidad de la resolucion de vista 33, de fecha 22 de julio de 2011  
expedida por el emplazado dentro del proceso civil sobre indemnizacion por danos y  
perjuicios que promovio contra el Instituto Peruano del Deporte de Loreto -IPD- (Exp.  
1020-2009-0-1903-JP-CI-01). A su entender dicha resolucion vulnera su derecho al  
debido proceso en sus variantes de motivacion resolutoria y garantia jurisdiccional a la  
cosa juzgada.  
Refiere el recurrente que mediante dicha resolucion de vista, que revoco la  
apelada, su demanda civil fue indebidamente desestimada, pues se realizo nuevamente  
unaevaluacion sobre la legalidad 0 ilegalidad de su despido; situacion ya determinada  
enel proceso contencioso-adminisratio que inicio contra el IPD (Exp. 2007-00702-0-  
1903-JR), lo cual afecta el contenido de lo decidido en el precitado proceso. Sostiene  
también que la cuestionada resolucion carece de una motivacion interna de  
razonamiento originada en las premisas expuestas en su considerando décimo, y  
contraviene los criterios jurisprudenciales en material civil, ya que existen ejecutorias  
supremas en las que se preciso que si corresponde el pago de indemnizacion ante la  
arbitrariedad de un despido.  
J DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07025-2013-AA/TC  
LORETO  
JORGE NAPIAMA REATEGUI  
El procurador publico de los asuntos judiciales del Poder Judicial, con fecha 12  
de diciembre de 2011, contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente.  
Alega que la resolucion cuestionada ha sido emitida dentro de un proceso judicial  
regular y debidamente motivada; en consecuencia, no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno.  
El Primer Juzgado Civil de Maynas, con fecha 7 de mayo de 2012, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que lo peticionado no esta referido al ambito  
constitucionalmente protegido de los derechos que invoca, toda vez que la  
interpretacion y analisis de la correspondencia 0 no de un derecho de indemnizacion  
corresponde ser determinado por la jurisdiccion ordinaria.  
Asu turno, la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto,  
reformando la apelada, declaro infundada la demanda, al considerar que la resolucion  
impagnada no transgrede la cosajuzgada y que se encuentra debidamente motivada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. De la lectura de la demanda, del recurso de apelacion y del recurso de agravio  
constitucional, se advierte que la pretension de la parte demandante consiste en que  
se declare la nulidad de resolucion de vista del 22 de julio de 2011, por la que se  
declaro improcedente la demanda civil sobre indemnizacion de danos y perjuicios.  
Consideraciones previas  
2. El Tribunal Constitucional ha destacado, en constante y reiteradaj jurisprudencia, que  
el proceso de amparo contra resoluciones judiciales esta circunscrito a cuestionar  
decisiones judiciales que vulneren de forma directa derechos fundamentales, toda vez  
que ajuicio de este Tribunal  
(...) la irregularidad de una resolucion judicial, con relevancia constitucional, se  
produce cada vezque ésta se expida con violacion de cualquier derecho fundamental,  
y no solo en relacion con los contemplados en el articulo 4 del Codigo Procesal  
Constitucional (Cfr. STCN-31792004-PATC, fundamento 14).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07025-2013-AA/TC  
LORETO  
JORGE NAPIAMA REATEGUI  
A  
Analisis del Caso en Concreto  
Sobre la afectacion del derecho a la motivacion resolutoria y la contravencion a la  
garantia jurisdiccional a la cosa juzgada consagrados en el articulo 139, incisos 5 y 2,  
de la Constitucion, respectivamente  
Argumentos de la parte demandante  
El recurrente sostiene que mediante la resolucion de vista cuestionada se desestimo  
arbitrariamente su demanda civil de indemnizacion por danos y perjuicios, pues se  
desarrollo nuevamente una valoracion de los hechos que originaron su despido, los  
cuales fueron merituados en el proceso contencioso administrativo que promovio  
contra el IPD (Exp. 2007-00702-0-1903-JR), lo cual afecto el contenido de lo ya  
decidido en dicho proceso. Sostiene también que la cuestionada resolucion carece de  
una motivacion interna de razonamiento originada en las premisas expuestas en su  
considerando décimo, y contraviene los criterios jurisprudenciales en material civil,  
ya que existen ejecutorias supremas en las que se preciso que si corresponde el pago  
de indemnizacion ante la arbitrariedad de un despido.  
Argumentos del demandado  
4. El procurador publico de los asuntos judiciales del Poder Judicial, con fecha 12 de  
diciembre de 2012, al contestar la demanda solicita que sea declarada improcedente,  
puesfa resolucion cuestionada ha sido emitida dentro de un proceso judicial regular y  
se/encuentra debidamente motivada; en consecuencia, no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion reconoce: 1) El derecho a la tutela  
jurisdiccional efectiva, que supone tanto el derecho de acceso a los organos de  
justicia como la eficacia de lo decidido en la sentencia; es decir, una concepcion  
garantista y tutelar que encierra todo lo concerniente al derecho de accion frente al  
poder-deber de la jurisdiccion, y 2) El derecho al debido proceso, que comprende la  
observancia de los derechos fundamentales esenciales del procesado, principios y  
reglas esenciales exigibles dentro del proceso como instrumento de tutela de los  
derechos subjetivos. El debido proceso tiene, a su vez, dos expresiones: Una formal y  
otra sustantiva. Mientras que en la de caracter formal, los principios y reglas que lo  
integran tienen que ver con las formalidades estatuidas, como por ejemplo el juez  
natural, el procedimiento preestablecido, el derecho de defensa, la motivacion, etc.;  
en su faz sustantiva, se relaciona con los estandares de justicia como son la  
e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07025-2013-AA/TC  
LORETO  
JORGE NAPIAMA REATEGUI  
razonabilidad y proporcionalidad que toda decision judicial debe suponer.  
6. Este Tribunal en relacion a la motivacion de las resoluciones reconocido por el  
articulo 139, inciso 5, ha establecido que tal derecho obliga a los organos judiciales a  
resolver las pretensiones de las partes de manera congruente con los términos en que  
vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto desviaciones, modificaciones O  
alteraciones del debate procesal. Asimismo, prohibe a los jueces dejar sin contestar  
una 0 varjas pretensiones, 0 desviar la decision del marco del debate judicial ya que  
7. Ahora bien, es verdad que el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
no garantiza que, de manera pormenorizada, todas las alegaciones de las partes  
tengan que ser objeto de un pronunciamiento expreso y detallado. En realidad, lo que  
este derecho exige es que el razonamiento empleado por eljuez guarde relacion con  
el problema que le corresponde resolver. De ahi que el deber de motivacion de las  
resoluciones judiciales alcance también a la suficiencia de la argumentacion brindada  
por los organos jurisdiccionales, dentro del ambito de sus competencias.  
8. La motivacion suficiente, en la concepcion de este Tribunal, se refiere, basicamente,  
al minimo de motivacion exigible atendiendo a las razones de hecho 0 de derecho  
indispensables para asumir que la decision esta debidamente motivada. Si bien no se  
trata de dar respuestas a cada una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia,  
Vista aqui en términos generales, solo resultara relevante desde una perspectiva  
constitucional si es que la ausencia de argumentos 0 la 'insuficiencia' de  
fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo"  
En consecuencia, es un contenido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, como parte integrante del debido proceso, el que los organos  
jurisdiccionales, al momento de dictar sentencia, se pronuncien por aquellos asuntos  
que forman parte esencial 0 medular del conflicto juridico que se somete a su  
conocimiento, pues de lo contrario se habria incurrido en un supuesto de motivacion  
9. Este Tribunal advierte que una de las garantias de la imparticion de justicia  
consagrada por la Constitucion es la inmutabilidad de la cosa juzgada Al respecto, la  
Constitucion, en su articulo 139, inciso 2, establece que: "Ninguna autoridad puede  
avocarse a causas pendientes ante el organo jurisdiccional ni interferir en el ejercicio  
de sus funciones. Tampoco puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en  
autoridad de cosa juzgada, ni cortar procedimientos en tramite, ni modificar  
ello generaria indefension.  
M  
U  
*[STC 00728-2008-HC, fundamento 7, literal d)] (énfasis agregado).  
insuficiente, que la Constitucion prohibe.  
sentencias ni retardar su ejecucion".  
s DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N. 07025-2013-AA/TC  
LORETO  
JORGE NAPIAMA REATEGUI  
HO A criterio de este Tribunal mediante la garantia de la cosa juzgada se instituye el  
derecho de todo justiciable, en primer lugar, a que las resoluciones que hayan puesto  
fin al proceso judicial no puedan ser recurridas mediante nuevos medios  
impugnatorios, ya sea porque éstos han sido agotados 0 porque ha transcurrido el  
plazo para impugnarla; y, en segundo lugar, a que el contenido de las resoluciones  
que hayan adquirido tal condicion, no pueda ser dejado sin efecto ni modificado, sea  
por actos de otros poderes publicos, de terceros 0, incluso, de los mismos organos  
jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se dicto. (Cfr. Exp. 4587-2004-  
11. Asimismo, se reitera que "El derecho a la tutela jurisdiccional (articulo 1390, inciso  
3) de la Constitucion) garantiza, entre otros aspectos, que una sentencia con calidad  
de cosa juzgada sea cumplida en sus términos. Como consecuencia de ello, se  
desprende, por un lado, un mandato de que las autoridades cumplan lo ordenado O  
declarado en ella en sus propios términos y, por otro, una prohibicion de que  
cualquier autoridad, incluida la jurisdiccional, deje sin efecto las sentencias y, en  
general, resoluciones que detentan la calidad de cosa juzgada, articulo 139, inc. 2,  
12. De autos se desprende que la controversia en el presente caso consiste en determinar  
si, ubicados en el contexto del proceso civil sobre indemnizacion por danos y  
perjuicios signado con el Exp. 1020-2009-0-1903-JP-CI-01, la resolucion impugnada  
vulnera algun derecho fundamental del demandante, lo que, a su vez, exige  
establecer previamente si la decision del Segundo Juzgado Civil de Maynas  
contenida en la resolucion de vista de fecha 22 de julio de 2011, respecto a  
desestimar la demanda de indemnizacion por danos y perjuicios presentada por el  
demandante contra el IPD, afecto 0 no sus derechos fundamentales al debido proceso  
en su manifestacion de derecho a la debida motivacion de las resoluciones I judiciales.  
13. De lo expuesto por el demandante, se deduce que el principal argumento esgrimido  
es que el Juzgado Civil de Maynas no ha justificado debidamente su decision de  
rechazar su demanda civil de indemnizacion por danos y perjuicios. Sin embargo, de  
fojas 25 a 29 del expediente principal corre la resolucion de vista del 22 de julio de  
2011, que desestimo la demanda presentada, sustentândose, entre otros, en los  
AA/TC, fundamento 38).  
Constitucion (Cfr. Exp. N.o 1569-2006-AA/IC, fundamento 4).  
siguientes argumentos:  
Noveno: En funcion a lo previsto al articulo 270 de la Constitucion, la Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral- en adelante LPCL, como regla, el pago de  
una indemnizacion cuando el despido es arbitrario (despido causado no acreditado  
judicialmente, incausado, verbal, etc.) (sic) Excepciones son los casos donde la  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 07025-2013-AA/TC  
LORETO  
JORGE NAPIAMA REATEGUI  
legislacion, expresamente, concede el derecho de reposicion a los trabajadores: son  
Décimo: Que en ese contexto de ideas se aprecia de los actuados que el demandante  
ha dejado de concurrir a su centro de labores, por motivos que obedecieron a una  
detencion judicial; sin embargo éste en ningun momento puso en conocimiento a su  
empleador las razones de su ausencia, lo cual genero que el emplazado resuelva el  
contrato que mantenia con el demandante, por lo que éste juzgador considera que  
durante el lapso que ha dejado de laborar no se evidencia danos y perjuicios  
causados al demandante, toda vez que el demandado ha actuado conforme a ley,  
esto es en el ejercicio regular de un derecho; ya que el demandante no comunico los  
motivos de su inasistencia a su centro de labores, dentro de un plazo razonable;  
asimismo en el supuesto caso de considerar la documental obrante a fojas siete, que  
data del 9 de marzo de 2007, el mismo que obra en el Expediente No 702-2007-0-  
1903-JR-CI-01, en la cual el demandante solicita licencia sin goce de haberes, y si  
sumamos esta fecha con la fecha que dejo de laborar (28 de noviembre de 2006)  
transcurrieron tres meses y nueve dias, sin presentar justificacion alguna por su  
inasistencia, la misma que constituye abandono de trabajo conforme lo senala el  
articulo 25° inciso h de la LPCL, ahora si la documental ya referida hubiese sido  
recepcionada por la demandada tampoco surtiria efecto, por cuanto también  
transgrede la norma antes mencionada; no obstante a ello es necesario mencionar  
que el requisito de antijuricidad del hecho imputado presupone la existencia de un  
hecho ilicito que supone la verificacion de una conducta contraria a derecho, que da  
origen a una responsabilidad indemnizatoria: en sentido inverso cuando el actuar del  
sujeto es conforme a derecho 0 cuando existe alguna causa de justificacion que  
convierta en licita la conducta daniosa, no habra responsabilidad indemnizatoria por  
cuanto no se habra cumplido con el requisito de la antijuricidad; siendo ello asi, se  
concluye que en autos no se comprobado que concurran los requisitos sefialados en  
el articulo 1969° del Codigo Civil, por lo que, no resulta amparable la accion que se  
los llamados despidos nulos.  
ha promovido en el presente proceso.  
14. De la revision de la resolucion cuestionada se desprende que el emplazado ha  
justificado de modo suficiente la decision de declarar infundada la demanda civil  
indemnizatoria presentada por el demandante contra el IPD puesto que cuenta con  
una debida motivacion y se sustenta, de manera congruente y suficiente, por sus  
propios fundamentos y por remision, en las razones por las cuales se desestimaron los  
argumentos que sirvieron de fundamento a la demanda presentada; ademas se aprecia  
congruencia entre lo pedido y lo resuelto, con expresa justificacion y explicacion de  
15. Adicionalmente, tampoco se advierte inexistencia de motivacion 0 motivacion  
aparente, ya que, como ha quedado graficado, la cuestionada resolucion da cuenta de  
las razones que sustentan la decision, respondiendo a las alegaciones del demandante.  
En consecuencia el Tribunal Constitucional estima que el Segundo Juzgado Civil de  
la fundamentacion juridica aplicable.  
JB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07025-2013-AA/TC  
LORETO  
JORGE NAPIAMA REÂTEGUI  
Maynas, al expedir la resolucion de fecha 22 de julio de 2011, no ha violado el  
16. Finalmente, en lo relacionado a la contravencion a la garantia jurisdiccional de la  
cosa ajuzgada invocada, este Tribunal aprecia que la resolucion cuestionada no analiza  
lo resuelto en el proceso contencioso-administrativo iniciado por el demandante  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
contra el IPD sobre la ilegalidad del despido del que fue objeto.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ww   
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINT  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
2t  
C  
/  
Lo que certifico:  
0 8 E- F AR/ 287  
WL  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Setretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07025-2013-PA/TC  
LORETO  
JORGE NAPIAMA REATEGUI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincidiendo con el voto de mayoria, me permito hacer algunas precisiones:  
1. El control constitucional en la via del amparo contra resoluciones  
tenido un tratamiento diverso por parte de este Tribunal en su jurisprudencia. judiciales En  
una primera lectura de la Constitucion, conforme con el Codigo Procesal  
Constitucional, se asumio que solo podian revisarse en amparo  
resoluciones que tuvieran un manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, aquellas en lo  
que se conoce como la tesis admisoria moderada para el amparo contra resoluciones  
judiciales. Se comprendio, bajo esta perspectiva, que la acepcion de los términos  
"proceso" 0 "procedimiento regular" recogida por el inciso 2 del articulo 200 de la  
Constitucion, solo podia entenderse como la de los procedimientos y los  
que hubiera seguido las pautas de la tutela procesal efectiva. Esta postura es procesos la  
finalmente fue acogida en el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional.  
2. A partir del caso "Apolonia Ccollca" se matizo esta perspectiva,  
ha  
que  
que no necesariamente debia  
pues se reconocio  
entenderse un proceso regular a aquellos  
solo ha respetado los derechos incluidos dentro de la tutela procesal efectiva procesos que  
proceso y tutela judicial efectiva), sino que la regularidad de un proceso también se  
verifica en el respeto de todos los derechos fundamentales. Con ello se  
Dicho con otras palabras, era necesario establecer criterios  
pretensiones pueden ser vistas en amparo contra resoluciones judiciales para distinguir los qué  
(debido  
consagro una  
y limites  
tesis admisoria amplia, la cual requeria  
de la judicatura constitucional  
parâmetros para determinar sus alcances.  
para pronunciarse sobre la vulneracion de estos  
derechos.  
3. Es pues en mérito a lo expuesto que el mismo caso "Apolonia Ccollca" se  
un canon interpretativo, compuesto de tres examenes, para regular la intensidad dispuso del  
control constitucional de resoluciones judiciales. Con ello se  
caso concreto el juez constitucional  
pretendio que en cada  
lo resuelto  
determine con qué profundidad debe incidir en  
por la judicatura ordinaria.  
4. No obstante ello, la practica jurisprudencial no ha sido uniforme en el tratamiento  
de estos temas. Si bien el test de intensidad de Apolonia Ccollca ha sido  
aplicado en  
 1 DEL A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07025-2013-PATC  
LORETO  
JORGE NAPIAMA REATEGUI  
algunos casos', en otros se han utilizado formulas como la de Schneider (con  
algunas modificaciones), la formula de la cuarta instancia', la formula Heck*, e  
incluso una mezcla de estas ultimas". Todas estas distintas posturas buscan abordar  
el mismo problema: distinguir qué aspectos de lo resuelto en una via ordinaria  
corresponde revisar al juez constitucional, y hasta qué punto desempena esa labor  
5. De igual manera, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha acogido  
desarrollos importantes sobre el derecho de motivacion. La relevancia de la  
motivacion en el tratamiento del amparo contra resoluciones judiciales  
que suele ser uno de los derechos alegados en estos casos, al estar inevitablemente responde  
relacionado a una resolucion judicial y no a otros actos del proceso  
tener base en una resolucion. Asi, en el caso "Llamoja" (00728-2008-HCTC), que  
Tribunal sistematizo los supuestos que configuran vicios en la motivacion y  
por lo tanto, vulneran la tutela procesal efectiva, que bajo cualquier perspectiva que,  
6. Debe entonces quedar claro que la discusion sobre las tesis admisorias del amparo  
contra resoluciones judiciales apunta a resolver el problema de la procedencia, pero  
no implica que exista un pronunciamiento sobre todos los problemas existentes en  
torno a esta forma particular en que puede utilizarse este proceso  
toda vez que solo se refieren a los derechos fundamentales constitucional,  
demandados. Lo cierto es que, sea cual sea la tesis que se asuma, se que requiere pueden contar ser  
con pautas claras para conocer qué demandas pueden conocerse en amparo y los  
alcances del pronunciamiento del juez constitucional en estos casos. En este sentido,  
la respuesta que el Tribunal intento dar con el caso Apolonia Ccollcca, como aqui se  
7. Lo que entonces debe construirse es una respuesta de este Tribunal, asentada en su  
propia jurisprudencia, orientada a las necesidades de la realidad que enfrenta y que  
suponga un punto de equilibrio en las relaciones entre la judicatura ordinaria y los  
sin desconocer una necesaria correccion funcional.  
a  
podrian no  
este  
puede ser controlada en sede constitucional.  
ha visto, no ha sido suficiente.  
jueces constitucionales, no solo los del Tribunal Constitucional.  
Ver por ejemplo STC 01439-2013-PA/TC, STC 00978-2012-PA/TC, STC 02716-2011-PA/TC; STC 02598-  
2 RTC 00649-2013-PA/TC, RTC 03767-2012-PA/TC, RTC 06524-2013-AATC; entre otras.  
RTC 03820-2011-PATC, RTC 02239-2012-PA/TC, entre otras.  
STC 09746-2005-PHC/TC, STC 00575-2006-AA/TC; RTC01871-2008-ANTC  
2010-PA/TC; entre otras.  
RTC 00345-2010-PA/TC  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07025-2013-PA/TC  
LORETO  
JORGE NAPIAMA REATEGUI  
8. En ese sentido, la identificacion de vicios 0 déficits judiciales que pueden ser objeto  
de una demanda de amparo parte de revisar en qué recaen las actuaciones judiciales  
que pueden ser objeto de control constitucional. Es asi que, por un lado, tenemos las  
resoluciones judiciales, sobre las cuales incidiremos a continuacion,  
vias de hecho 0 afectaciones de caracter procesal 0 procedimental y por  
correlato necesariamente en una resolucion determinada, afectan que, de forma  
9. En cuanto a las resoluciones judiciales, tenemos un amplio espectro de vicios  
controlables por el juez constitucional que pueden ser vicios de razonamiento 0  
motivacion 0 errores de interpretacion constitucional. Los primeros obligan a  
realizar un analisis del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales. De  
otro lado, al hablar de errores de interpretacion constitucional nos referimos a los  
déficits que propone Schneider y que, considero, permiten identificar claramente lo  
que debe conocer un juez constitucional, y a la vez constituye un limite a su  
actuacion al solo poder referirse al problema de interpretacion constitucional. Estos  
errores son los de exclusion, que se presenta cuando el caso ha sido resuelto sin  
tomar en cuenta un derecho fundamental que debia observarse;  
el juez constitucional, cuando el juez por exceso 0 por defecto no resuelve  
en base al contenido del derecho; 0 finalmente, ponderacion, cuando el juez ha  
aplicado errôneamente el principio de proporcionalidad.  
10. Como puede verse, de todo este panorama se extraen situaciones que tipicamente  
van a requerir una respuesta de Derecho Constitucional, respetando de esa forma los  
11. En sintesis: coincido con las razones de fondo de la propuesta, pero considero  
debe promoverse un dialogo que nos permita avanzar hacia criterios que redunden que  
en una mejor imparticion de justicia con seguridad juridica para todos los  
otro, las  
sin tener  
manifiesta el debido proceso.  
cuando  
delimitacion,  
margenes de correccion funcional del juez constitucional.  
operadores.  
S.  
-  
Spiuo  
ELOY ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
2  
2  
lobaing  
Cley  
Lo que, certifico:  
08  
eva ayu  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL