
07039-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/07039-2015-HC.pdf)  
---  
E4 S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07039-2015-PHC/TC  
HERNAN MATEO MOLINA VELASQUEZ,  
REPRESENTADO POR MIGUEL  
JOAQUIN MOLINA VELASQUEZ  
LIMA  
(HERMANO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la  
siguiente sentencia. Asimismo se agrega el abocamiento del magistrado  
Espinosa-Saldania Barrera, aprobado en la sesion del pleno de fecha 11 de octubre de  
2016,y el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Joaquin Molina  
Velasquez contra la resolucion de fojas 83, de fecha 13 de octubre de 2015, expedida  
por la Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel Colegiado "B" de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente liminarmente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de julio de 2015, don Miguel Joaquin Molina Velasquez interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Hernan Mateo Molina Velasquez contra el  
juez del Vigésimo Tercer Juzgado Penal de Lima. Solicita que se declare nula la  
resolucion de fecha 21 de diciembre de 2010 que revoco la suspension de la pena  
impuesta mediante sentencia condenatoria de fecha 12 de marzo de 2010,  
convirtiéndola en efectiva (Expediente 130820084-1801JR-PE-3, Alega la  
vulneracion del derecho de la libertad personal en conexion con el derecho al debido  
proceso.  
El recurrente manifiesta que don Hernan Mateo Molina Velasquez, mediante  
sentencia del 12 de marzo de 2010, fue condenado por el delito de estafa a tres anos de  
pena privativa de la libertad, suspendida en su ejecucion por el plazo de tres anos, bajo  
Tegtas de) conducta. Senala que el Juzgado, sin mediar notificacion para la audiencia, ha  
revocado la suspension de la pena impuesta en la mencionada sentencia. Agrega que el  
afaveretido fue detenido el 7 de julio de 2015.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Penal de Lima, con fecha 10 de agosto de 2015,  
declaro improcedente liminarmente la demanda por considerar que el recurrente fue  
validamente notificado, conforme indica el reporte de seguimiento de expedientes del  
Sistema Integrado Judicial y que incluso en aquella oportunidad presento un escrito  
solicitando que se deje sin efecto la revocatoria y requisitoria realizada.  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0092015-PHCTC  
HERNAN MATEO MOLINA VELASQUEZ,  
REPRESENTADO POR MIGUEL  
JOAQUIN MOLINA VELASQUEZ  
LIMA  
(HERMANO)  
La Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel Colegiado "B" de la  
Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Retitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la resolucion de fecha 21 de  
diciembre de 2010 que revoco la suspension de la pena impuesta en la sentencia  
condenatoria de fecha 12 de marzo de 2010, convirtiéndola en efectiva. Alega la  
vulneracion del derecho a la libertad personal en conexion con el debido proceso.  
Consideraciones Preliminares  
2. El Cuadragésimo Sexto Juzgado Penal de Lima resolvio rechazar in limine la  
demanda por ser manifiestamente improcedente, pronunciamiento que fue  
confirmado por la Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel Colegiado  
"B" de la Corte Superior de Justicia de Lima. Sin embargo, el Tribunal  
Constitucional, en atencion a los principios de celeridad y economia procesal,  
considera pertinente emitir pronunciamiento de fondo maxime si no se genera  
indefension para el emplazado, toda vez que en autos aparecen los elementos  
necesarios para ello.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos  
conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho  
a la libertad individual 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal  
y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
El) Tribunal Constitucional ha precisado en la sentencia recaida en el Expediente  
4303-2004-AA/TC, que la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento 0  
anomalia no genera, per se, violacion del derecho al debido proceso 0 a la tutela  
procesal efectiva; para que ello ocurra resulta indispensable la constatacion 0  
acreditacion indubitable por parte de quien alega la violacion del debido proceso,  
de que con la falta de una debida notificacion se ha visto afectado de modo real y  
concreto el derecho de defensa u otro derecho constitucional directamente  
implicado en el caso concreto. Esto se entiende desde la perspectiva de que los  
tutelado por el habeas corpus.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07039-2015-PHC/TC  
HERNAN MATEO MOLINA VELASQUEZ,  
REPRESENTADO POR MIGUEL  
JOAQUIN MOLINA VELASQUEZ  
LIMA  
(HERMANO)  
procesos constitucionales no son una instancia a la que pueden extenderse las  
nulidades 0 impugnaciones del proceso judicial ordinario, ni tampoco pueden  
convertirse en un medio para la articulacion de estrategias de defensa luego de que  
5. Asimismo, este Tribunal ha senalada en reiterada jurisprudencia que el derecho a la  
defensa comporta en estricto el derecho a no quedar en estado de indefension en  
cualquier etapa del proceso penal, el cual tiene una doble dimension: una material,  
referida al derecho del imputado 0 demandado de ejercer su propia defensa desde el  
mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision de  
determinado hecho delictivo, y otra formal, que supone el derecho a una defensa  
técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante todo  
6. El derecho a no quedar en estado de indefension se conculca cuando los titulares de  
los derechos e intereses legitimos se ven impedidos de ejercer los medios legales  
suficientes para su defensa; no obstante, no cualquier imposibilidad de ejercer esos  
medios produce un estado de indefension que atenta contra el contenido  
constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino que es constitucionalmente  
relevante cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion del organo que  
investiga 0 juzga al individuo (Expedientes 0582-2006-PA/TC, 5175-2007-HCITC,  
7. El presentante alega que al favorecido "jamas se le notifico debidamente de nada".  
Al respecto, del Reporte de Seguimiento del Expediente 13008-2008-0-1801-JR:  
PE-23 del Poder Judicial que obra en autos de fojas 32 a 45, se advierte que el auto  
de revocatoria de la suspension de la pena de fecha 21 de diciembre de 2010 fue  
apelado por el favorecido (fojas 40) e incluso que presentaron escritos solicitando  
que se deje sin efecto la revocatoria y requisitoria, asi como de pagos por  
consignacion (fojas 43 a 45). Por lo que cabe senalar que el actor tuvo  
cengcimiento de la revocatoria de la suspension de pena e interpuso los recursos en  
Este Tribunal ha precisado en reiterada jurisprudencia que el derecho a la libertad  
personal no es un derecho absoluto, sino relativo; es decir, susceptible de ser  
limitado en su ejercicio. Sin embargo, es claro que las eventuales restricciones que  
se puedan imponer no estan libradas a la entera discrecionalidad de la autoridad que  
pretenda limitar su ejercicio. De esta manera, la legitimidad de tales restricciones  
radica en que deben ser dispuestas con criterios objetivos de razonabilidad y  
una de las partes haya sido vencida en un proceso judicial.  
el tiempo que dure el proceso.  
entre otros).  
sudefensa.  
-  
proporcionalidad, a través de una resolucion judicial motivada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07039-2015-PHCTC  
HERNAN MATEO MOLINA VELASQUEZ,  
REPRESENTADO PORMIGUEL  
JOAQUIN MOLINA VELASQUEZ  
LIMA  
(HERMANO)  
9. Sobre esta base, segun la normativa penal vigente, el juez puede suspender la  
ejecucion de la pena por un periodo de uno a tres anos, siempre que se cumplan  
determinados requisitos, pero, en cualquier caso, su vigencia estara condicionada al  
cumplimiento de las reglas de conducta que necesariamente habran de estar  
expresamente establecidas en la sentencia condenatoria. Sin embargo, el articulo 59  
del Codigo Penal senala que si durante el periodo de suspension el condenado no  
cumple con las reglas de conducta impuestas 0 condenado por otro delito, el juez  
podra, segun los casos: 1) amonestar al infractor; 2) prorrogar el periodo de  
suspension hasta la mitad del plazo inicialmente fijado, 0 3) revocar la suspension  
10. En el caso materia de autos, a fojas 15 obra el auto de amonestacion de fecha 10 de  
junio de 2010, y a fojas 18, el auto de revocatoria de ejecucion de la pena del 21 de  
diciembre de 2010, donde se advierte que mediante sentencia del 12 de marzo de  
2010 se condeno al beneficiario por el delito de estafa a 3 anos de pena privativa de  
la libertad, suspendida por el mismo plazo a condicion de que cumpla con las reglas  
de conducta establecidas, bajo apercibimiento de revocarse la suspension de la  
pena. Sin embargo, se senala que el favorecido no cumplio con el pago de la  
reparacion civil, no devolvio el monto materia de estafa, ni firmo el cuaderno de  
control de firmas; razones que determinaron la expedicion de la resolucion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de la pena.  
cuestionada de autos.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Da A  
Lo que certifico:  
L 1C  
a  
JANET OTAROLA SANTILANA  
Secretaria Relatora  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
D ICA DEL PERC  
EXP. N.° 07039-2015-PHC/IC  
HERNAN MATEO MOLINA VELASQUEZ,  
REPRESENTADO POR MIGUEL JOAQUIN  
MOLINA VELASQUEZ (HERMANO)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia de fecha 19 de octubre de  
2016, discrepo de lo expresado en su fundamento 4, en cuanto consignan literalmente  
que: "Esto se entiende desde la perspectiva de que los procesos constitucionales no son  
una instancia a la que pueden extenderse las nulidades 0 impugnaciones del proceso  
judicial ordinario, ni tampoco pueden convertirse en un medio para la articulacion de  
estrategias de defensa luego de que una de las partes haya sido vencida en un proceso  
judicial".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, el habeas corpus no debe servir para replantear una  
controversia resuelta por los organos jurisdiccionales ordinarios, la revision de lo  
resuelto por estos organos no es un asunto ajeno a la Justicia Constitucional como  
tan rotundamente se afirma en aquel fundamento. Por lo tanto, no compete en  
2. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, a la  
interpretacion y aplicacion de las disposiciones legales, la valoracion de los  
elementos de hecho y de las pruebas que ha realizado el juez e incluso lo resuelto  
3. Ello se da cuando se ha producido la violacion de algun derecho fundamental 0 se  
ha afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios,  
4. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si  
se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como  
5. Sobre esto ultimo, debo agregar que como intérprete supremo de la Constitucion  
obviamente también lo es de todo el derecho ordinario y de su aplicacion.  
forma exclusiva y excluyente a la justicia ordinaria.  
en la sentencia, entre otros aspectos.  
valores e institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
instancia final en la jurisdiccion interna.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo qye certifico:  
a  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIZUNAL CONSTITUCIONAL