
07046-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/07046-2013-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 7046-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ARTURO CORONEL VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2016, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvâez, Blume Fortini  
y Ramos Nunez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Arturo Coronel Vasquez  
contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 76, de fecha 13 de setiembre de  
2013, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que deje sin efecto las Resoluciones 3274-A-355Ch-  
94, de fecha 16 de mayo de 1994, y 37192-2007-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 27  
de abril de 2007; y que, en consecuencia, le otorgue pension de jubilacion por el  
régimen especial del Decreto Ley 19990, con el pago de las pensiones devengadas, los  
respectivos intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que esta sea declarada  
improcedente, alegando que el actor no ha cumplido con presentar la documentacion  
para acreditar de manera fehaciente los periodos de aportes adicionales que alega haber  
efectuado.  
El Sexto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 27 de marzo de 2013, declaro  
infundada la demanda por considerar que los certificados de trabajo que adjunta el  
demandante no son suficientes medios de prueba, puesto que no se ha anexado la  
identificacion de sus firmantes y no se ha presentado prueba adicional que corrobore lo  
expresado en los citados certificados de trabajo.  
La Sala Superior revisora, con fecha 13 de setiembre de 2013, revoco la apelada  
y, reformandola, declaro improcedente la demanda por considerar que el actor no  
adjunta otro medio probatorio que corrobore la informacion contenida en los  
certificados de trabajo que adjunta, asi como tampoco que las personas que los  
suscriben se encuentren autorizadas para ello; por lo que los referidos certificados de  
trabajo resultan insuficientes para acreditar los anos de aportaciones que demanda el  
actor.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
M HHH  
EXP. N.o 7046-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ARTURO CORONEL VASQUEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto las Resoluciones 3274-A-355Ch-  
94, de fecha 16 de mayo de 1994, y 37192-2007-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha  
27 de abril de 2007; y que, en consecuencia, se le otorgue al actor pension de  
jubilacion por el régimen especial del Decreto Ley 19990, con el pago de las  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los casos en que se deniegue una  
pension de jubilacion a pesar de cumplirse con las disposiciones legales que  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
pensiones devengadas y sus respectivos intereses legales.  
establecen los requisitos para su obtencion.  
demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. De conformidad con los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990, vigentes hasta el  
18 de diciembre de 1992, para efectos de obtener una pension de jubilacion el  
régimen especial exigia la concurrencia de cuatro requisitos en el caso de los  
hombres: a) tener 60 anios de edad; b) tener por lo menos 5 anos de aportaciones; c)  
haber nacido antes del 1 de julio de 1931;y d) haber estado inscrito en cualquiera de  
5. De la copia del documento nacional de identidad (f. 2) se advierte que el recurrente  
nacio el 10 de noviembre de 1929; por lo tanto, cumple con el requisito de edad al  
6. De la Resolucion 37192-2007-ONPIDPPR.SCIDL19990 y del Cuadro de Resumen de  
Aportaciones, de fecha 27 de abril de 2007 (fs. 2y 3), se advierte que la emplazada  
le deniega al actor la pension del régimen especial de jubilacion del Decreto Ley  
19990 por considerar que acredita unicamente 1 ano y 9 meses de aportaciones al  
las Cajas de Pensiones del Seguro Social al 1 de mayo de 1973.  
haber nacido antes del 1 de julio de 1931.  
Sistema Nacional de Pensiones al 18 de diciembre de 1992.  
EL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7046-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ARTURO CORONEL VASQUEZ  
7. En el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 4762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Tribunal ha establecido como precedente  
las reglas para el reconocimiento de periodos de aportaciones en el proceso de  
amparo que no han sido considerados por la ONP, detallando los documentos  
8. Con la finalidad de acreditar las aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones no  
reconocidas por la ONP para acceder a la pension de jubilacion del régimen especial  
prevista en los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990, el demandante ha  
presentado en el presente proceso los siguientes documentos: (i) el original del  
certificado de trabajo emitido por el administrador del personal, Sr. Carlos Lluncor  
Gonzales, de la empresa Agroindustrial Pucala SA, de fecha 24 dejulio de 1999, en  
el que se senala que laboro como obrero desde el 4 de mayo de 1956 hasta el 30 de  
diciembre de 1963; y (ii) el original del certificado de trabajo expedido por la  
Empresa Agroindustrial Tuman SAA, de fecha 9 de agosto de 2007, en el que se  
senala que laboro desempenando labores de corte de cana desde el 18 de octubre de  
1969 hasta el 1 de octubre de 1970 y desde el 2 hasta el 30 de setiembre de 1971.  
No obstante, dichos certificados al no estar sustentados en documentacion adicional  
no generan conviccion para el reconocimiento de aportes en la via del amparo.  
9. Por consiguiente, este Tribunal, mediante el decreto de fecha 29 de enero de 2016,  
solicito a las empresas Agroindustrial Agropucala SA y Agroindustrial Tuman SAA  
que informen respecto a la autenticidad de los documentos presentados por el actor  
y remitir a este Tribunal, en copia legalizada, documentacion adicional que sustente  
10.El gerente de Recursos Humanos, Sr. Alexander M. Timana Yzaga, de la empresa  
Agropucala, en respuesta a lo solicitado por este Tribunal, mediante la Carta 20-  
G.RR.HH-2016, de fecha 5 de mayo de 2016 (f. 31 del cuadernillo del Tribunal),  
informa que el certificado de trabajo expedido a sola firma por el exadministrador  
de personal Sr. Carlos Lluncor Gonzales, de fecha 24 de julio de 1999, no es  
auténtico en su contenido, toda vez que el accionante, esto es, el extrabajador arturo  
coronel vasquez ingreso a laborar en la exsociedad agricola Pucala Ltda. SA,  
Hacienda-Contrata Arrascue, el 22 de junio de 1952 y ceso por renuncia voluntaria  
el 22 de marzo de 1961, siendo su ultimo cargo de cortador de cana y"acumulo  
como record laboral 720 dias, es decir, 02 anos y 04 meses de labor" (sic); segun el  
informe deljefe de Archivo General, cuyos libros y registros para su verificacion se  
encuentran en las oficinas administrativas de la empresa (f. 33 del cuadernillo del  
idoneos para tal fin.  
la existencia del referido vinculo laboral.  
Tribunal).  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N97046-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ARTURO CORONEL VASQUEZ  
11. Por su parte, el abogado del Departamento de Asesoria Legal Interna de la Empresa  
Agroindustrial Tuman SAA, mediante el Oficio 170-2016/E.A.LT.S.A.A/CS.0, de  
fecha 23 de mayo de 2016 (f. 38 del cuadernillo del Tribunal), informa que el  
certificado de trabajo de fecha 9 de agosto de 2007 ha sido emitido por su  
representada conforme a la Liquidacion de Beneficios Sociales del 5 de noviembre  
de 1971 (f. 41 del cuadernillo del Tribunal), en la que figura que el actor ingreso a  
laborar el 18 de octubre de 1969 y ceso el 1 de octubre de 1970 y la Liquidacion de  
Beneficios Sociales del 14 de octubre de 1971 (f. 40 del cuadernillo del Tribunal),  
en la que figura que el recurrente ingreso a laborar el 2 de setiembre de 1971 y ceso  
el 30 de setiembre de 1971; documentos que se adjuntan al Memorandum 0161-16-  
BB-SS-G.RR.HH, de fecha 19 de mayo de 2016 (f. 39 del cuadernillo del Tribunal),  
emitido por el Departamento de Beneficios Sociales de la Gerencia de Recursos  
12. En tal sentido, la documentacion de autos da cuenta de la existencia de 3 anos, 4  
meses y 16 dias de aportes del actor al Sistema Nacional de Pensiones. Sin embargo,  
el recurrente afirma que cuenta con un numero superior de aportaciones, alegato que  
en todo caso, requiere de un proceso que cuente con una etapa probatoria que  
permita la actuacion de pruebas que permitan determinar si existe 0 no un numero  
mayor de aportes que puedan ser reconocidos a favor del actor, etapa de la que  
carece el proceso de amparo, razon por la cual, corresponde desestimar la demanda  
en atencion a lo dispuesto por los articulos 5.2 y 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, dejandose a salvo el derecho del actor para que acuda a la via  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Humanos de la Empresa Agroindustrial Tuman SAA.  
procesal pertinente.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda. Se deja a salvo el dereche del actor para que  
pueda acudir a la via procesal respectiva.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SS.  
Lo  
que  
certifico:  
JANET OTAROLA SANTELANA  
Secretaria Relazora  
TRIBUNAL CONSTITOCIONAL