
07099-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/07099-2013-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07099-2013-PHCCTC  
CAJAMARCA  
MAXIMO EDQUEN CAMPOS Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2015, la Segunda Sala del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Ramos Nunez, Blume  
Fortini y Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Edquén Campos  
contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Cajamarca, de fojas 96, su fecha 4 de setiembre de 2013, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de agosto de 2013, los senores Armando Gaspar Silva Vasquez y  
Maximo Edquén Campos interponen demanda de habeas corpus y la dirigen contra los  
senores Wilson Vallejos Diaz, Orlando Vallejos Diaz y Fernando Vallejos Diaz, en sus  
calidades de trabajadores de la empresa constructora que labora en la institucion  
educativa "San Juan"- Corepuquio de la ciudad de Chota, Cajamarca. Alega la amenaza  
de vulneracion de su derecho a la libertad transito. Solicita que los demandados se  
abstengan de cerrar una via de acceso publico lo que les impediria dirigirse a sus  
domicilios.  
Los recurrentes sostienen que ellos y otras personas mas son propietarios de  
inmuebles ubicados en varias comunidades adyacentes al predio donde se ubica el  
colegio "San Juan" de la ciudad de Chota, siendo todos usuarios de una carretera que  
permite el acceso desde la Av. Inca Garcilaso De la Vega, cuadra 7, de la Ciudad de  
Chota, Cajamarca, hasta las comunidades antes indicadas. Anaden que los demandados,  
quienes vienen realizando obras de construccion civil en el mencionado colegio, han  
amenazado que en las proximas horas estarian cerrando la via de acceso a su propiedad  
y las diferentes comunidades vecinas, lo que en consideracion suya es una via de  
dominio publico aperturada y afirmada por la Municipalidad Provincial de Chota hace  
unos 15 anos atras, que ha venido utilizando sin impedimento alguno.  
Con fecha 13 de agosto de 2013, el Segundo Juzgado Unipersonal de la Corte  
Superior de Justicia declaro infundada la demanda de habeas corpus por considerar que  
no se ha acreditado la supuesta amenaza contra la libertad de trânsito, como derecho  
conexo a la libertad individual.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07099-2013-PHCTC  
CAJAMARCA  
MAXIMO EDQUEN CAMPOS Y OTRO  
Con fecha 4 de setiembre de 2013, la Sala superior revisora, revocando la  
sentencia de primera instancia, declaro improcedente la demanda por considerar que en  
el fondo se pretende que se mantenga una servidumbre de paso y no esta probado que se  
trate de una via de dominio publico, ademas, los demandantes tendrian otras vias de  
acdeso a las comunidades.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal Constitucional ha senalado en reiterada jurisprudencia (Sentencias  
2435-2002-HC/TC; 2468-2004-HC/TC; 5032-2005-HC/IC), que tal como lo  
dispone el inciso 1) del articulo 200 de la Constitucion, el habeas corpus no solo  
procede ante el hecho u omision de cualquier autoridad, funcionario 0 persona que  
vulnera la libertad individual 0 derechos conexos, sino también ante la amenaza de  
que se pueda producir tal vulneracion. Para tal efecto deben concurrir determinadas  
condiciones, tales como: a) la inminencia de que se produzca el acto vulnerador,  
esto es, que se trate de un atentado a la libertad personal que esté por suceder  
prontamente 0 en proceso de ejecucion, no reputândose como tal a los simples actos  
preparatorios; y, b) que la amenaza a la libertad sea cierta, es decir, que exista un  
conocimiento seguro y claro de la amenaza a la libertad, dejando de lado conjeturas  
2. Asimismo, este Tribunal Constitucional senalado que la facultad de desplazamiento  
que supone el derecho a la libertad de transito también se manifiesta a través del  
uso de las vias de naturaleza publica 0 de las vias privadas de uso publico. En el  
primer supuesto, el ius movendi et ambulandi se expresa en el transito por parques,  
calles, avenidas, carreteras, entre otros; en el segundo supuesto, se manifiesta, por  
ejemplo, en el uso de las servidumbres de paso. Sin embargo, en ambas situaciones,  
el ejercicio de dicha atribucion debe efectuarse respetando el derecho de propiedad  
(Cfr. Sentencia 846-2007-HC/IC, caso Vladimir Condo Salas y otra, fundamento  
4; Sentencia 2876-2005-HC/IC, caso Nilsen Mallqui Laurence, fundamento 14).  
3. En el caso de autos, del acta de diligencia de constatacion (fojas 30) respecto de las  
labores realizadas en la institucion educativa "San Juan" de la ciudad de Chota,  
Cajamarca, se aprecia que si bien se verifico la existencia de pequenos monticulos  
de tierra, arena y otros materiales de construccion en algunas partes y al costado de  
la via alegada como publica, existe una parte en dicha via que se encuentra libre y  
por tanto permite el transito de personas y de vehiculos. Es decir, no existe indicio  
alguno que demuestre que la realizacion de las labores de construccion por parte de  
los demandados en dicha institucion educativa cercana a la via en mencion,  
0 presunciones.  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07099-2013-PHCAIC  
CAJAMARCA  
MAXIMO EDQUEN CAMPOS Y OTRO  
conlleve a una amenaza cierta e inminente de obstruccion de la citada via, lo que  
tampoco ha sido acreditado por la parte demandante con prueba idonea acerca de  
4. En consecuencia, no habiendo concurrido las condiciones requeridas para que se  
ampare la demanda cuando se alega la amenaza de vulneracion de la libertad de  
transito en un proceso de habeas corpus, corresponde que la demanda incoada en el  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
tal certeza e inminencia.  
presente caso sea desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
RESUELVE  
SS.  
Lo que cortiico:  
JANT TT OTPRO GANTH INA