
07680-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/07680-2013-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907680-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
ROSALINO RIVERA SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldaha Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion de la magistrada Ledesma Narvaez  
por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica. Y con el fundamento de voto  
del magistrado Ramos Nunez que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rosalino Rivera Sanchez  
contra la resolucion de fojas 207, de fecha 25 de setiembre de 2013, expedida por la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de agosto de 2013, don Rosalino Rivera Sanchez interpone  
demanda de habeas corpus contra los sefores Fermin Oswaldo Condori Chura, Luis  
Eusebio Florez Fernandez, Victor Leo Chavez Belisareo y José Prieto Laura. Alega la  
vulneracion del derecho a la libertad de transito y solicita que no se le obstaculice ni a él  
ni a su familia el libre ingreso y salida del inmueble ubicado en avenida Jesus N.o 520-  
A, Cercado, Arequipa.  
El recurrente senala que con fecha 11 de agosto de 2013, a las 5:30 p.m. los  
demandados soldaron la puerta de ingreso del taller que tiene alquilado en avenida Jesus  
N.o 520-A, Cercado, inmueble en el que también tiene su casa. Afade que el porton  
blanco metalico y la puerta interior pequena se encuentran soldadas con argollas con  
candados. Refiere que el inmueb ble arrendado pertenece a don Rodolfo Bedoya Arévalo  
desde el 1 de agosto de 2009 y que paga sus impuestos a la Sunat; que, sin embargo, se  
le priva del ingreso a su domicilio y lo buscan para quitarle la vida, pues los  
demandados se han apoderado de una parte del predio que tiene arrendado.  
A fojas 54 el recurrente se reafirma en los extremos de su demanda.  
81 EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07680-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
ROSALINO RIVERA SANCHEZ  
De fojas 55 a la 59 obran las declaraciones de los demandados mediante los  
gualessenalan que en el inmueble ubicado en la avenida Jesus N.o 520-A, Cercado, hay  
veinte inquilinos, siendo uno de ellos don Rosalino Rivera Sanchez. Refieren que el  
ingreso a dicho inmueble, en general, para todos los inquilinos es por el porton y la  
puerta auxiliar, por lo que no es cierto que se le impida la circulacion; anade que, por  
medida de seguridad, la puerta es asegurada con candado desde las 10 p.m. hasta las 5  
a.m., y que dos inquilinos se quedan de guardia permanente durante la noche para el  
libre acceso de los inquilinos. También manifiesta que contra el recurrente existe una  
orden de desalojo en mérito a la sentencia dictada por el Segundo Juzgado de Paz  
Letrado del Cercado, Expediente N.o 207-2010, proceso en el que, con fecha 2 de agosto  
de 2013, se le ha concedido la apelacion de la referida sentencia.  
Mediante escrito que obra a fojas 61 de autos, don Luis Fernando Giraldo  
Romero senala que es el administrador judicial de la sucesion de Sergio Giraldo  
Morodiaz, propietario del inmueble, y que los otros demandados son inquilinos.  
También se indica que el contrato de arrendamiento presentado por el recurrente no  
tiene firmas legalizadas de los otorgantes; que el verdadero contrato ya vencio, por lo  
que se presento demanda de desalojo por vencimiento de contrato de arrendamiento; y  
que, con fecha 9 de julio de 2013, se ha dictado sentencia en su contra ordenando que  
desocupe el inmueble. Los accionados consideran que el presente proceso se ha  
presentado con el fin de perturbar el proceso judicial de desalojo y, ademas, refieren que  
a don Rosalino Rivera Sanchez se le entrego llave de la chapa y del candado. Asimismo,  
expresan que todas las personas que se encuentran en el inmueble son inquilinos, por lo  
que no existe apropiacion de una parte del inmueble que el recurrente alquilo.  
A fojas 154 obra el Acta de la Constatacion Judicial realizada con fecha 29 de  
agosto del 2013.  
El Segundo Juzgado Unipersonal de Arequipa, con fecha 29 de agosto de 2013,  
declaro infundada la demanda por considerar que el porton en el inmueble ubicado en  
avenida Jesus N.o 520-A, Cercado, es ingreso comun para todos los inquilinos y que no  
se ha verificado que exista impedimento de transito. Por otra parte, argumenta que los  
mecanismos de seguridad adoptados son validos y no resultan atentatorios contra la  
libertad de transito; y que, asimismo, se verifico que el recurrente cuenta con la llave de  
la chapa de ingreso (f. 157).  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
B EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07680-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
ROSALINO RIVERA SANCHEZ  
Arequipa, confirmo la apelada por considerar que los medios probatorios no tienen  
incidencia en el derecho cuya vulneracion se reclama, sino que estos estan orientados a  
Mealoineare el derecho que tendria una de las partes (como poseedor 0 propietario) sobre el  
inmueble ubicado en avenida Jesus N.o 520-A, Cercado (f. 207).  
En el recurso de agravio constitucional, el recurrente reitera los fundamentos de  
su demanda y, ademas, menciona que la policia verifico que las bases del porton y la  
puerta auxiliar se encuentran soldadas con argollas con candado (f. 231).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La pretension de la demanda es que se respete el derecho al libre transito del recurrente  
y de su familia, de manera que pueda ingresar y salir libremente de su casa-taller en el  
inmueble ubicado en avenida Jesus N.o 520-A, Cercado.  
Sobre la atectacion del derecho a la libertad de transito  
1. Argumentos del demandante  
El recurrente manifiesta que con fecha 11 de agosto de 2013, a las 5:30 p.m. los  
demandados soldaron la puerta de ingreso al taller que tiene alquilado en Avenida  
Jesus N.o 520-A, Cercado, inmueble que también es su domicilio; y que en el  
porton blanco metâlico y la puerta interior pequena se encuentran soldados sus  
bases con argollas con candados impidiéndole el libre transito.  
2. Argumentos de los demandados  
Los demandados sostienen que el inmueble pertenece a la sucesion de Sergio  
Giraldo Morodiaz, por lo que el contrato de arrendamiento entre el recurrente y don  
Rodolfo Bedoya Arévalo no es valido. Asimismo, precisan que el inmueble tiene  
un ingreso comun para todos los 20 inquilinos que es el porton metalico y la puerta  
auxiliar, y que por medidas de seguridad se cierra, siendo que el recurrente cuenta  
con llave y todos los vecinos por turnos hacen guardia de noche para no impedir la  
circulacion de los inquilinos. Anaden que el recurrente cuenta con una orden de  
desalojo por vencimiento de contrato de alquiler.  
B DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07680-2013-PHC/TC  
AREQUIPA  
ROSALINO RIVERA SANCHEZ  
3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
B.1. El articulo 2, inciso 11, de la Constitucion (también el articulo 25, inciso 6, del  
eodigo Procesal Constitucional) reconoce el derecho de todas las personas  
"(..)  
a  
P  
transitar por el territorio nacional y a salir de él y entrar en él, salvo limitaciones  
por razones de sanidad 0 por mandato judicial 0 por aplicacion de la ley de  
extranjeria". Esta disposicion constitucional procura reconocer que todo nacional 0  
extranjero con residencia establecida puede circular libremente 0 sin restricciones  
por el ambito de nuestro territorio patrio, habida cuenta de que, en tanto sujetos con  
capacidad de autodeterminacion, tiene la libre opcion de disponer como 0 por  
donde desplazarse, sea que dicho desplazamiento suponga facultad de ingreso hacia  
el territorio del Estado, circulacion 0 transito dentro del mismo, 0 sea que suponga  
simplemente salida O egreso del pais.  
3.2. El Tribunal Constitucional ha establecido que la finalidad del habeas corpus  
restringido es la de tutelar el ejercicio del atributo ius movendi et ambulandi, que  
consiste en la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en funcion de las  
propias necesidades y aspiraciones personales, a lo largo del territorio nacional, asi  
como a ingresar 0 salir de él,y en su acepcion mas amplia en aquellos supuestos en  
los cuales se impide, ilegitima e inconstitucionalmente, el acceso a ciertos lugares,  
entre ellos, el propio domicilio (Exp. No. 5970-2005-PHCTC, Exp. No. 7455-2005-  
PHC/TC, entre otros).  
3.3. En ese sentido, este Tribunal considera que es perfectamente permisible que a  
través del proceso constitucional de habeas corpus se tutele la afectacion del  
derecho a la libertad de transito de una persona cuando de manera inconstitucional  
se le impida el ingresar 0 salir de su domicilio. (Expediente N.o 02645-2009-  
PHC/TC). Cabe anotar que este Tribunal ha tenido la oportunidad de pronunciarse  
de manera favorable en anteriores casos en los que se ha acreditado (acta de  
constatacion) que la restriccion es de tal magnitud que se obstaculiza totalmente el  
ingreso al domicilio del demandante, como el desplazarse libremente (...), entrar y  
salir, sin impedimentos [Exp. No 5970-2005-PHC/TC Caso Pedro Emiliano  
Huayhuas Ccopa).  
3.4. Este Tribunal considera que la demanda debe ser desestimada porque, de acuerdo a  
las declaraciones de las partes y el acto procesal de constatacion de fojas 154, el  
84 LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07680-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
ROSALINO RIVERA SANCHEZ  
inmueble tiene un unico ingreso del que hacen uso todos los inquilinos, y el  
recurrente tiene llave de la chapa de la puerta de ingreso, con la que puede abrirla y  
cerrarla sin ningun inconveniente. Asimismo, las constataciones policiales  
realizadas por efectivos de la Comisaria de José Luis Bustamante y Rivero, a fojas  
6y 205 de autos, si bien acreditan la existencia de argollas y candado, no acreditan  
que el recurrente haya sido impedido del ingreso 0 salida del inmueble ubicado en  
avenida Jesus N.o 520-A, Cercado, Arequipa. En todo caso, la instalacion de  
argollas y candado en la puerta de ingreso en si misma no vulnera el derecho al  
libre transito mas aun cuando los inquilinos -que en total son veinte personas-, han  
establecido que en el horario en que se coloca el candado (10 p.m. hasta las 5 a.m.)  
puedan ingresar y salir libremente.  
3.5. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho  
a la libertad de transito, reconocido en el articulo 2, inciso 11, de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho a la  
libertad de transito.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
rd  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA,  
Gpiuo)n a  
av  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo BYINE certifico:  
7017  
caprt  
aute na  
* -  
SUSANA TAVARA ESRINOZA  
Secretarla Relatora-(e)  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
EL  
WAm  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07680-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
ROSALINO RIVERA SANCHEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto porque si bien estoy de acuerdo con la  
decision adoptada en mayoria, considero fundamental realizar una precision respecto al  
fundamento 3.4, segun el cual: "la instalacion de argollas y candado en la puerta de  
ingreso en si misma no vulnera el derecho al libre transito (...)".  
En mi opinion, la instauracion de dichos elementos si puede suponer una  
afectacion per se del derecho al libre transito, puesto que este "también puede ser  
ejercido en ambitos mucho mas restringidos como pueden ser los espacios semiabiertos  
0 areas de uso comun de un grupo de personas residentes en determinado lugar de  
propiedad privada" (Sentencia recaida en el Expediente 05456-2007-PHC, fundamento  
3), por lo que tanto los candados como las argollas podrian impedir el desplazamiento 0  
locomocion de algun ciudadano. Sin embargo, en el presente caso, dicha limitacion  
resulta razonable por ser los inquilinos quienes han establecido el horario en que se  
coloca el candado y ademas, no se encuentra acreditado que al recurrente se le haya  
impedido de ingresar 0 salir def inmueble.  
uRecortfico:  
Lg  
S.  
RAMOS NUNEZ  
RMR.y TAVARA ESRINOZA  
SUSANA Secretaria Relatora (By  
TREUNALCORSNTUCONAL