
08032-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/08032-2013-AA.pdf)  
---  
UB LICA DEL  
EXP.N.°08032-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
JUAN  
RODIL  
VILCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MUNARIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 11 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales,  
Ledesma Narvaez, Urviola Hani, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del  
magistrado Blume Fortini, por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica,  
con el fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada y el voto singular del  
magistrado Ramos Nunez, los cuales se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Rodil Vilca  
Munariz contra la sentencia de fojas 336, de fecha 5 de setiembre de 2013, expedida  
por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de enero de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Poder Judicial, la Gerencia General del Poder Judicial y la Corte Superior de  
Justicia de Ayacucho. Solicita que se declare inaplicable la Carta 036-2012-OA-  
CSJAY/PJ, de fecha 26 de diciembre de 2012, mediante la cual se resuelve de manera  
arbitraria su vinculo laboral. En consecuencia, se ordene su reincorporacion en el  
cargo de auxiliar judicial en el Juzgado de Paz Letrado de Totos.  
Argumenta que sus contratos de trabajo para servicio especifico se han  
desnaturalizado, por lo que deben ser considerados como contratos de trabajo de  
duracion indeterminada. Alega la violacion de sus derechos constitucionales al trabajo  
y al debido proceso.  
El presidente de la Corte Superior emplazada formula la excepcion de  
incompetencia (por razon del territorio). Asimismo contesta la demanda en la cual  
afirma que el accionante fue cesado debido a que la plaza que ocupaba fue cubierta  
por concurso publico, segun lo pactado en el contrato suscrito por las partes. Por otra  
parte, alega que la contratacion del recurrente se justifica debido al proceso de  
reforma en el cual se encuentra incurso el Poder Judicial.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda y expresa que, con su consentimiento, el accionante, fue  
contratado de manera temporal mediante la modalidad de contrato para servicio  
especifico, cumpliendo con todas las exigencias establecidas por la ley. Asimismo,  
sostiene que no ha acreditado de manera fehaciente haber desempenado labores  
distintas para las que fue contratado.  
Documento firmado digitalmente conforme al Art. 1° de la Ley No 27269.  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion c5e8896c3b7b4061  
en la direccion siguiente http://w mmicg@bpetocawsasiconsuta  
UB LICA DEL  
EXP.N.°08032-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
JUAN  
RODIL  
VILCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MUNARIZ  
El Primer Juzgado en Derecho Constitucional de Huamanga, con fecha 8 de  
abril de 2013, declaro infundada la excepcion propuesta y, con fecha 2 de mayo de  
2013, declaro fundada la demanda, por considerar que la labor que realizada el actor,  
como auxiliar judicial del Juzgado de Paz Letrado de Totos, era de carâcter  
permanente, por lo que sus contratos modales para servicio especifico se han  
desnaturalizado y convertido en uno a plazo indeterminado, motivo por el cual solo  
podia ser despedido por una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad  
laboral.  
La Sala Civil de Huamanga, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda por estimar que los contratos de trabajo para servicio especifico suscritos por  
las partes no se han desnaturalizado, pues cumplen todos los requisitos establecidos  
por la legislacion laboral, y porque el recurrente fue cesado al cubrirse mediante  
concurso publico la plaza que venia ocupando, conforme a lo estipulado en su contrato  
de trabajo.  
En su recurso de agravio constitucional (folios 348), el accionante reitera que  
sus contratos de trabajo sujetos a modalidad fueron suscritos de manera fraudulenta y  
que se han desnaturalizado por aplicacion de la primacia de la realidad, debido a que  
en ellos se omitio consignar la causa objetiva de su contratacion temporal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desempenando, por presuntamente haber sido objeto de un  
despido arbitrario. Alega la violacion de sus derechos constitucionales al trabajo y  
al debido proceso.  
Reglas establecidas en el precedente del Expediente 05057-2013-PA/IC  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, este Tribunal establecio en los  
fundamentos juridicos 18, 20, 21, 22 y 23, con caracter de precedente, que en los  
casos en que se verifique la desnaturalizacion del contrato de trabajo temporal O  
civil, no podra ordenarse la reposicion a plazo indeterminado cuando se evidencie  
que la parte demandante no ingreso a la Administracion Publica mediante un  
concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion  
indeterminada. Los procesos de amparo en tramite, en el Poder Judicial y en el  
Tribunal Constitucional, deberan ser declarados improcedentes, pues no procede  
la reposicion en el trabajo. En tal caso, el juez reconducira el proceso a la via  
ordinaria laboral para que el demandante solicite la indemnizacion que  
corresponda.  
Documento firmado digitalmente conforme al Art. 1° de la Ley No 27269.  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion c5e8896c3b7b4061  
en la direccion siguiente http:/N mmicg@bpetocawsasiconsuta  
UB LICA DEL  
EXP.N.°08032-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
JUAN  
RODIL  
VILCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MUNARIZ  
También se preciso que las demandas presentadas a partir del dia siguiente de la  
publicacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuya pretension  
no cumple el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso a la Administracion  
Publica mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y  
vacante de duracion indeterminada, deberan ser declaradas improcedentes, sin que  
opere la reconduccion.  
Finalmente, también con caracter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios ylo  
servidores que incumplieron las formalidades en la contratacion de la parte  
demandante (Cfr. Fundamento juridico 20 de la sentencia 05057-2013-PA/IC).  
Analisis del caso concreto  
3. El derecho al trabajo se encuentra reconocido por el articulo 22 de la  
Constitucion.  
4. El articulo 63 del Decreto Supremo 003-97-TR, Texto Unico Ordenado del D.  
Ley No 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral establece  
expresamente que "los contratos para obra determinada O servicio especifico son  
aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador, con objeto previamente  
establecido y de duracion determinada" > Asimismo, el articulo 72 del mismo  
documento normativo establece que "los contratos de trabajo a que se refiere este  
Titulo necesariamente deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo  
consignarse en forma expresa su duracion y las causas objetivas determinantes de  
la contratacion, asi como las demas condiciones de la relacion laboral".  
5. El inciso d) del articulo 77 del decreto supremo en mencion prescribe que los  
contratos de trabajo sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando, "el trabajador  
demuestra la existencia de simulacion 0 fraude a las normas establecidas en la  
presente ley".  
6. De acuerdo con el articulo 5 de la Ley No 28175, Ley Marco del Empleo Publico,  
el acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, sobre  
la base de los méritos y capacidades de las personas, de modo que no puede ser  
reincorporado mediante un contrato a plazo indeterminado quien no ingresa por  
concurso publico.  
7. Previamente, este Tribunal considera necesario senalar que de la constancia de  
folios 4 y de la Carta 036-2012-0A-CSJAY/PJ de folios 3, de fecha 26 de  
diciembre de 2012, se desprende que el demandante presto servicios para la  
entidad emplazada del 1 de mayo de 2010 al 31 de diciembre de 2012; por lo  
tanto, su continuidad laboral queda acreditada.  
Documento firmado digitalmente conforme al Art. 1° de la Ley No 27269.  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion c5e8896c3b7b4061  
en la direccion siguiente http:/ mmicg@bpetocawsasiconsuta  
UB LICA DEL  
EXP.N.°08032-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
JUAN  
RODIL  
VILCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MUNARIZ  
8. De folios 31 a 48 de autos obran sucesivos contratos de trabajo en la modalidad  
para servicio especifico, en los cuales se aprecia que no se ha cumplido con la  
exigencia legal de precisar en qué consiste justamente el servicio temporal para el  
cual fue contratado el demandante. En efecto, en la clausula primera de los citados  
contratos el ultimo de los cuales vencia el 31 de diciembre de 2012 (folios 31)  
se consigna: "EL EMPLEADOR, debido al Proceso de Reforma que viene  
implementando requiere cubrir necesidades de recursos humanos, a fin de  
mantener debidamente operativos los servicios que presta". Asimismo, en la  
clausula segunda se senala:  
Para el logro del fin senalado, en la Clausula procedente, EL  
EMPLEADOR contrata a EL TRABAJADOR, para que desarrolle las  
funciones de AUXILIAR JUDICIAL, debiendo someterse al  
cumplimiento estricto de las mismas y a las responsabilidades para las  
cuales ha sido contratada, de conformidad con los Reglamentos, Directivas  
y demas normas que para el efecto emita EL EMPLEADOR (sic).  
9. De las clausulas transcritas puede concluirse que en los contratos suscritos por las  
partes se ha omitido consignar la causa objetiva especifica que autorizo la  
contratacion temporal del demandante, pues se senala de manera genérica que su  
labor era la de "Auxiliar Judicial", sin precisar cuales eran especificamente las  
labores temporales a realizar en dicho cargo. Por el contrario en el presente caso  
se debe tener en consideracion que un auxiliar judicial realiza labores propias y  
ordinarias del Poder Judicial, por lo que no se justifica la contratacion temporal.  
10. En consecuencia, al no haberse especificado con detalle la causa objetiva de  
contratacion, los referidos contratos de trabajo han sido desnaturalizados, por  
haberse producido el supuesto previsto en el articulo 77, inciso d, del Decreto  
Supremo 003-97-TR, por ende, deben ser considerados, como un contrato de  
trabajo a plazo indeterminado. No obstante, debe tenerse en cuenta: i) lo expuesto  
en el aludido precedente del expediente 05057-2013-PA/TC (que tiene como  
fundamento el articulo 5 de la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Publico), que  
exige verificar, antes de ordenar la reposicion laboral, si el respectivo demandante  
ingreso 0 no, mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada  
y vacante de duracion indeterminada; y, ii) que en el caso de autos, conforme se  
desprende de la demanda y sus recaudos, el demandante no ingreso mediante  
dicho tipo de concurso publico.  
11. Por ello, el Tribunal Constitucional estima que la pretension de la parte  
demandante debe ser declarada improcedente en esta sede constitucional. De otro  
lado, y atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a la  
publicacion de la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponde remitir el expediente al juzgado de origen  
Documento firmado digitalmente conforme al Art. 1° de la Ley No 27269.  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion c5e8896c3b7b4061  
en la direccion siguiente http:/ mmicg@bpetocawsasiconsuta  
UB LICA DEL  
EXP.N.°08032-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
JUAN  
RODIL  
VILCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MUNARIZ  
para que proceda a reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se  
dispone en el fundamento juridico 22 de la precitada sentencia; y ordenar que se  
verifique lo pertinente con relacion a la identificacion de las responsabilidades  
funcionales mencionada en el fundamento juridico 20 del precedente contenido en  
el Expediente 05057-2013-PA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda interpuesta.  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, para que proceda  
conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente contenido en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Documento firmado digitalmente conforme al Art. 1° de la Ley No 27269.  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion c5e8896c3b7b4061  
en la direccion siguiente http:/ mmicg@bpetocawsasiconsuta  
DEL  
EXP. N908032-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
JUAN RODIL VILCA MUNARIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
fundamentacion y de la orden de remision del expediente al juzgado de origen,  
establecida en el segundo punto resolutivo.  
La demanda de autos es improcedente, pero no en mérito del precedente contenido en la  
sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, sino porque -como he  
senalado repetidamente en mis votos emitidos como magistrado de este Tribunal  
Constitucional - nuestra Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral  
absoluta.  
El articulo 27 de la Constitucion dice:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir tal adecuada proteccion.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
Protocolo de San Salvador - suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado.  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error de alguna manera tenemos que llamarlo- de este  
Tribunal, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y reiterado  
lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Documento firmado digitalmente conforme al Art. 1° de la Ley No 27269.  
Puede ser ubicado en el portal web del Tribunal Constitucional ingresando el codigo de verificacion 82c469b997e40e71  
en la direccion siguiente http://v wwicgabpelocausasionsudta  
DEL  
EXP. N.o 08032-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
JUAN RODIL VILCA MUNARIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
El Tribunal ha resuelto, por mayoria, declarar improcedente la demanda y, en aplicacion  
del precedente que contiene el fundamento 22 de la STC 05057-2013-PA/IC, ha  
dispuesto que se reconduzca los actuados a la jurisdiccion ordinaria. Me encuentro en  
desacuerdo con la decision y estas son las razones que lo fundamentan.  
*  
En la STC 05057-2013-PA/IC, el Tribunal Constitucional establecio diversas reglas en  
calidad de precedentes. La principal es la que contiene el fundamento 18, segun la cual,  
en los casos en los que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del  
contrato civil, no podra ordenarse la reposicion si el trabajador no ingreso mediante  
concurso publico respecto de una plaza, presupuestada y vacante, de duracion  
indeterminada.  
Mediante la primera condicion -haber ingresado mediante concurso publico- el  
Tribunal decidio poner coto a una practica inveterada, consistente en utilizar el empleo  
publico como un medio para obtener el servicio 0 la lealtad del trabajador y, en su lugar,  
exigir que la permanencia en un cargo publico obedezca a las calificaciones y  
competencias con que este cuenta y, por cierto, demuestra en un concurso de  
oposiciones.  
Este telos meritocratico que esta en la base del precedente aplica exclusivamente a los  
trabajadores en el empleo publico. Y plantea que en los casos en los que se produzca la  
desnaturalizacion de la contratacion temporal 0 civil, la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario -garantizada por el articulo 27 de la Constitucion-, debe hacerse  
efectiva mediante el sistema de compensacion; es decir, con el pago de una  
indemnizacion, que es una de las modalidades como el legislador pudo desarrollar este  
derecho constitucional de configuracion legal, segun indica el ordinal "d" del articulo  
70 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en  
materia de derechos economicos, sociales y culturales.  
*  
La STC 05057-2014-PA/TC también aspiraba a establecer como vinculante la  
aplicacion inmediata de la regla anterior. Mi voto a favor de que no deba ordenarse la  
reposicion de los trabajadores que no ingresaron por concurso publico, no comprendio  
Documento firmado digitalmente conforme al Art. 1° de la Ley No 27269.  
EL  
EXP. N.o 08032-2013-PA/TC  
AYACUCHO  
JUAN RODIL VILCA MUNARIZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
su aplicacion inmediata a los procesos en trâmite fundamento 21], ni la reconduccion  
de estos a la justicia ordinaria [fundamento 22]. Precisé, en efecto, que "In]o obstante,  
en relacion al precedente, manifiesto mi disconformidad con su aplicacion  
inmediata.. > > pues "estimo que la variacion de un criterio que comportara, a su vez,  
una reconduccion del proceso a la via ordinaria (y, con ella, una alteracion de la  
pretension), deberia operar solo para aquellos casos que se inicien luego de que esta  
sentencia sea publicada en el diario oficial El Peruano".  
Fui de la opinion que en la STC 5057-2013-PA/TC correspondia expresar un  
"fundamento de voto" pues estuve ..de acuerdo con el modo en el que se ha resuelto  
el caso". Este comprendio mi conformidad con la decision y con los fundamentos en los  
que esta se justifico. Alli se declaro infundada la demanda porque la relacion laboral de  
dona Rosalia Huatuco Huatuco ceso por vencimiento del plazo del contrato de trabajo,  
sin que en dicha relacion laboral se observara desnaturalizacion alguna fundamentos 29  
a 33]. Y dado que no se trato de una desnaturalizacion laboral, las reglas formuladas en  
los fundamentos 18, 21, 22 de la STC 5057-2013-PA/TC no fueron alli aplicadas pese  
a que en diversos momentos el Tribunal Constitucional se ha impuesto como una sana  
politica en la expedicion de precedentes, que estos surjan "a partir de un caso concreto"  
[Cf. STC 3741-2004-PA/TC, fundamento 43]-.  
Ahora se resuelve un caso bajo las diversas reglas del precedente establecido en la STC  
05057-2013-PA/TC (Son aplicables estas reglas a los casos iniciados con anterioridad a  
su expedicion, como el que ahora tenemos que resolver? En mi opinion, la respuesta es  
negativa. Como expresé en mi fundamento de voto en la STC 5057-2013-PA/TC, asi  
como en mi voto singular de la respectiva aclaracion, la regla de la aplicacion inmediata  
vulnera la seguridad juridica y la predictibilidad de las decisiones que emita este  
Tribunal.  
De modo pues que, al ser aun aplicables a este caso las reglas y la jurisprudencia de este  
Tribunal vigentes antes de la aprobacion de la STC 5057-2013-PA/IC, y al haberse  
acreditado que se desnaturalizo el contrato de trabajo de la parte demandante  
fundamento 10 de la STC 08032-2013-PA/IC), corresponde ordenar su reposicion.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Documento firmado digitalmente conforme al Art. 1° de la Ley No 27269.