
08163-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/08163-2013-AA.pdf)  
---  
JBL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.908163-2013-PA/TC  
MARCIA EVANGELISTA DE OCANA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, y con el fundamento de voto del  
magistrado Blume Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marcia Evangelista de  
Ocana contra la resolucion de fojas 214, de fecha 9 de setiembre de 2013, expedida por  
la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con la finalidad de que se le otorgue pension de viudez derivada del  
derecho de su causante a obtener una renta vitalicia por enfermedad profesional, bajo  
los alcances del Decreto Ley 18846, con abono de devengados, intereses legales y  
costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada.  
Aduce que la demandante debio demostrar la relacion de causalidad entre la supuesta  
enfermedad que padecia su causante y las labores desempenadas por este.  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 27 de marzo de  
2013, declaro infundada la demanda por considerar que en el Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad no se precisa el porcentaje de incapacidad que le ocasionaba al  
causante la néumoconiosis y la hipoacusia.  
IP  
La Sala superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se le otorgue pension de viudez derivada de la pension  
vitalicia por enfermedad profesional que le correspondia a su conyuge causante, don  
Juan de la Cruz Ocana Alejandro, por haber adolecido de hipoacusia y  
neumoconiosis, con abono de devengados, intereses legales y costos del proceso.  
e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 08163-2013-PA/TC  
MARCIA EVANGELISTA DE OCANA  
JUNIN  
2. En uniforme jurisprudencia, este Tribunal Constitucional ha senalado que, aun  
cuando, prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman  
parte del contenido protegido del derecho fundamental a la pension, en la medida en  
que el acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles  
de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
En consecuencia, corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. Este Tribunal, en el precedente emitido en la Sentencia 02513-2007-PA/TC, ha  
unificado los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846, de Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, vigente hasta el 17 de mayo de 1997, otorgaba pensiones vitalicias a  
los asegurados que, a consecuencia de un accidente de trabajo O una enfermedad  
profesional, sufrieran una incapacidad permanente para el trabajo igual O superior al  
40 %. En caso de que el asegurado no percibiera una prestacion, los articulos 49 y  
51 de su reglamento, el Decreto Supremo 002-72-TR, establecen la procedencia de  
las pensiones de sobrevivientes (entre las que se incluye la viudez) si el asegurado  
fallece a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
5. A la fecha, el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley  
26790 sustituyo al seguro regulado por el Decreto Ley 18846. Sus normas técnicas  
fueron aprobadas por Decreto Supremo 003-98-SA, y en este se senala que otorga  
pensiones de invalidez por incapacidad para el trabajo cuando el asegurado queda  
disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion  
Respeçto de las pensiones de sobrevivencia, cabe indicar que el articulo 18.1.1,  
numeral b del Decreto Supremo 003-98-SA, establece su cobertura cuando el  
falecimiento del asegurado es ocasionado por cualquier otra causa posterior  
después de configurada la invalidez 0 mientras se encuentre gozando de una  
7. A fin de acreditar su pretension, la accionante ha adjuntado a su demanda los  
sobrevivencia a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
igual 0 superior a 50 %.  
pension de invalidez, parcial 0 total, temporal 0 permanente.  
siguientes documentos:  
GP DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08163-2013-PA/TC  
MARCIA EVANGELISTA DE OCANA  
JUNIN  
a) Copia certificada del testimonio de protocolizacion de la sucesion intestada  
de don Juan de la Cruz Ocana Alejandro (folio 152y siguientes), de fecha 19  
de julio de 2011, que declara herederos universales a su conyuge supérstite  
dona Marcia Evangelista de Ocana y a sus 6 hijos, por haber fallecido el 31  
b) Copia legalizada del certificado de trabajo expedido por Centraminas SA,  
que consigna que el causante laboro del 11 de octubre de 1972 al 18 de  
febrero de 1994 como carrilano al interior de mina (folio 13); en la empresa  
Mainsa Contratistas Generales SA, desde el 20 de febrero de 1995 hasta el  
30 de marzo de 1996, como maestro enmaderador al interior de mina (folio  
15); y en la empresa Micong SRL, del 1 de diciembre de 1996 al 27 de  
febrero de 1998, también como maestro enmaderador en mina subterranea  
c) Original del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad (folio 194)  
emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del  
Hospital II, Pasco, de EsSalud, de fecha 28 de setiembre de 2007, en el que  
se le diagnostica neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral, con  
d) Copia fedateada del certificado de defuncion expedido por el Reniec y el  
Ministerio de Salud (folio 179), con fecha 31 de octubre de 2007, que  
establece que la causa del fallecimiento de don Juan de la Cruz Ocana  
de octubre de 2007.  
(folio 16).  
62 % de menoscabo global.  
Alejandro fue cancer gâstrico avanzado.  
8. En consecuencia, habiéndose acreditado que el causante presentaba un porcentaje  
de 62 % de menoscabo global en su salud por haber padecido de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial bilateral, generado por la actividad de trabajo de riesgo  
desempenada, le hubiera correspondido percibir una pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, de conformidad con el articulo 19 de la Ley 26790 y el  
No obstante lo antes senalado, resulta pertinente reiterar que, a efectos de  
determinar si una enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
Jexistencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad profesional. Por ello, importa precisar que, con respecto a la  
enfermedad profesional de neumoconiosis, debido a sus caracteristicas, este  
Tribunal, en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de  
trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades  
articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08163-2013-PA/TC  
MARCIA EVANGELISTA DE OCANA  
JUNIN  
exposicion a polvos minerales esclerogenos. Por su parte, en lo que se refiere a la  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, este Tribunal, en el  
fundamento 16 de la sentencia emitida en el Expediente 1008-2004-PA/TC,  
interpreto que, en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la  
neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce invalidez parcial  
permanente, la cual equivale a no menos de 50% de incapacidad laboral.  
10. Siendo asi, y habiendo evaluado de manera conjunta los medios probatorios  
existentes en autos, debemos concluir que la recurrente ha cumplido con acreditar  
que se encuentra en el supuesto b del articulo 18.1.1 del Decreto Supremo 003-98-  
SA, que aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo; es decir, que el fallecimiento del causante (31 de octubre de 2007) se  
produjo con posterioridad a la fecha de haberse configurado su invalidez (28 de  
setiembre de 2007); por lo que este Tribunal considera que la emplazada ha  
vulnerado el derecho a la pension de la demandante, razon por la que la demanda  
debe estimar y ordenar el abono de las pensiones devengadas conforme a lo  
11. Respecto a la fecha en que se genera el derecho que se reclama (pension de viudez),  
este Tribunal estima que la contingencia debe establecerse desde el 31 de octubre  
de 2007, fecha en que acaecio el deceso, dado que el beneficio deriva I justamente de  
12. Con respecto a los intereses legales, el pago de estos deben efectuarse conforme a  
lo dispuesto en el fundamento 20 de la sentencia emitida en el Expediente 2214-  
2014-PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial, y a lo dispuesto por el  
articulo 1246 del Codigo Civil; y los costos procesales deben cubrirse de acuerdo al  
previsto por ley.  
la muerte del causante.  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
alapension de la demandante.  
Jer DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08163-2013-PATO  
MARCIA EVANGELISTA DE OCANA  
JUNIN  
2. Ordena que la ONP otorgue a la demandante la pension de viudez, prevista en el  
articulo 18 del Decreto Supremo 003-98-SA, conforme a los fundamentos de la  
presente, disponiendo el abono de las pensiones devengadas, los/întereses legales y  
los costos del proceso, conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
beuola  
7  
Lo que certifico:  
Y4 Mf. 2617  
JANET OTAROLA SANTLLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08163-2013-PA/TC  
MARCIA EVANGELISTA DE OCANA  
JUNIN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE LO QUE CORRESPONDE ES ORDENAR EL PAGO DE  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension de la demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 12, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable basandose en la doctrina jurisprudencial establecida en el Auto 2214-2014-  
PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que emiti en dicha  
oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son errados, ya que en  
materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de  
INTERESES CAPITALIZABLES  
intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En primer lugar, acoto que mediante la Sentencia sobre la Ley del Presupuesto Publico,  
recaida en el expediente acumulado 0003-2013-PITC, 0004-2013-PITCy 0023-2013-  
PI/TC, el Tribunal Constitucional se pronuncio sobre la naturaleza y los alcances de las  
leyes del presupuesto publico, estableciendo, principalmente, sus caracteristicas de  
especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico en su fundamento 29  
lo siguiente:  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que  
ella contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual  
respectivo, 0 que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se  
incompatible con el articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es  
inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de Presupuesto se regule un  
contenido normativo ajeno a la materia estrictamente presupuestaria".  
2. En tal sentido, es claro que todas las normas que regula una ley de presupuesto, solo  
tienen efectos durante un ano. Por consiguiente, en el presente caso es claro que el  
mandato contenido en la nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de  
Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2013, Ley 29951, en el que se  
basaron para establecer la doctrina jurisprudencial en el Auto 2214-2014-PA/IC antes  
citado, solo tuvo efectos durante el ano 2013, hecho que implica, en el mejor de los  
casos, solo aplicar dicha norma durante su periodo de vigencia y no antes ni después de  
ello, dado que hacerlo 0 permitirlo, contravendria los principios de irretroactividad y de  
ultractividad de la ley.  
<4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08163-2013-PA/TC  
MARCIA EVANGELISTA DE OCANA  
JUNIN  
3. En segundo lugar, considero que en si misma la nonagésima sétima disposicion  
complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013,  
es inconstitucional por lesionar el derecho fundamental a la pension como concrecion  
del derecho a la vida en su sentido material, asi como el principio a la dignidad y el  
derecho a la propiedad del pensionista; por ello, en mi voto singular del Auto 02214-  
2014-PA/TC, he opinado que la doctrina jurisprudencial se aparta del modelo  
cualitativo de Estado que encuentra en la persona humana su presupuesto ontologico,  
de expreso rechazo a una forma de mero desarrollo social y economico cuantitativo,  
4. Al respecto, el Tribunal Constitucional en su calidad de supremo intérprete de la  
Constitucion, ha establecido en reiterada jurisprudencia que el derecho fundamental a  
la pension "es una concrecion del derecho a la vida, en Su sentido material, en  
atencion al principio de indivisibilidad de los derechos fundamentales y al telos  
constitucional orientado a la proteccion de la dignidad de la persona humana,  
consagrado en el articulo 1 de la Constitucion Politica". En tal sentido, "el derecho  
fundamental a la pension permite alcanzar el desarrollo de la dignidad de los  
pensionistas. De ello se deriva su caracter de derecho fundamental especifico, que  
supera las posiciones liberales que no aceptan un concepto de igualdad como  
diferenciacion, pero que rampoco supone privilegios medievales que tengan por objeto  
un trato diferenciado estatico a determinado colectivo para conseguir y mantener la  
desigualdad". De ahi que "En la definicion del contenido de este derechoj fundamental  
es factor gravitante el esfuerzo economico que el proceso pensionario exige de los  
poderes piiblicos y de la capacidad presupuestaria" (Sentencia 00050-2004-AI/TC,  
5. En esta misma linea de razonamiento y sobre los efectos patrimoniales del derecho a la  
pension la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Cinco pensionistas  
VS. Perû, establecio que "los Estados pueden poner limitaciones al goce del derecho de  
propiedad por razones de utilidad puiblica 0 interés social. En el caso de los efectos  
patrimoniales de las pensiones (monto de las pensiones), los Estados pueden  
reducirlos uinicamente por la via legal adecuada y por los motivos ya indicados. Por  
su parte, el articulo 5 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana en materia  
de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (en adelante Protocolo de San  
Salvador') solo permite a los Estados establecer limitaciones y restricciones al gocey  
ejercicio de los derechos economicos, sociales y culturales, mediante leyes  
promulgadas con el objeto de preservar el bienestar general dentro de una sociedad  
que esta invivito en la Constitucion.  
fundamento 76).  
LA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08163-2013-PA/TC  
MARCIA EVANGELISTA DE OCANA  
JUNIN  
democratica, en la medida que no contradigan el proposito y razon de los mismos'. En  
toda y cualquier circunstancia, si la restriccion 0 limitacion afecta el derecho a la  
propiedad, ésta debe realizarse, ademas, de conformidad con los parametros  
establecidos en el articulo 21 de la Convencion Americana  (fundamento 116).  
6. Los criterios de tutela jurisdiccional esbozados por la jurisprudencia constitucional  
nacional y la jurisprudencia internacional permiten reafirmar la necesidad de brindar  
una tutela restitutoria complementaria al derecho a la pension, el cual de manera  
constante se ve afectado por acciones u omisiones de la Administracion con relacion a  
la evaluacion de las peticiones pensionarias, que muchas veces terminan por privar  
ilegitimamente a los pensionistas de su unico sustento que por ley les corresponde. De  
ahi que el pago de los intereses legales que se dispone judicialmente a favor de un  
pensionista, no solo constituye una compensacion por el pago tardio, sino también una  
sancion contra el Estado -representado por la ONP- por haberlo privado por tiempo  
7. A ello se auna el hecho que, de manera directa, la falencia de la calificacion y acceso a  
la pension por parte de la ONP, pone en riesgo la subsistencia basica del pensionista y  
lesiona su dignidad, pues afecta su solvencia economica y le impide atender los gastos  
que generan sus necesidades basicas, como alimentacion, vivienda, servicios de agua y  
8. De ahi que la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la pension  
debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo adecuado con  
la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda pensionaria  
implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su forma mas  
basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el derecho a la  
pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion pensionaria; situacion  
que implica el pago de una mensualidad acorde al valor monetario vigente a la fecha de  
su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de su valor adquisitivo, aun cuando  
el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar una politica lesiva al principio-  
derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en otorgar prestaciones carentes  
de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de cuestiones elementales y  
9. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida por la  
falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso de autos)  
la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio, que es el  
indefinido de su derecho.  
luz, gastos de salud, etc.  
basicas.  
o E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N908163-2013-PA/TC  
MARCIA EVANGELISTA DE OCANA  
JUNIN  
interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la  
tasa de "interés legal efectiva", a partir de una interpretacion desde los valores,  
principios y derechos que consagra la Constitucion, acorde con la "regla de la  
preferencia" " y que impone una interpretacion pro homine, frente a la duda que podria  
presentarse de aplicar una "tasa de interés legal simple > (sin capitalizacion de  
intereses) 0 una "una tasa de interés legal efectiva (con capitalizacion de intereses).  
10. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en el  
articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria 0 previsional, desde  
que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido clasico civil  
(de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema previsional mandado  
por la propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y compromiso social general,  
que debe garantizar una pension adecuada y oportuna para lograr una vida digna del  
11. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia ", en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un interés  
legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que corresponde es  
preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de intereses, que si brinda  
titular del derecho pensionario.  
una proteccion de tales derechos y principios.  
S.  
BLUME FORTINI  
1  
Lo que certifico:  
14 MAR. 2017 -  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL