
08445-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2017/08445-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08445-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUGO TAFUR RENGIFO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 dia del mes de abril de 2015, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados  
Ledesma Narvaez, Urviola Hani, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, que  
te agregan.  
ASI SUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Hugo Tafur  
Rengifo contra la resolucion de fojas 197, su fecha 4 de octubre del 2013, expedida por  
la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de mayo del 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Fondo de Vivienda Policial - Fovipol-PNP, con el objeto de que le permitan  
retirarse como asociado de dicha entidad, se suspendan los descuentos que le estan  
realizando por concepto de aportaciones y se le devuelva las aportaciones descontadas  
desde su incorporacion hasta el ultimo descuento efectuado, mas los intereses legales,  
costos y las costas del proceso, toda vez que se lesiona sus derechos constitucionales a  
la libre asociacion y a la intangibilidad de la remuneracion.  
Sostiene el recurrente que, mediante carta del 5 de abril del 2011, solicito a la  
entidad emplazada su exclusion como asociado y la respectiva devolucion de las  
aportaciones descontadas desde su alta como alférez de Policia Nacional del Perû, toda  
vez que nunca solicito pertenecer a la entidad demandada y menos autorizo que se  
efectue el descuento de sus haberes mensuales. Agrega el amparista que nunca recibio  
respuesta alguna a su comunicacion. Ante dicha situacion, con fecha 25 de mayo del  
2011, remitio una carta a la entidad emplazada, dando por denegada su pretension.  
El emplazado, a través de su apoderada dona Maritza Trujillo Jara, contesta la  
demanda solicitando que sea declarada infundada. Alega que los descuentos efectuados  
al demandante han sido realizados conforme a lo preceptuado en la ley y norma que  
CL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08445-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUGO TAFUR RENGIFO  
regula el Fondo de Vivienda Policial. Asimismo, agrega que no se pueden suspender los  
descuentos que vienen realizando al actor, en razon a que dichas aportaciones son  
obligaciones a las cuales se encuentran sujeto todos los miembros que integran el  
referido fondo. Por ultimo, senala que la carta de fecha 5 de abril del 2011, remitida por  
el amparista, en la que solicita la devolucion de sus aportes desde el ano de su  
incorporacion en el fondo hasta el ultimo descuento realizado, fue desestimada  
mediante la carta No 717-2011-FOVIPOLOAL, y puesta en conocimiento del actor el  
dia 23 de setiembre del 2011.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, (fojas 127), con fecha 5 de marzo del  
2013, declara fundada en parte la demanda por haberse comprobado la vulneracion del  
derecho de asociacion del demandante, y condena al demandado al pago de las costas y  
los costos del proceso. En cuanto a los intereses legales, los declara improcedentes por  
ser una cuestion ajena al proceso constitucional.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima (fojas 197),  
revocando la apelada y reformandola, declara infundada la demanda, por considerar que  
la pretension no tiene ningun sustento legal que la ampare, pues la Tercera Disposicion  
Complementaria del Decreto Supremo No 091-CCFFAA contenida en el reglamento de  
los fondos de vivienda militar policial, dispone que "El personal que sea excluido del  
fondo no tendra derecho a la devolucion de los aportes", > ello por tratarse de un fondo de  
carâcter solidario. En ese sentido, refiere la Sala que el amparista no puede pretender  
que el fondo sea destinado a otros fines distintos que a los de su creacion, teniendo en  
cuenta que la Constitucion Politica reconoce en su articulo 12° que los fondos y las  
reservas de la seguridad social son intangibles, esto en concordancia con el articulo 14°  
del citado reglamento que dispone que los fondos de vivienda militar y policial a que se  
refiere el articulo 1° son de caracter intangible para fines no previstos por los  
dispositivos legales sobre la materia. Por esta razon, sostiene la Sala que no se habria  
acreditado la vulneracion de derecho constitucional alguno.  
Mediante recurso de agravio constitucional, de fecha 7 de noviembre del 2013  
N Kiojas 207), el recurrente reitera los argumentos de su demanda y agrega que la  
sentencia de vista recurrida vulnera sus derechos constitucionales, por cuanto el  
sustento legal de la misma hace mencion al reglamento de la Ley No 24686 que crea el  
Fondo de Vivienda Militar y Policial, el cual colisiona con el inciso c) de la Tercera  
Disposicion Transitoria de la Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto - Ley  
No 28411, modificado por la Primera Disposicion Complementaria Modificadora de la  
Ley del Servicio Civil - Ley No 30057 que establece que: "La planilla unica de pago  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08445-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUGO TAFUR RENGIFO  
solo puede ser afectada por los descuentos establecidos por Ley 0 por mandato judicial  
expreso, de corresponder".  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y de la materia constitucional relevante  
Conforme aparece en el petitorio de la demanda, el presente proceso constitucional  
se dirige a que se permita al recurrente retirarse como asociado de la demandada, se  
suspendan los descuentos que le estan realizando por concepto de aportaciones y se  
le devuelva las aportaciones realizadas, mas los intereses legales, costos y las costas  
del proceso. Alega la vulneracion a sus derechos constitucionales de asociacion y a  
la intangibilidad de la remuneracion.  
Los alcances del derecho de asociacion. Caracteristicas  
2. Considera este Tribunal que, en tanto la discusion de fondo se ha centrado en  
determinar el derecho que le asiste al recurrente a retirarse de una entidad asociativa  
y a evitar que se le exijan determinadas obligaciones por el hecho de ser asociado  
contra su voluntad, se impone como una segunda cuestion preliminar dilucidar sobre  
los alcances del derecho constitucional de asociacion. Sobre este particular, el  
Tribunal considera que el citado atributo puede ser concebido como aquel derecho  
por el cual toda persona puede integrarse con otras, libremente y de modo  
permanente, en funcion de determinados objetivos 0 finalidades que, aunque pueden  
ser de diversa orientacion, tienen como necesario correlato su conformidad con la  
ley.  
Titularidad individual, concretizacion colectiva  
. De la caracteristica anteriormente descrita, queda claro que el derecho en mencion  
es, en primer término, una facultad que aunque puede invocarse por cualquier  
persona a titulo individual, solo se concretiza en tanto aquella se integre juntamente  
con otras personas que, al igual como la interesada, aspiren a ejercer dicha libertad.  
Su titularidad, en otros términos, es individual; su ejercicio efectivo,  
fundamentalmente colectivo.  
Libertad de asociarse, de no asociarse y de desvincularse asociativamente  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08445-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUGO TAFUR RENGIFO  
41 Se trata, en segundo lugar, de un derecho que no solo implica la libertad de  
integracion (libertad de asociarse en sentido estricto), sino que, por correlato,  
también supone la facultad de no aceptar compulsivamente dicha situacion (libertad  
de no asociarse) 0, simplemente, de renunciar en cualquier momento a la misma,  
pese a haberla aceptado en alguna oportunidad 0 circunstancia (libertad de  
desvincularse asociativamente). Como veremos mas adelante, es este ultimo aspecto  
el que resulta esencial a los efectos de dilucidar el presente asunto controvertido.  
No exigencia de autorizacion administrativa  
5. En relacion con la variable anteriormente senalada, cabe precisar, en tercer lugar,  
que el derecho de asociacion no requiere ningun tipo de autorizacion administrativa  
a los efectos de configurarse como tal. Que, en todo caso, presuponga para los  
efectos de su formalizacion el cumplimiento de determinados y especificos  
requisitos no se interpreta como que la autoridad sea quien prima facie autoriza su  
funcionamiento, sino unicamente la que supervisa su correcto desempeno de  
acuerdo a ley. Cabe precisar que no es lo mismo ejercer el derecho de asociacion  
(para lo cual, y como se dijo, no requiere autorizacion) que desplegar determinado  
tipo de actividades (lo que, en ciertos casos, si supone autorizacion de por medio).  
Analisis de la controversia  
6. Del texto de la demanda interpuesta se aprecia que lo que se discute en el fondo es si  
se esta vulnerado el derecho constitucional de asociacion del recurrente. Aduce el  
actor que se le ha incorporado en la asociacion demandada sin tomar en cuenta su  
asentimiento y que, inclusive, la demandada no se habria pronunciado al respecto al  
momento de interponer su demanda. Sin embargo, se advierte que, cuando la  
emplazada se apersono al proceso constitucional y contesto la demanda, afirmo que  
mediante la Resolucion de Gerencia No 411-2011-FOVIPOLIG, de fecha 23 de  
sétiembre del 2011, se resolvio la solicitud del accionante desestimando su pedido  
sebre devolucion de descuentos por concepto de aportes al Fovipol y su exclusion  
w  
como aportante (fojas 72 del expediente principal).  
7. Merituados los argumentos de las partes, asi como las instrumentales obrantes en el  
expediente, este Tribunal considera legitima la pretension del recurrente, habida  
cuenta que:  
3L EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 08445-2013-PA/IC  
LIMA  
VICTOR HUGO TAFUR RENGIFO  
a) ha quedado acreditado que en ningun momento, solicito ser incorporado como  
integrante de la emplazada. Por otro lado, conforme a lo prescrito por el inciso a) del  
articulo 3° de la Ley No 24686, que crea el Fondo de Vivienda Militar y Policial,  
modificado por la Sexta Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley  
No 27801, constituyen recursos financieros de dicho Fondo los siguientes: "El  
aporte obligatorio del personal Militar y Policial en las situaciones de Actividad y  
Disponibilidad que no cuente con vivienda 0 terreno propio, con excepcion del  
personal Militar y Policial en situacion de Retiro con goce de pension cuya  
aportacion serafacultativa. "  
b) la demandada entiende que la condicion de asociado es una consecuencia  
inmediata por el solo hecho de pertenecer a la Policia Nacional del Peru.  
c) Este Tribunal estima que aunque la emplazada tiene plenas facultades para  
organizarse de acuerdo a sus propios reglamentos y normas internas, de ninguna  
manera puede pretender legitimar sus conductas 0 practicas contrarias a los derechos  
fundamentales de las personas, ni siquiera por el hecho de encontrarse vinculada de  
alguna manera a una institucion sustentada en principios de jerarquia y disciplina  
como la PNP  
d) Es pertinente precisar que las violaciones a los atributos fundamentales no se  
convalidan por el transcurso del tiempo, por el consentimiento de los agraviados, ni  
porque una norma legal lo disponga. De manera que la decision de asociarse es libre  
y voluntaria.  
e) Naturalmente y aunque este Tribunal no haya manifestado que tiene que  
desconocerse las diversas obligaciones que se hayan visto configuradas durante el  
periode-eryue el recurrente tuvo la condicion de asociado, se entiende que aquellas  
dejaron de existir desde el momento en que este ultimo dejo constancia expresa de  
su deeision de que se proceda a su exclusion como aportante y la devolucion de su  
semuneracion mensual, puesto que no presto autorizacion para ello (desde el 5 de  
abril del 2011). Esto ultimo resulta vital a los efectos de contabilizar el momento  
desde que el demandante no se encuentra obligado a realizar sus aportaciones. No  
es, pues, como parece entenderlo la demandada, que las obligaciones no son  
reembolsables, puesto que han sido efectuadas de acuerdo a ley en calidad de  
aportante. Por lo tanto, es su obligacion devolver lo indebidamente retenido, dado  
que la condicion del demandante no nacio como producto de un acto voluntario.  
o E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 08445-2013-PA/IC  
LIMA  
VICTOR HUGO TAFUR RENGIFO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo interpuesta por don Victor Hugo Tafur  
Rengifo por vulneracion del derecho de asociacion.  
2. Ordenar al Fondo de Vivienda Policial de la Policia Nacional del Peru (FOVIPOL-  
PNP) que proceda a excluir al demandante de dicha organizacion.  
3. Disponer que el Fondo de Vivienda Policial de la Policia Nacional del Peru  
(FOVIPOL-PNP) suspenda todo tipo de aporte que venga realizando el demandante  
como asociado, y devuelva lo indebidamente retenido, debiendo tomar como fecha  
de referencia para tal fin la solicitud del 5 de abril del 2011, con el abono de los  
costos y las costas del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que çertifico:  
a  
re  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08445-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUGO TAFUR RENGIFO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, estimo pertinente precisar que la vulneracion del derecho  
fundamental de asociacion se dio unicamente en su faceta de libertad de desvinculacion  
y no respecto a su faceta de libertad de asociarse.  
A mi juicio, una obligacion de incorporacion ex-lege a una determinada asociacion no  
necesariamente es inconstitucional. En cuanto a la emplazada, debemos tener presente  
que ha sido creada por el Estado con la finalidad de facilitar a favor del personal policial  
el acceso a una vivienda digna y, si esa ha sido su finalidad, la obligacion de  
pertenecer a ella no resulta una intervencion irrazonable al derecho de asociacion,  
siempre y cuando se trate unicamente de una obligacion de "entrada".  
Cabe resaltar que la promocion por parte del Estado del financiamiento solidario 0 del  
autofinanciamiento de la vivienda a través de una obligacion de entrada, como ha  
sucedido aqui, si bien restringe el derecho de asociacion, no obstante, es una injerencia  
de intensidad leve en beneficio de otros derechos como el de bienestar del ser humano y  
el de una vida digna, consagrados en el articulo 2, inciso 1, de la Constitucion. Por ello,  
no estimo que sea inconstitucional per se que el demandante haya sido constrenido a  
integrar el fondo policial demandado, pues no toda medida paternalista transgrede la  
Constitucion.  
Sin embargo, esta intervencion al derecho de asociacion se convertira en grave si la  
incorporacion ex-lege como asociado se estipula a perpetuidad 0 se obstaculiza la  
ulterior renuncia voluntaria del asociado, dado que en este supuesto se entrometeria  
excesivamente en la autonomia personal y anularia en la practica todas las facetas del  
derecho de asociacion, tal como ha sucedido en el caso de autos, donde la emplazada  
desestimo el pedido de exclusion del recurrente en base a que no era posible en  
aplicacion de ley (foja 72). Por ello, en este aspecto, concuerdo con la resolucion de  
mayoria de que se ha vulnerado el derecho de asociacion y que, por tanto, debe  
ordenarse la exclusion solicitada y la devolucion de los aportes desde la fecha en que se  
hizo expresa la decision de desvincularse del fondo policial.  
Hecho estas precisiones, mi voto es por estimar la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo qye certifico  
n  
WA  
JANET OTARDLA SANTILLANA  
Secretaria Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08445-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUGO TAFUR RENGIFO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto pues convengo con el fundamento de voto del magistrado Sardon de  
Taboada en que, en el caso de autos, no existe una vulneracion al derecho de asociacion,  
sino -aplicando el articulo VIII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional-  
al derecho de propiedad (articulo 70 de la Constitucion).  
En efecto, el Fondo de Vivienda Militar y Policial, creado por la Ley No 24686, no es una  
asociacion, sino, como su nombre lo indica, un "fondo" con la finalidad de contribuir a dar  
solucion al programa de vivienda propia para el personal militar y policial (articulo 1). El  
funcionamiento de este Fondo no esta a cargo de una asociacion de policias 0 militares,  
sino que cada instituto (militar O policial) crea un Organismo Especial encargado de la  
administracion y ejecucion de sus acciones, utilizando la infraestructura administrativa de  
la Direccion de Economia (articulo 7 de la Ley No 24686, modificado por el Decreto  
Legislativo No 732). Como afirma el propio demandado: el Fondo de Vivienda Militar  
Policial - FOVIPOL es una "entidad dependiente de la Policia Nacional y ésta del  
Ministerio de Interior" (fojas 101).  
La mencionada Ley No 24686 senala, en su articulo 3, los recursos financieros de dicho  
Fondo. En lo que aqui interesa y conforme a la modificacion introducida por la Sexta  
Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley No 27801, parte de esos  
recursos son los siguientes:  
"El aporte obligatorio del personal Militar y Policial en las situaciones de  
Actividad y Disponibilidad que no cuente con vivienda O terreno propio, con  
excepcion del personal Militar y Policial en situacion de Retiro con goce de  
pension cuya aportacion sera facultativa" (articulo 3, inciso "a").  
A mi juicio, la obligatoriedad del aporte del personal en situacion de actividad y  
disponibilidad es inconstitucional, pues impone una restriccion a la propiedad (en el caso  
de autos, representada por la remuneracion del demandante) no prevista en el articulo 70  
de la Constitucion.  
Siendo esto asi, corresponde, en ejercicio de la facultad contemplada en el segundo parrafo  
del articulo 138 de la Constitucion, inaplicar al caso concreto del demandante el citado  
articulo 3, inciso "a", de la Ley No 24686, en la parte que le obliga a aportar al Fondo de  
Vivienda Policial de la Policia Nacional del Peru (FOVIPOL-PNP). La devolucion de  
aportes que solicita el demandante, debe hacerse a partir de la fecha en que éste expreso su  
voluntad de no aportar mas al FOVIPOL-PNP, eso es desde el 5 de abril de 2011 (cfr. fojas  
4), hasta el ultimo descuento efectuado luego de esa fecha.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08445-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUGO TAFUR RENGIFO  
Consecuentemente, también debe inaplicarse la norma reglamentaria que obliga al  
demandante a aportar parte de su remuneracion al FOVIPOL-PNP y que el demandado  
invoca (cfr. fojas 98): el Decreto Supremo No 091-DE-CCFFAA, en sus articulos 8 (inciso  
"a")y 10 (inciso "a").  
No suscribo la ponencia en la parte que condena al demandado al pago de costas. Como  
hemos visto, el FOVIPOL-PNP es un fondo para cuyo funcionamiento, conforme al citado  
articulo 7 de la Ley No 24686, se crea un Organismo Especial en la Policia Nacional del  
Peru. Y siendo ésta parte del Estado, solo puede ser condenada al pago de costos, segun el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estas consideraciones, voto por declarar FUNDADA la demanda y, en consecuencia,  
inaplicable al demandante, a partir del 5 de abril de 2011, la obligatoriedad del aporte al  
Fondo de Vivienda Policial de la Policia Nacional (FOVIPOL-PNP), prevista en el articulo  
3, inciso "a", de la Ley No 24686, y el Decreto Supremo No 091-DE-CCFFAA (en sus  
articulos 8, inciso "a",y 10, inciso "a"); con el abono de los costos del proceso.  
S.  
N - W <  
URVIOLA HANI  
Lo que) certifiço:  
L, DE  
A  
JANET OTAROLA SANTICLANA  
Setretaria Relatora  
TRIBURAL CONSTITUCIONAL  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 08445-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUGO TAFUR RENGIFO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con declarar fundada la demanda, pero por razones distintas a las expuestas en  
la sentencia emitida en autos.  
El recurrente alega que, pese a nunca haberlo autorizado, se realizaron descuentos en su  
remuneracion como oficial de la Policia Nacional del Perû (PNP) por concepto de  
aportaciones al Fondo de Vivienda Policial (Fovipol). Senala que, por esa razon, se  
afectan sus derechos fundamentales de intangibilidad de las remuneraciones y libre  
asociacion.  
Conforme al articulo VIII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal Constitucional "debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no  
haya sido invocado por las partes 0 lo haya sido errôneamente". Por tanto, mas alla lo  
alegado por el recurrente, no corresponde resolver el presente caso desde la perspectiva  
del derecho fundamental de asociacion.  
En efecto, el Fovipol no es una persona juridica de derecho privado constituida por una  
pluralidad de personas dispuestas a asociarse sino un fondo creado por Ley sujeto a la  
administracion de un Organismo Especial que forma parte de la propia PNP (cfr.  
articulo 7 de la Ley 24686 modificada por el Decreto Legislativo 732).  
Por tanto no puede considerarse que, en el presente caso, se afecte el derecho del  
recurrente a desvincularse de una asociacion. Empero, los descuentos forzosos  
realizados en la remuneracion del recurrente, como aportes a Fovipol, constituyen una  
afectacion arbitraria a su derecho fundamental a la propiedad e intangibilidad de su  
remuneracion.  
En efecto, no existe justificacion constitucional valida para confiscar parte de la  
remuneracion mensual del recurrente y destinarla a un fondo de vivienda. Hacerlo,  
anula la facultad del recurrente de disponer de parte de su remuneracion.  
En consecuencia, la demanda de amparo de autos debe declararse FUNDADA  
ordenandose el pago de costos - mas no de costas a favor del recurrente conforme  
al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifigo:  
L  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Setretaria Relatora  
TRIBUNAL GONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8445-2013-PA  
LIMA  
VICTOR HUGO TAFUR RENGIFO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincidiendo con lo resuelto por mis colegas me permito, sin embargo, precisar lo  
siguiente:  
1. Aunque existen casos similares al presente en los que este Tribunal Constitucional  
ha declarado fundada la demanda en atencion al contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho a la libertad de asociacion (STC Exp. N.o 00451-2002-AA:  
caso Fovipol; STC Exp. N.o 03186-2012-AA: caso Jaime Abanto), lajurisprudencia  
de este Tribunal no ha sido unanime al respecto (STC Exp. N.o 02011-2003-AA:  
caso Fovipol).  
2. Por nuestra parte, consideramos que en el proyecto deberia haberse tenido en  
cuenta que no solo se discute la actuacion de una "asociacion" frente al  
demandante. El caso es mas complejo, pues estamos ante una ley (Ley N.o 24686,  
"Ley que crea el Fondo de Vivienda Militar y Policial", modificada por la Ley N.o  
27801), mediante el cual se configura un fondo constituido por aportes obligatorios,  
fondos que en el presente caso son administrados por el Fondo de Vivienda Policial  
Fovipol.  
3. Siendo asi, consideramos que lo primero que corresponde analizar es si corresponde  
cuestionar a través del presente proceso la constitucionalidad de lo dispuesto en una  
norma legal. Al respecto, el Tribunal ya tiene establecido que:  
"[E]n relacion con el tema planteado en el presente caso, este Tribunal (...)  
ha advertido la necesidad de distinguir entre lo que es propiamente un  
supuesto de amparo contra leyes de lo que es, en rigor, un supuesto de  
amparo contra actos sustentados en la aplicacion de una ley.  
En relacion con el primero de ellos, este Tribunal ha recordado que la  
procedencia de este instrumento procesal esta supeditada a que la norma  
legal a la cual se imputa el agravio sobre un derecho fundamental se trate de  
una norma operativa 0 denominada también de eficacia inmediata, esto es,  
aquella cuya aplicabilidad no se encuentre sujeta a la realizacion de algun  
acto posterior 0 a una eventual reglamentacion legislativa, en la medida en  
que adquiere su eficacia plena en el mismo momento en que entra en  
vigencia.  
[CJon relacion al segundo supuesto [de procedencia de un amparo contra  
actos basados en la aplicacion de una ley], este Tribunal ha recordado que,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8445-2013-PA  
LIMA  
VICTOR HUGO TAFUR RENGIFO  
en la medida en que se trata de normas legales cuya eficacia y, por tanto,  
eventual lesion, se encuentra condicionada a la realizacion de actos  
posteriores de aplicacion, su procedencia ha de responder a los siguientes  
criterios:  
Por un lado, si se trata de una alegacion de amenaza de violacion, esta  
habra de ser cierta y de inminente realizacion (...)  
De otra parte, tratandose de la alegacion de violacion, tras realizarse  
actos de aplicacion concretos sustentados en una ley, como sucede en  
cualquier otra hipotesis del amparo, es preciso que estos efectivamente  
lesionen el contenido constitucionalmente protegido de un derecho  
fundamental."  
4. En el presente caso, y a la luz de lo alegado por el demandante, considero que la  
demanda es procedente en la medida que se trata de un supuesto de amparo contra  
acto basado en norma autoaplicativa, y la afectacion alegada se ha materializado a  
través de los descuentos realizados en los haberes mensuales del recurrente.  
5. Asimismo, correspondiendo entrar al fondo de la controversia planteada, debe  
analizarse si es constitucional que se cree legalmente este tipo de aportes  
obligatorios, bajo la figura de "fondos" (v. gr. derramas, fondos de compensacion,  
entre otros). Como puede apreciarse, en algunos casos la creacion legal de fondos  
solidarios parece tener asidero constitucional (Fonavi), y en otros no parece contar  
con este sustento. Siendo asi, es necesario distinguir si existe realmente diferencia  
entre unos casos y otros, y sobre esa base determinar si la exigencia de aportar  
obligatoriamente a un fondo es constitucional 0 no.  
6. Al respecto, soy de la opinion de que, por razones vinculadas al principio de  
solidaridad, puede justificarse en determinadas ocasiones el establecimiento de  
aportes compulsivos, fijados por ley. Ello significa que la legitimidad de este tipo  
de aportes se encuentra vinculada a deberes constitucionales que recaen en todos  
los ciudadanos -y en especial los mas privilegiados- con la finalidad de compensar  
situaciones de desventaja e inequidad estructural, 0 con la finalidad de distribuir  
ciertas cargas sociales sobre la base de consideraciones altruistas (por ejemplo  
frente a desastres 0 contingencias sociales) 0 vinculadas con deberes especiales de  
proteccion.  
7. Sin embargo, no siempre la exigencia legal de aportar a un fondo se basa  
claramente en este tipo de consideraciones. Siendo asi, lo mejor es analizar mas  
detalladamente la finalidad constitucional que justificaria la creacion del fondo, si  
hubiese una, para realizar luego un examen sobre la proporcionalidad de la medida,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8445-2013-PA  
LIMA  
VICTOR HUGO TAFUR RENGIFO  
y conocer mejor si el sacrificio patrimonial que ocurre en los aportantes se  
encuentra justificado constitucionalmente.  
8. En el presente caso, la finalidad del aporte obligatorio es "contribuir a dar solucion  
al problema de vivienda propia, para el Personal Militar y Policial de las Fuerzas  
Armadas y Policia Nacional en situaciones de actividad, disponibilidad y retiro con  
goce de pension" dandose preferencia al personal aportante "que ha quedado lisiado  
y en estado de invalidez, asi como a sus deudos en caso de fallecimiento" (articulo  
3 del Decreto Supremo No 091-DE-CCFFAA, "Aprueban el Reglamento de los  
Fondos de Vivienda Militar y Policial" y articulo 1 de la Ley N.o 24686, "Ley que  
crea el Fondo de Vivienda Militar y Policial", Decreto Legislativo No 732). Se  
evidencia, pues, que existe una finalidad inicialmente valiosa en la creacion del  
fondo.  
9. Sin embargo, aun esta pendiente analizar si esta finalidad valiosa tenderia a ser  
alcanzada legitimamente a través de la afiliacion al Fovipol y el cobro compulsivo.  
Al respecto, la Ley N.o 24686 dispone Te]l aporte obligatorio del personal Militar y  
Policial en las situaciones de Actividad y Disponibilidad que no cuente con  
vivienda 0 terreno propio, con excepcion del personal Militar y Policial en situacion  
de Retiro con goce de pension cuya aportacion sera facultativa" (articulo 3.a). Asi,  
en el caso de autos, los aportantes son los policias en situacion de actividad 0  
disponibilidad quienes no cuenten con una vivienda 0 un terreno.  
10. Siendo asi, y pese a la loable finalidad del fondo, se constata que los sujetos a  
quienes les toca financiarlo obligatoriamente son, precisa y exclusivamente,  
quienes se encuentran sin vivienda 0 sin terreno propio, con lo cual definitivamente  
no se cumple una finalidad principalmente solidaria, sino se trata de una especie de  
colaboracion obligatoria para el autofinanciamiento. En este contexto, considero  
que la satisfaccion de la finalidad constitucional que persigue el fondo puede  
calificarse como de intensidad leve, y constato asimismo que un similar estado de  
cosas podria alcanzarse de mejor forma a través de aportes voluntarios de los  
interesados 0 de ayudas publicas para los casos de desamparo (supuestos de  
invalidez y muerte). Con ello, estimo que la intervencion ocurrida en la esfera  
patrimonial del demandante, y mas especificamente en su remuneracion mensual,  
es desproporcionada, pues no se encontraba justificada la afiliacion obligatoria al  
Fondo ni el aporte obligatorio.  
11. Finalmente, y como ya habra quedado claro de lo senalado hasta aqui,  
consideramos que el presente caso lo alegado y solicitado por el demandante se  
encuentra mas bien relacionado con la posible afectacion indebida de su patrimonio  
(pues solicita la suspension de descuentos y la devolucion de las aportaciones  
JBL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8445-2013-PA  
LIMA  
VICTOR HUGO TAFUR RENGIFO  
efectuadas, mas los intereses legales), antes que con el derecho a la libertad de  
asociacion. Esto, porque si bien es cierto que el demandante pide que se le retire  
como asociado de Fovipol, la razon fundamental para ello ha sido basicamente la  
existencia de aportaciones obligatorias, materializadas a través del descuento  
mensual en sus haberes.  
S.  
aldaina  
duo  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
2NSEY 204,  
i  
-  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretafia Relatora  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAY