
00028-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00028-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00028-2018-PA/TC  
LIMA  
MANUEL EZEQUIEL TATAJE  
MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de febrero de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Ezequiel Tataje  
Mendoza contra la resolucion de fojas 346, de fecha 24 de mayo de 2017, expedida por  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de octubre de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A., con el objeto de que se  
le ordene el otorgamiento de la Pension de Invalidez por Enfermedad Profesional  
vitalicia que le corresponde con arreglo a la Ley No 26790. Aduce que, a pesar de haber  
transcurrido el plazo establecido en la Ley 29060, del Silencio Administrativo, no se le  
ha otorgado la pension de invalidez por enfermedad profesional pese a adolecer de  
hipoacusia neurosensorial bilateral profunda y trauma acustico cronico. Asimismo, el  
recurrente alega que ambas enfermedades son producto de su tiempo laborando en la  
Empresa Minero Metalurgica Southern Copper Southern Peru desde el 21 de setiembre  
La emplazada, en la contestacion de la demanda, manifiesta que el centro médico  
que expidio el certificado médico presentado no se encuentra autorizado para conformar  
una comision médica de incapacidad. Asimismo, la emplazada alega que el demandante  
no tiene derecho a percibir la pension de invalidez pues, de acuerdo al Certificado  
Médico No 1325740 del 26 de noviembre de 2013, no presenta menoscabo neumologico  
y que el deterioro global auditivo de 22.4% no se debe al ruido. En este sentido, la  
causalidad entre la enfermedad y las labores realizadas no estaria acreditada.  
de 1959 hasta el 24 de agosto de 2002.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 30 de  
enero de 2015, declaro fundada la demanda de proceso de amparo, dando cuenta de la  
existencia de un certificado médico otorgado por la Comision Médica calificadora de  
Incapacidad del hospital IV "Augusto Hernandez Mendoza" de EsSalud Ica que  
acreditaba la discapacidad del actor  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00028-2018-PA/TC  
LIMA  
MANUEL EZEQUIEL TATAJE  
MENDOZA  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, revoco la  
sentencia de primera instancia 0 grado y, reformandola, la declaro improcedente,  
alegando la existencia de certificados médicos contradictorios.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se le otorgue al actor pension de invalidez al amparo  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
4. Este Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, EsSalud 0  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario  
de la Ley 26790 por adolecer de enfermedad profesional.  
demandada.  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00028-2018-PA/TC  
LIMA  
MANUEL EZEQUIEL TATAJE  
MENDOZA  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
8. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta el  
certificado expedido por la comision médica del Hospital IV Augusto Hernandez  
Mendoza EsSalud-Ica, de fecha 2 de mayo de 1999 (f. 6), el cual indica que adolece  
de hipoacusia neurosensorial bilateral severa y trauma acustico cronico con 70 % de  
menoscabo global. Asimismo, obra a fojas 280 a 283 la copia fedateada de los  
9. El demandado, por su parte, adjunta un certificado médico emitido por la Comision  
Médica Calificadora de Incapacidad de una EPS (fojas 44) que senala que el actor  
carece por completo de incapacidad. Sin embargo, también se aprecia, en el mismo  
documento, que al demandante no se le practico audiometria ni se anadio  
informacion alguna referida al menoscabo auditivo del actor y simplemente se  
10. Al respecto, resulta preciso indicar que en la sentencia 00799-2014-PA/TC,  
publicada en la web el 14 de diciembre de 2018, este Tribunal establecio en el  
fundamento 25, con carâcter de precedente, entre otras reglas, las siguientes:  
enfermedad profesional.  
informes de evaluacion y la prueba de audiometria.  
consigno "sin menoscabo neumologico".  
"Regla sustancial 1:  
El contenido de los documentos publicos esta dotado de fe publica; por tanto, los informes  
médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y  
de Essalud, presentados por los asegurados demandantes, tienen plena validez probatoria  
El contenido de dichos informes médicos pierde valor probatorio si se demuestra en el caso  
concreto que, respecto a estos informes, se presenta alguno de los siguientes supuestos: 1) no  
cuentan con historia clinica; 2) que la historia clinica no esta debidamente sustentada en  
exâmenes auxiliares e informes de resultados emitidos por especialistas; y 3) que son falsificados  
0 fraudulentos; correspondiendo al organo jurisdiccional solicitar la historia clinica 0 informes  
adicionales, cuando, en el caso concreto, el informe médico presentado por el demandante no  
Los dictâmenes médicos presentados por las companias aseguradoras emitidos por las  
comisiones evaluadoras emitidos por EPS solo contradicen los dictâmenes presentados por los  
demandantes si se configura alguno de los mencionados supuestos, en cuyo caso se declarara  
respecto al estado de salud de los mismos.  
Regla sustancial 2:  
genera conviccion en el juzgador por si solo.  
Regla sustancial 3:  
improcedente la demanda. (...)"  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00028-2018-PA/TC  
LIMA  
MANUEL EZEQUIEL TATAJE  
MENDOZA  
11.Al respecto, y como puede apreciarse del estudio de los actuados, en la presente  
controversia existe un Certificado de Comision Médica Calificadora del Ministerio  
de Salud (fojas 6), que dictamina que el demandante adolece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral severa y trauma acustico cronico con 70 % de menoscabo  
global, asi como copia fedateada de los informes de evaluacion y la prueba de  
audiometria (fojas 280 a 283), y respecto de las cuales no se ha demostrado que sean  
12. Siendo asi, y en aplicacion del precedente "Flores Callo" que, ciertamente,  
introduce cambios en la linea de accion en lo previsional por parte de este Tribunal,  
el Certificado de la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades  
Prestadoras de Salud (EPS) no solo no genera conviccion por lo senalado en el  
fundamento 9 supra, sino que ademas no puede contradecir el dictamen presentado  
13. De otro lado, la copia fedateada de la constancia de trabajo emitida por Southern  
Peru Corporation (f. 5) y la declaracion jurada del indicado empleador (f. 284)  
senalan que el demandante laboro como mecanico especializado en equipo de  
fundicion en el departamento de fundicion en la Unidad de Ilo, desde el 21 de  
setiembre de 1959 hasta el 24 de agosto de 2002 con exposicion a ruido propio del  
proceso metalurgico de los minerales durante 43 anos, como se establece en los  
14. En lo que respecta a la enfermedad de hipoacusia, este Tribunal ha explicado, en la  
sentencia antes mencionada (fundamento 4), que es una enfermedad que puede ser  
de origen comun 0 profesional, y que para establecer si se ha producido como  
enfermedad profesional, es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello, se debera tener en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de su cese laboral y la fecha de determinacion de la  
enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo. Ello  
quiere decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino  
que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion  
repetida y prolongada al ruido. Asi, en el presente caso, debe tenerse por acreditadas  
la enfermedad de hipoacusia neurosensorial y la relacion de causalidad por las  
labores desarrolladas conforme a la documentacion precisada en los fundamentos 8  
15.El articulo 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA define como invalidez total  
permanente la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual 0  
falsificados 0 fraudulentos.  
por el actor, el cual conserva plenamente su valor probatorio.  
resultados del informe otorrinolaringôlogo (f. 283).  
y 13 supra.  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00028-2018-PA/TC  
LIMA  
MANUEL EZEQUIEL TATAJE  
MENDOZA  
superior a los 2/3 (66.66 %), razon por la cual corresponde una pension de invalidez  
vitalicia mensual equivalente al 70 % de la remuneracion mensual del asegurado.  
16. En consecuencia, advirtiéndose de autos que el demandante durante su actividad  
laboral se encontraba dentro del ambito de proteccion legal de la Ley 26790, le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por esta norma, sustitutoria del  
Decreto Ley 18846, y percibir una pension de invalidez permanente total  
equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en atencion a la incapacidad  
orgânica funcional que padece a consecuencia de la hipoacusia neurosensorial  
17. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, el Tribunal Constitucional estima  
que la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la  
Comision Médica de EsSalud 2 de mayo de 1999- que acredita la existencia de  
la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que  
aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension  
vitalicia antes renta vitalicia- - en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19  
del Decreto Supremo 003-98-SA, al haberse calificado como prueba idonea este  
examen 0 informe médico expedido por una de las comisiones médicas  
bilateral severa, por lo que se debe estimar la demanda.  
/  
evaluadoras  
de incapacidades presentado por el recurrente.  
18. Respecto a los intereses legales, este Tribunal ha sentado precedente en la sentencia  
emitida en el Expediente 05206.PATGpumaliande que el pago de dicho  
concepto debe efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del  
Codigo Civil y con arreglo a lo dispuesto en el considerando 20 del auto emitido en  
el Expediente 2214-2014-PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial.  
19. En cuanto al pago de los costos y costas procesales, de conformidad con el articulo  
56 del Codigo Procesal Constitucional, le corresponde a la demandada asumir  
dichos pagos, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse vulnerado el derecho a la pension del  
recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00028-2018-PA/TC  
LIMA  
MANUEL EZEQUIEL TATAJE  
MENDOZA  
2. Por consiguiente, reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del  
derecho a la pension, ordena que Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros  
S.A. otorgue al demandante la pension de invalidez que le corresponde por  
concepto de enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 2 de mayo de 1999, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones devengadas, los  
intereses legales, los costos y las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
-  
76  
-  
C  
Ephgye  
lda  
Lo que certifico:  
I  
toll *  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2