
00060-2017-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00060-2017-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00060-2017-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima,a los 20 dias del mes de febrero de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Interno del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los votos singulares de los magistrados Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano  
Castre contra la Resolucion8, de fojas 61, de fecha 1 de julio de 2016, expedida por la  
M SalaMixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 1 de julio de 2015, el actor interpone demanda de habeas data contra  
don Carlos Humberto Venegas Gamarra y don Ricardo Joao Velarde Arteaga, gerente  
general y funcionario responsable de otorgar la informacion publica del Servicio de  
Agua Potable y Alcantarillado de la Libertad Sociedad Anonima (Sedalib S.A),  
respectivamente. En virtud del derecho de acceso a la informacion, solicita que se le  
informesobre el monto total de la deuda que actualmente contiene la cartera pesada de  
clientes morosos. Asimismo, solicita el pago de costas y costos del proceso.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 15 de julio de 2015, don Ricardo Joao Velarde Arteaga, en su  
condicion de apoderado de Sedalib S.A, contesto la demanda y solicito que sea  
declaradainfundadazdebido a que dicha solicitud fue contestada dentro del plazo de ley  
mediante la Carta CANSEDUBMALTAINTLANE de fecha 26 de marzo  
de 2015, a través de la cual se denego su pedido. A tal efecto,se alego que la empresa no  
se encontraba obligada a entregar informacion con la que no contaba.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Con fecha 23 de setiembre de 2015, el Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil  
de la Provincia de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad declaro  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00060-2017-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
improcedente la demanda, puesto que se esta solicitando informacion con la cual no  
cuenta la demandada, y concluyo que esta no esta en la obligacion de crear informacion  
a partir de la solicitud del recurrente.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
Con fecha 1 de julio de 2016, la Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad confirmo la resolucion de primera instancia 0 grado  
por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
En el presente caso, el actor solicita que se le informe sobre el monto total de la  
deuda que actualmente contiene la cartera pesada de clientes morosos de Sedalib S.  
A Adiciomalmente a ello, solicita copia del documento que contiene dicha  
informacion. Por ende, el asunto litigioso radica en determinar si dicha informacion  
&e debe serle entregada 0 no.  
Procedencia de la demanda  
2. De conformidad con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, constituye  
un requisito especial de procedencia de la demanda de habeas data que el  
demandante haya reclamado previamente al demandado, mediante documento de  
fecha cierta, el respeto de los derechos constitucionales invocados: el derecho de  
acceso a la informacion publica 0 el derecho de autodeterminacion informativa.  
Asimismo, el demandado debe ratificarse en su incumplimiento 0 no contestar  
dentro de los diez (10) dias utiles siguientes a la presentacion de la solicitud, en el  
caso del primero de los derechos mencionados. Solamente se podra prescindir de  
este requisito, de manera excepcional, en aquellos casos en los que su exigencia  
genere el inminente peligro de sufrir un dano irreparable, lo cual debe ser acreditado  
3. En la medida en que a través del documento de fojas 1 el recurrente ha cumplido el  
requisito que exige el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional y que el  
proceso de habeas data resulta idoneo para el analisis de la denegatoria de la  
entrega de la informacion publica solicitada, corresponde emitir un  
por el demandante.  
pronunciamiento de fondo en la presente causa.  
(N  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00060-2017-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Analisis de la controversia  
4. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del T. U. O. de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por Decreto  
Supremo 043-2003-PCM, las empresas del Estado tienen la obligacion de  
suministrar la informacion publica con la que cuenten. Precisamente por ello, la  
demandada esta obligada a atender requerimientos de acceso a la informacion  
publica, pues, conforme se aprecia de su portal institucional, es una empresa  
estatal cuyo accionariado esta compuesto por las municipalidades provinciales  
de Trujillo, Chepén y Ascope. En consecuencia, se encuentra dentro del ambito  
B. Pard este Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas publicas  
U - encuentran en la ineludible obligacion de materializar estrategias viables para  
gestionar sus escasos recursos publicos de manera transparente y eficiente. La  
ciudadania, por su parte, tiene derecho a participar activamente en la marcha de  
los asuntos publicos fiscalizando la labor estatal. Como bien lo anota la  
Defensoria del Pueblo, una forma de combatir la corrupcion es erradicar "el  
secretismo" y fomentar una "cultura de transparencia" (El derecho de acceso a  
la informacion publica: normativa, jurisprudencia y labor de la Defensoria del  
Pueblo, serie Documentos Defensoriales, documento 9, noviembre de 2009, p.  
23). Y es que un elevado nivel de corrupcion resulta pernicioso para la sociedad  
por cuanto debilita la confianza de la poblacion en las instituciones  
6. Asimismo, no debe perderse de vista que en un Estado Constitucional la  
publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general, y  
el secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion (cfr.  
sentencia recaida en el Expediente 02579-2003-HD/IC). De ahi que las  
excepciones al derecho de acceso a la informacion publica deban ser  
interpretadas de manera restrictiva y encontrarse debidamente fundamentadas.  
7. Ahora bien, en el presente caso, conforme se advierte del Reglamento de  
Prestacion de Servicios de Sedalib SA (consulta efectuada en su portal web  
<htp/www.sedalib.comeDoehaulaspdfpesitio@ide-1469), esta es una  
empresa que se encarga de brindar el servicio de agua potable apta para el  
consumo humano y de alcantarillado sanitario, a través de su abastecimiento a  
distintos distritos y provincias de la region La Libertad, con lo cual resulta  
logico deducir que, entre sus usuarios, existe un margen de clientes morosos. Por  
ende, a juicio de este Tribunal Constitucional, la informacion requerida por el  
de aplicacion de dicha ley de desarrollo constitucional.  
democrâticas.  
 a /  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00060-2017-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
demandante es una quepreexiste. Ademas, no se puede soslayar que lo solicitado  
tiene incidencia en el impuesto a la rentapara efectos tributarios.  
8. En tal sentido, la demandadaesta en la obligacion de proporcionar informacion  
sobre el monto total de la deuda que actualmente (se entiende a la fecha del  
documento de fecha cierta O escrito de demanda) contiene la cartera pesada de  
clientes morosos de Sedalib SA, previo pago del costo de reproduccion, dado  
que esta informacion califica como informacion publica, la cual no se encuentra  
incluida en algunas de las excepciones establecidas en la Constitucion ni en la  
9. Adicionalmente, la emplazada debera asumir el pago de los costos procesales en  
atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Dichos pagos deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ley de desarrollo constitucional.  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. En consecuencia, ORDENA al Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de la  
Libertad Sociedad Anonima (Sedalib SA) entregar a don Vicente Raul Lozano  
Castro la informacion requerida, con el costo que suponga el pedido, mas la  
fundamental al acceso a la informacion publica.  
asuncion de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
SS.  
-  
2  
/  
das  
aieg  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Y 7 V Y/A  
Lo que certifico:  
det  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00060-2017-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el  
presente caso considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE por los  
fundamentos expresados por la Magistrada Ledesma Narvaez en su voto singular.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Flav 10 Reateguf Apata  
Secretario Relator  
TRIBUNAL . CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00060-2017-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el  
presente caso considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE por las  
1. El recurrente interpone la presente demanda de habeas data, invocando su derecho de  
acceso a la informacion publica, a fin de que se le informe el monto total de la deuda  
que actualmente contiene la cartera pesada de clientes morosos de Sedalib SA; asi  
2. Asi, tras una revision de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que  
obran en ella, a mi consideracion debe tenerse en cuenta que el articulo 13 del TUO  
de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado  
mediante Decreto Supremo 043-2003-PCM, establece categôricamente lo siguiente:  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la  
Administracion Publica de crear 0 producir informacion con la que no cuente 0 no  
tenga obligacion de contar al momento de efectuarse el pedido. En este caso la entidad  
de la Administracion Publica debera comunicar por escrito que la denegatoria de la  
solicitud se debe a la inexistencia de datos en su poder respecto a la informacion  
solicitada. Esta Ley tampoco permite que los solicitantes exijan a las entidades que  
efectien evaluaciones 0 andlisis de la informacion que posean (cursiva agregada).  
3. De tal modo, considero que la pretension del recurrente implica que Sedalib SA  
realice una valoracion del acervo documentario que posee en su poder,  
especificamente, designar personal a fin de que clasifique la informacion relativa a las  
acreencias de Sedalib SA, reconocer la calidad de cliente moroso que integra dicha  
lista y obtener la informacion solicitada, lo cual evidentemente obligaria a la  
emplazada a elaborar evaluaciones 0 anâlisis de dicha informacion, respecto a la cual  
no se encontraba obligada de contar al momento de efectuarse el pedido.  
4. Por lo expuesto, se advierte que en el presente caso no existe ninguin sustento  
constitucional en la demanda formulada por el recurrente, debido a que la solicitud de  
informacion se encuentra relacionada a que se evalue 0 analice la informacion  
solicitada. Por lo tanto, la pretension de la demanda no esta referida directamente al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho de acceso a la informacion  
En ese sentido, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas data  
siguientes razones:  
como el pago de costas y costos del proceso.  
publica.  
S.  
LEDESMANARYAEZ  
Lo que certifico:  
sssfos  
Flavio Reategui Ap iza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTUCONAL