
00074-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00074-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento de los magistrados Ramos Nunez y Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 27 de febrero de 2018. Asimismo, se  
agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldania  
Barrera y el voto singular del magistrado Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y  
Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Christian Leonel Nina  
Caynacontra la sentencia de fojas 117, de fecha 10 de noviembre de 2014, expedida por  
A l kSala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, que declaro fundada la  
prcencion de incompetencia por razon de materia, y, en consecuencia, nulo todo lo  
Veer actuado.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de junio de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Tacna, solicitando que se declare nulo el despido  
incausado del que fue objeto, y que, en consecuencia, se disponga su reposicion en el  
cargo de obrero de obras publicas, mas el pago de los costos del proceso. Refiere que el  
ultimo periodo laborado fue el comprendido desde el 14 de agosto de 2013 hasta el 30  
de abril de 2014, y que se pretendio simular que era un obrero sujeto al régimen de  
construccion civil, pero que en los hechos estuvo sujeto al régimen laboral privado  
previsto en el Decreto Legislativo 728, debido a la naturaleza de las labores que  
desempeniaba. Manifiesta que, al ser despedido sin expresion de una causa justa prevista  
en la ley, se ha vulnerado su derecho al trabajo y a la proteccion adecuada contra el  
El procurador publico de la municipalidad emplazada propone la excepcion de  
incompetencia por razon de materia y contesta la demanda senalando que el demandante  
no acredita la existencia de fraude 0 simulacion que conlleve la desnaturalizacion de los  
contratos de trabajo que suscribio y pueda ser considerado un trabajado a plazo  
indeterminado, mas aun cuando de los documentos adjuntados en la demanda solamente  
se desprende que laboro como obrero en el régimen especial de Construccion Civil, en  
despido arbitrario.  
el cual las labores son de carâcter temporal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXRN.O 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
El Juzgado Mixto del Modulo Basico de Justicia de Alto Alianza, con fecha 12  
de agosto de 2014, declaro infundada la excepcion de incompetencia por razon de  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro fundada la excepcion  
de incompetencia por razon de la materia, por considerar que, de acuerdo con el II Pleno  
Jurisdiccional Supremo en Materia Laboral, el organo jurisdiccional competente para  
conecer pretension de reposicion por despido incausado 0 fraudulento es el Juzgado  
Espécializado de Trabajo, de conformidad con la Ley 29498, Nueva Ley Procesal del  
materia.  
1 Trabajo.  
AP  
FUNDAMENTOS  
Cuestion previa  
1. Este Tribunal procedera a pronunciarse respecto del recurso de agravio  
constitucional interpuesto por la parte demandante contra la resolucion de la Sala  
Superior, y cuyo cuaderno de apelacion (Expediente 0068-2014-24-JM-CI-0) fue  
derivado a este Tribunal. Asimismo, se ha corroborado en la pagina web oficial del  
Poder Judicial, con fecha 2 de agosto de 2018, que mediante resolucion 10, de  
fecha 3 de junio de 2015, expedida en el cuaderno principal del presente proceso, el  
a quo ordeno: "resérvese la expedicion de sentencia hasta que el Tribunal  
Constitucional resuelva la recurrida" (cuaderno de apelacion Expediente 0068-  
2014-24-JM-CI-01).  
Delimitacion del petitorio  
2. El objeto de la demanda es que se declare nulo el despido incausado del que fue  
objeto, y que, en consecuencia, se disponga su reposicion en el cargo de obrero de  
obras publicas, mas el pago de los costos del proceso. El recurrente alega que se ha  
vulnerado su derecho al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario.  
Procedencia de la demanda  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00074-2015-PA/IC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
idonea).  
/  
requiere de una tutela urgente.  
4. Al respecto, desde una perspectiva objetiva, este Tribunal considera que ningun  
proceso ordinario hubiera sido igualmente satisfactorio al proceso de amparo en  
términos de celeridad, pues, su naturaleza es breve, al contener etapas procesales  
cortas (articulo 53 del Codigo Procesal Constitucional), carecer de etapa probatoria  
(articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional), entre otras caracteristicas que son  
propias del proceso de amparo. Es decir, el eje central del razonamiento es la  
demora de los procesos ordinarios en comparacion con los procesos de amparo.  
5. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (5 de junio de 2014),  
ya se encontraba vigente en el distrito judicial de Tacna la Nueva Ley Procesal de  
Trabajo, Ley 29497, esto es, que el proceso laboral abreviado se constituiria como  
una via igualmente satisfactoria para atender la pretension de la parte demandante.  
Sin embargo, es necesario precisar que los casos de obreros municipales y similares  
interpuestos con anterioridad a la publicacion de la sentencia emitida en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC en el diario oficial El Peruano el 22 de julio 2015;  
son susceptibles de dilucidarse a través del proceso de amparo, toda vez que debe  
tomarse en cuenta el tiempo que viene empleando el demandante y la instancia en  
la que se encuentra su causa; en consecuencia, no resultara igualmente satisfactorio  
que estando en un proceso avanzado en lajusticia constitucional, se pretenda que el  
recurrente inicie un nuevo proceso en la via ordinaria; ya que, ello implicara un  
mayor tiempo de litigio y de lesion de sus derechos constitucionales.  
6. Por otra parte, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en  
una manifiesta situacion de vulnerabilidad e incluso pobreza, tomando en cuenta  
que se encuentran expuestos a una precariedad institucional, esto es, despidos  
arbitrarios; por lo que, de lo expuesto no puede hablarse de la existencia de una via  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en  
7. Aunado a ello, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
consagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa y  
suficiente que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual. Por  
consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe el trabajador en virtud  
del trabajo 0 servicio realizado para un empleador, debe ser entendida como un  
derecho fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria, tiene una  
estrecha relacion con el derecho a la vida, acorde con el principio derecho a la  
igyaldady la dignidad, amen que adquiere diversas consecuencias 0 efectos que  
Re Serande vital importancia para el desarrollo integral de la persona (STC 04922-  
Por lo que, de lo expuesto no puede hablarse de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio,  
8. Ahora bien, en la sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/TC,  
publicada el 20 de julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso  
los alcances del precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC,  
senalando que este solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que  
laboraba el demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
administrativa y no a otras modalidades de funcion publica, debido a que no tendria  
sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos cuando no se requiere tomar en  
cuenta estas consideraciones frente a quienes no son parte de la carrera  
administrativa (cfr. fundamentos 10 a 13 de la sentencia emitida en el Expediente  
9. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la  
Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella  
(como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos  
a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la contratacion  
administrativa de servicios, los funcionarios de confianza 0 los trabajadores de las  
10. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el  
principio, recurrirse al proceso de amparo.  
2007-PA/TC, fundamento juridico 6).  
recurrirse al proceso de amparo.  
06681-2013-PA/TC).  
empresas del Estado).  
caso en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), a la cual corresponde acceder a través de un concurso  
publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre vacante (b.3) y  
En el presente caso, la parte demandante pretende ser respuesta a una plaza que no  
forma parte de la carrera administrativa pues se desempeno en el puesto de obrero  
de obras publicas de la Gerencia de Ingenieria y Obras de la Municipalidad  
Provincial de Tacna, situacion que no comporta la pertenencia al régimen del  
empleo publico. En consecuencia, y al no ser aplicable el precedente contenido en  
el Expediente 05057-2013-PA/TC, este Tribunal se avocara al conocimiento de  
otros aspectos de la presente controversia para evaluar si la parte recurrente fue  
presupuestada (b.4).  
1.  
LAn  
objeto de un despido.  
Analisis del caso  
12. Elarticulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona"; mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
13. Conforme a lo dispuesto en el articulo 37 de la Ley 27972, Ley Organica de  
Municipalidades, el personal obrero de las municipalidades se encuentra sujeto al  
14. Se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente, en aplicacion del  
principio de primacia de la realidad, puede ser considerado un contrato de trabajo,  
porque de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por causa justa prevista  
en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-2002-AA/TC, se  
establecio que mediante el referido principio "L] en caso de discordancia entre lo  
que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a  
lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento  
15. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, se debe evaluar si en los hechos se presento,  
en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
proteccion contra el despido arbitrario".  
régimen laboral de la actividad privada.  
juridico 3).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que ésta se ejecuta; b)  
integracion del demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c)  
prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales al demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion al demandante; y, g)  
reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
16/Enyel presente caso, el demandante sostiene que ha laborado ininterrumpidamente  
parala entidad emplazada desde el 14 de agosto de 2013 hasta el 30 de abril de  
ue 2014; y que se pretendio simular que era un obrero sujeto al régimen de  
construccion civil, pero que en los hechos estuvo sujeto al régimen laboral privado  
previsto en el Decreto Legislativo 728, debido a la naturaleza de las labores que  
desempenaba, por lo que solo podia ser despedido por una causa justa prevista en la  
17. Ahora bien, si bien se sostiene que el actor habria estado sujeto al Régimen  
Especial de Construccion Civil; no obstante ello, conforme a lo dispuesto en el  
Decreto Legislativo No 727, unicamente las empresas constructoras de inversion  
limitada estan facultadas para contratar personal para la prestacion de servicios bajo  
el régimen de construccion civil, por lo que no siendo este el caso de la  
municipalidad emplazada, la contratacion del demandante bajo un supuesto  
18. Consecuentemente, es de aplicacion lo dispuesto en el articulo 37 de la Ley 27972,  
Ley Orgânica de Municipalidades, que establece que el personal obrero de las  
municipalidades se encuentra sujeto al régimen laboral de la actividad privada, por  
lo que debe entenderse que es éste el régimen laboral aplicable al demandante,  
careciendo de validez la calificacion realizada de las laborales prestadas por el  
19. En el caso de autos, obran los siguientes medios probatorios: a) Certificado de  
trabajo, de fecha 13 de mayo de 2014, emitida por la municipalidad emplazada con  
el sello y la firma del Sub Gerente de Desarrollo del Capital Humano, donde consta  
que el actor se desempenaba en el cargo de obrero desde el 14 de agosto de 2013  
hasta el 30 de abril de 2014 (folio 6). y; b) Boletas de pago emitidos por la entidad  
a favor de la recurrente, correspondientes a los meses de agosto a diciembre del  
2013 y de enero a abril del 2014, como retribucion a los servicios prestados en el  
20. De los medios probatorios ofrecidos es posible determinar la existencia de  
subordinacion, toda vez que el demandante se encontraba sujeto a un jefe  
ley.  
régimen de construccion civil seria fraudulenta.  
demandante, por lo argumentos expuestos en lineas anteriores.  
cargo de obrero (folios 10 al 14).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
inmediato, lo que puede verificarse de la constancia de trabajo donde consta que el  
demandante fue contratado para desemperiarse como obrero de la entidad  
emplazada; y finalmente, de las boletas de pago, se corrobora que percibia un pago  
mensual por sus servicios. En ese sentido, se debe concluir que la relacion entre  
21. Habiéndose determinado que la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza  
laboral, debido a la existencia de prestacion personal de servicios remunerados y  
subordinados, entonces se concluye, en aplicacion del principio de primacia de la  
rgalidad debe prevalecer una cabal realidad de los hechos sobre las formas y  
apariencias que se pretenden dar con las relaciones civiles. Por ende la labor  
A ejercida por el demandante tiene naturaleza laboral, debido a la existencia de los  
22. En mérito a lo expuesto, queda establecido que entre las partes ha existido una  
relacion de naturaleza laboral y no civil, toda vez que la relacion contractual que  
mantuvieron la parte demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por esta  
razon, para el cese de la actora, debio imputarse una causa relativa a su conducta 0  
capacidad laboral que lo justifique, otorgândole los plazos y derechos a fin de que  
ambas partes era una relacion laboral a plazo indeterminado.  
elementos de un contrato de trabajo.  
haga valer su defensa, lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
Efectos de la sentencia  
23. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, corresponde  
ordenar la reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el  
cargo que venia desemperiando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
24. De otro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia, sin costas  
25. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal estima  
pertinente senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante,  
ello debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse  
en el presupuesto de cada una de dichas entidades, con la finalidad de que la plaza  
procesales; pues el Estado esta exonerado del pago de ellas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar  
26. En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone lo siguiente: "El procurador publico, antes de que el proceso  
sea resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular  
de la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el  
27. Con la opinion del procurador publico puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable)  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
en forma inmediata la sentencia estimativa.  
derecho constitucional invocado".  
o proseguir con el proceso.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales al trabajo y a la adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario. En consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Tacna que reponga a don Christian  
Leonel Nina Cauna como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que venia  
desemperiando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
2  
-  
L  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CRISTHIAN LEONEL NINA CAUNA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos fundamentales al trabajo y a la adecuada proteccion contra  
el despido arbitrario, discrepo de los fundamentos 3 al 11 de la sentencia, por las  
1. Considero que corresponde emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la  
controversia, teniendo en cuenta que no es aplicable el precedente Elgo Rios,  
recaido en el expediente 02383-2013-PA/TC, por no existir via paralela igualmente  
satisfactoria en el estado en que se encuentra el presente proceso, pues el amparo  
también puede proceder en tanto se demuestre que el que se encuentra tramitandose  
ante la justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho del  
demandante, caracteristicas que tienen que determinarse no en funcion de un  
analisis constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela. Es decir, si se trata  
de una via igualmente satisfactoria, teniendo en cuenta el tiempo que viene  
empleando la parte demandante y la instancia ante la que se encuentra su causa, ya  
que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio a su pretension que estando  
en un proceso avanzado en la justicia constitucional (como en el presente), se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion de sus derechos.  
2. Asimismo, discrepo puntualmente del contenido de los fundamentos 8 a 11 de la  
sentencia en cuanto cita la sentencia recaida en el expediente 05057-2013-PA/TC,  
pues conforme a las consideraciones que desarrollé extensamente en el voto  
singular que emiti en dicha oportunidad y al que me remito en su integridad, el  
proceso de amparo es la via idonea para la tutela del derecho al trabajo frente al  
despido arbitrario de los trabajadores del sector publico aun cuando no hayan  
ingresado por concurso publico. Esto, en aplicacion del principio de primacia de la  
consideraciones que paso a exponer:  
realidad.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
& : .  2  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con lo resuelto por mis colegas pero debo discrepar en lo concerniente al  
analisis de procedencia de la demanda. Lamentablemente entonces debo apartarme del  
analisis de procedencia en base al articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional y el  
1. El presupuesto para la aplicacion del precedente "Elgo Rios" es el de la  
existencia de dos vias que pueden compararse para poder dilucidar si existe una  
via igualmente satisfactoria en comparacion al amparo 0 no. Es decir, el analisis  
no se realizar en abstracto, sino en base a un caso concreto, y en virtud de las  
2. En ese sentido, el primer elemento de la perspectiva objetiva, estructura idonea,  
obliga a los jueces, a evaluar si, de acuerdo a lo previsto en la ley y demas  
cuerpos normativos, hay un proceso que protege mejor la pretension buscada  
3. Muy respetuosamente, no coincido con el analisis hecho en la ponencia pues  
creo que se ha confundido la situacion concreta de obreros municipales con un  
analisis que es estrictamente normativo en su primer paso. Considero que lo que  
corresponde hacer en un examen de estructura idonea es comparar si el proceso  
laboral abreviado cuenta 0 no con una estructura similar 0 mejor que la del  
amparo. Si la estructura del proceso laboral abreviado es mejor que la del  
4. De otro lado, debe tomarse en cuenta que, en reiterada jurisprudencia y en el  
mismo caso "Elgo Rios", se encontro que el proceso laboral abreviado si tenia  
una estructura similar 0 mejor que la del amparo cuando la pretension unica es la  
reposicion en el puesto de trabajo. Si se pretende senalar algo distinto habria que  
realizar una nueva comparacion que deje sin efecto el analisis que se hizo en  
aquel momento, 0 mas bien, atender al criterio de tutela idonea (segundo criterio  
de la perspectiva objetiva), mediante el cual se podria argumentar que el proceso  
laboral en la practica no otorga la tutela que aparentemente daria si nos  
5. Sumado a ello, la ponencia parece no distinguir suficientemente elementos  
subjetivos, como el tiempo transcurrido en el caso concreto, con la perspectiva  
objetiva que nada tiene que ver con ello. Pretender que esas consideraciones  
precedente "Elgo Rios".  
consideraciones que se pueden desprender del propio caso.  
que el amparo.  
amparo, objetivamente es alli a donde debe ir.  
basaramos solo en la ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
tomen parte de la perspectiva objetiva desafortunadamente haria que todos los  
casos que ya se encuentren en el Tribunal Constitucional no puedan ser  
declarados improcedentes por esta causal pues no habria caso alguno en el que  
6. Parte del problema esta en el enfoque que se da a este caso. Lamentablemente un  
problema de improcedencia por via igualmente satisfactoria no se presenta, en  
realidad, frente al Tribunal Constitucional, sino que este se origina en los  
juzgados de primer grado. En ese orden de ideas, lo que el Tribunal hace cuando  
declara improcedente una demanda es decir que el recurrente "equivoco la via  
cuando interpuso la demanda". El Tribunal, por tanto, no castiga la situacion  
actual del recurrente, sino un error al inicio del proceso. Si esto se entendiera  
como lo hace la ponencia, el solo hecho de que llegase el caso al Tribunal haria  
que este fuera grave y ya no existia posibilidad de declarar la improcedencia en  
mérito a lo dispuesto en el 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, toda vez que  
7. En particular, frases como la citada a continuacion lamentablemente apuntalan  
criterios contrarios a jurisprudencia reiterada del Tribunal: "(...) no resultara  
igualmente satisfactorio que estando en un proceso avanzado, se pretenda que el  
recurrente inicie un nuevo proceso en la via ordinaria; ello implicaria mayor  
tiempo de litigio y de vulneracion de sus derechos constitucionales. 11  
8. Ahora bien, lo expuesto no quiere decir que en algunos casos el Tribunal no  
pueda conocer el caso aun cuando objetivamente debia recurrirse a la via  
ordinaria. Es mas, son estas las situaciones previstas también en el precedente  
"Elgo Rios" como parte de la perspectiva subjetiva. Es asi que la preocupacion  
de la ponencia bien pudo traducirse en una argumentacion bajo esta segunda  
perspectiva, por la cual pudieron haberse encontrado razones para senalar que el  
amparo es la via idonea en este caso por irreparabilidad de la vulneracion 0 por  
9. Lo subjetivo debe asi argumentarse a partir del caso concreto pues deben ser  
circunstancias verificables las que habiliten el amparo, aun cuando se cuente con  
otra via. Se perfecciona asi la caracteristica de subsidiariedad de este proceso  
constitucional, bajo el presupuesto de que los procesos ordinarios también  
10. En este caso, en concreto y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar  
si, por consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible  
admitir a tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada.  
Al respecto, y como ya he senalado, es necesario evaluar si transitar la via  
sea mas conveniente acudir a otra via.  
siempre sera perjudicial remitirlo a la via ordinaria.  
la relevancia del derecho 0 la gravedad de las consecuencias.  
protegen derechos fundamentales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
ordinaria pone en grave riesgo al derecho amenazado 0 vulnerado, de tal modo  
que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia como amenaza de  
irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una tutela urgente,  
apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también a la  
gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
11. Con respecto a la necesidad de tutela urgente por la magnitud del bien  
involucrado 0 del dano, este mismo Tribunal ha sostenido que en determinados  
casos es necesario analizar si, "aun cuando existan vias judiciales especificas  
igualmente satisfactorias, la resolucion de la pretension planteada exige, en  
virtud de las circunstancias del caso, una tutela jurisdiccional urgentisima y  
perentoria" (RTC Exp. n.° 09387-2006-AA, f.j. 3). En otras palabras, que debe  
admitirse a tramite el amparo, de manera excepcional, cuando lo alegado "pone  
de manifiesto la urgencia de la tutela jurisdiccional requerida, muy al margen de  
12. En este contexto, considero que el presente caso, al tratarse de uno vinculado a  
trabajadores en manifiesta "situacion de vulnerabilidad e incluso pobreza", 9  
quienes se encuentran ademas en situacion de precariedad institucional (estan  
especialmente expuestos a despidos arbitrarios, como se evidencia con los casos  
llegados a esta sede).Junto a ello, debe tomarse en cuenta que existe un mandato  
constitucional expreso dirigido a brindar proteccion reforzada a los sectores que  
sufren desigualdad (articulo 59 de la Constitucion). En mérito a todo lo  
expuesto, no puede hablarse de que en este caso en particular existe una via  
ordinaria igualmente satisfactoria, y debe, en principio, recurrirse al proceso de  
involucrado 0 del dano).  
la existencia de una via igualmente satisfactoria" (idem, f.j. .4).  
Amparo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
le  
Ciuo  
Lo que certifico:  
3 " a5  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUMALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por racones de orden piiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", > se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es.  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido mulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
Esta nueva clasificacion -que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR- - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
" -  s.. /  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
PE4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso,  
considero que debe declararse FUNDADA la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia y, en consecuencia, IMPROCEDENTE la demanda; puesto que, el recurrente  
contaba con una via igualmente satisfactoria al momento de interponer la presente  
El proceso laboral abreviado contemplado en la Ley 29497, es una via igualmente  
satisfactoria, conforme al precedente emitido en el Expediente 02383-2013-PA/TC  
1. La recurrente interpone demanda de amparo con fecha 5 de junio de 2014, solicitando  
que se deje sin efecto el despido arbitrario del que fue objeto y que se le reponga en el  
cargo de obrero de obras publicas de la Municipalidad Provincial de Tacna.  
2. Al respecto, en la STC Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 22 de julio de 2015, el Tribunal Constitucional establecio, en el  
fundamento 15, con caracter de precedente, que una via ordinaria sera "igualmente  
satisfactoria" a la via del proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se  
demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) Que  
la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) Que la resolucion que  
ese fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) Que no existe riesgo de que se  
produzca irreparabilidad; y iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada  
B. En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso laboral abreviado  
de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura idonea  
para acoger la pretension del demandante y darle tutela adecuada. Es decir, el proceso  
laboral se constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede  
resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por el demandante, de  
conformidad con el fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente 02383-  
4. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, considero en el caso de autos no  
se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via  
ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que podria  
ocurrir; criterio que se encuentra conforme a los pronunciamientos reiterativos del  
Pleno del Tribunal Constitucional, en los que también, obreros municipales alegaron la  
vulneracion del derecho al trabajo (SSTC Expedientes 01741-2013-PA/TC, 03269-  
demanda.  
de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
2013-PA/TC.  
L IC DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
2014-PA/TC, 01395-2013-PA/TC, 04381-2013-PA/TC, 04216-2014-PA/TC, 03770-  
5. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria que es el  
proceso laboral abreviado. En ese sentido, debe declararse fundada la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y, en consecuencia, improcedente la demanda  
6. Ahora bien, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a la  
publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el diario  
oficial El Peruano, corresponderia habilitar el plazo para que en la via ordinaria la  
parte demandante pueda solicitar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus  
derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20  
2014-PA/TC).  
de la precitada sentencia.  
La sentencia del caso Cruz Llamos no es jurisprudencia vinculante  
7. Por otro lado, es necesario mencionar que el caso Cruz Llamos, que menciona la  
resolucion de mayoria, no debe ser aplicado mas alla del caso concreto que resolvio,  
dado que no es precedente ni doctrina jurisprudencial. Es decir, no es una sentencia que  
sea vinculante, segun el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
La referida sentencia pretende pues dejar sin efecto los criterios normativos  
establecidos en el caso Huatuco sin respetar que este tiene el estatus de precedente y  
que fue adoptado de conformidad con el articulo VII del citado codigo.  
9. De tal forma que persistir en aplicar el caso Cruz Llamos en lugar del precedente  
Huatuco carece de base normativa y jurisprudencial. Si no se esta de acuerdo con un  
precedente, no se puede intentar revocarlo con la etiqueta de "precisar" sus alcances.  
Esto pues debilita la fuerza vinculante de los precedentes del Tribunal Constitucional.  
10En efecto, mas alla que se senale en reiterada jurisprudencia que el caso Cruz Llamos  
unicamente ha "precisado" los alcances del precedente Huatuco, lo cierto es que en  
realidad lo que dicha sentencia pretende es dejarlo sin efecto. Su vocacion es deshacer  
su regla que es ordenar mediante un criterio unificado la exigencia del concurso  
publico de méritos para los trabajadores que no pertenecen a la carrera  
administrativa, sean profesionales, técnicos, obreros, etc. (como lo son los  
trabajadores publicos del régimen laboral del Decreto Legislativo 728).  
Constitucional.  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
11. Esto es importante destacar porque la controversia que resolvio precisamente el  
precedente Huatuco trato acerca de una trabajadora que se habia desempenado como  
secretaria judicial de la Corte Superior de Justicia de Junin y que pertenecia al régimen  
laboral privado del Decreto Legislativo 728 (es decir, no era una trabajadora de  
carrera), situacion que motivo a este Tribunal a esclarecer la obligatoriedad del  
requisito del concurso publico de méritos para acceder a una plaza a tiempo indefinido  
Por eso, el precedente Huatuco establecio un criterio normativo que esta dirigido a los  
trabajadores del sector publico que pertenecen al régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 porque en dicho régimen no es un requisito legal el aprobar un  
concurso publico de méritos, en vista que primigeniamente fue concebido como un  
régimen para regular los contratos laborales del sector privado y empresarial; pero que,  
en la medida que luego se autorizo legalmente su aplicacion a la Administracion  
Publica (poderes del Estado, ministerios, organismos reguladores, municipalidades  
provinciales, locales, etc.), surgio el problema de si era 0 no aplicable el concurso  
"De ahi que el Tribunal Constitucional haya establecido como regla vinculante, en  
relacion al acceso a una plaza de duracion indeterminada, el concurso publico de  
"en los casos que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del  
contrato civil no podra ordenarse la reposicion a tiempo indeterminado, toda vez  
que esta modalidad del Decreto Legislativo 728, en el ambito de la  
Administracion Publica, exige la realizacion de un concurso publico de méritos  
respecto de una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada"  
Regla que no ha sido mas que el producto de delimitar los alcances de la  
desnaturalizacion laboral regulados en los articulos 4 y 7 del Decreto Legislativo 728  
en la Administracion Publica, a partir de una interpretacion sistematica de las  
disposiciones de la Constitucion que norman la funcion publica, la carrera  
administrativa y la igualdad de oportunidades en el acceso a la funcion publica.  
14. Por esta razon, los fundamentos del caso Cruz Llamos confunden a los justiciables  
cuando afirman que el precedente Huatuco se ampara en la carrera administrativa como  
bien juridico constitucional para preservar el concurso publico en los regimenes de la  
"carrera administrativa", lo cual no es, de ningun modo, cierto. Lo que hace el  
precedente es demostrar que, conforme al capitulo de la funcion publica de la  
en el régimen laboral privado del Estado.  
publico respecto del personal del Estado.  
méritos:  
(fundamento 18).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
Constitucion y a la regulacion constitucional de la carrera administrativa, se desprende  
que la Administracion Publica, aunque emplee el régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 para vincular a sus trabajadores, no lo convierte en una empresa  
privada, sino que quedaba claro que los trabajadores estaban igualmente al servicio de  
la Nacion y se regian por el principio del mérito en el acceso a la funcion publica.  
5. Y es que, de hecho, el precedente Huatuco no tiene la intencion de referirse a los  
servidores de carrera como mal afirma el caso Cruz Llamos; por la sencilla razon de  
que la exigencia del concurso publico para este universo de servidores nunca  
represento una incertidumbre interpretativa para la jurisprudencia constitucional, dado  
que ellos siempre han ingresado por concurso publico y, por eso, hubiera resultado  
ocioso una problematizacion sobre el tema. El mismo régimen general de las carreras  
administrativas, el Decreto Legislativo 276, establece expresamente en su articulo 12  
que es un requisito para el acceso a la carrera la aprobacion de un "concurso de  
admision". Lo mismo sucede con las carreras especiales, como las del personal policial  
y militar, de los jueces, de los fiscales, de los médicos, de los docentes universitarios,  
de los profesores, de los diplomaticos, etc., que estipulan el acceso por concurso  
6. Ademas, gen qué oportunidad el Tribunal hubiera podido plantear el concurso publico  
para los servidores de carrera si las controversias laborales de los trabajadores de la  
carrera administrativa no son desde hace mucho competencia de los jueces  
constitucionales, en virtud del precedente Baylon Flores, vigente desde el ano 2005?  
Recordemos que desde ese precedente las pretensiones que se refieren a la reposicion  
de los trabajadores de la carrera administrativa deben ser tramitadas en el proceso  
contencioso-administratio por ser la via igualmente satisfactoria, lo cual se cumple  
17EDe donde entonces el caso Cruz Llamos colige que el precedente tuvo como finalidad  
real resguardar el concurso publico de los servidores que pertenecen a una "carrera  
administrativa"? Mas aun si el mismo precedente precisa con claridad en sus  
fundamentos 3 a 6, que era necesario establecer una regla vinculante respecto de las  
diversas interpretaciones de los "articulos 4 y 77 del T.U.O. del Decreto Legislativo  
728" y del articulo 5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, en relacion a la  
exigibilidad del concurso publico. Es decir, claramente se refiere al régimen laboral  
De ahi que no hay razones para llegar a una conclusion como la que hace el caso Cruz  
publico como una condicion imperativa.  
hasta la actualidad, incluso, con el actual Pleno de magistrados.  
privado en el Estado.  
Llamos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
18. Entonces, cuando el caso Cruz Llamos refiere que "interpreta" el precedente Huatuco y  
luego establece que la regla del concurso publico de méritos esta circunscrita en  
realidad a las plazas de los trabajadores de la carrera administrativa, lo que incorpora  
es una supuesta "precision" totalmente ajena al objeto del precedente, inoficiosa e  
innecesaria, toda vez que, como se ha referido, ellos ya ingresan por concurso publico,  
porque asi lo estipula desde su origen la misma regulacion legal de su régimen, lo que  
no sucede con el régimen laboral del Decreto Legislativo 728 aplicado al sector  
publico, que es lo que se busca hacer frente con el precedente Huatuco desde la  
19. Por eso, los criterios establecidos en el caso Cruz Llamos no interpretan, sino que  
intentan "revocar" en forma encubierta el precedente porque si, en su inicio, este  
precedente fue expedido para ser aplicado en el caso de los trabajadores publicos que  
pertenecen al régimen laboral del Decreto Legislativo 728; ahora se procura que el  
precedente se aplique a los trabajadores que pertenecen a la carrera administrativa, lo  
cual no es en ningun sentido la razon del precedente. Seria reducirlo a la nada y  
convertirlo en una mera repeticion de lo que ya de por si exigen las carreras  
20A - Y en este punto debo precisar lo siguiente. Desde una perspectiva jurisprudencial, si se  
esta en desacuerdo con el precedente Huatuco y se desea desmantelarlo, se deben  
utilizar los mecanismos institucionales adecuados para dejarlo sin efecto y establecer la  
regla que defienden, esto es, "que no es exigible el concurso publico para acceder a una  
plaza para prestar servicios en el Estado", pero no se debe recurrir a construcciones  
interpretativas artificiales que solamente generan incertidumbre en los operadores  
21. En efecto, si se asume que el caso Cruz Llamos es vinculante (lo cual negamos)  
restableceria la incertidumbre acerca de si los trabajadores que prestan servicios en el  
Estado bajo el régimen laboral del Decreto Legislativo 728 ingresarian 0 no por  
concurso publico. Lo cual generaria desconcierto porque, sin perjuicio de la vigencia  
del precedente Huatuco, si tenemos que el propio legislador en el articulo 5 de la Ley  
28175, Marco del Empleo Publico, ha previsto para toda la Administracion Publica, en  
forma general y expresa, que "Te]l acceso al empleo publico se realiza mediante  
concurso publico y abierto, por grupo ocupacional, en base a los méritos y capacidad  
de las personas, en un régimen de igualdad de oportunidades", como es que el  
fundamento 10 del caso Cruz Llamos, sin mayores reparos, en contravencion al  
precedente y a esta ley, senala en relacion al criterio meritocratico que "no tendria  
sentido exigir este tipo de estandar para la reposicion laboral si se tratara de plazas  
que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones ya que por la naturaleza de las  
Constitucion.  
administrativas.  
juridicos (sobre todo judiciales) y en los ciudadanos.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
funciones desempenadas no nos encontramos ante supuestos vinculados al ingreso a la  
22. Es decir, si se aplicara el criterio del caso Cruz Llamos, un secretario judicial de una  
corte superior de justicia, un profesional de un ministerio 0 un técnico de un organismo  
regulador que sea contratado 0 reincorporado en el régimen laboral privado del Decreto  
Legislativo 728 podria pues ingresar a trabajar en la Administracion Publica sin que  
necesariamente haya superado un concurso publico porque, segun se afirma, "no  
tendria sentido exigir este tipo de estândar" dado que no es parte de una carrera  
administrativa, situacion que a todas luces me parece que no es el mandato de la  
23. En el caso de los trabajadores obreros, el caso Cruz Llamos asume de igual modo el  
mismo criterio: en tanto no pertenecen a una carrera administrativa tampoco le es  
exigible un concurso publico de méritos. Sobre este particular, debo afirmar que si bien  
sus labores son manuales, muy distintas por cierto a las de un profesional, ello no  
significa que per se no puedan ser elegidos en virtud de criterios objetivos. Ellos  
4. El problema no es el concurso publico en si. Si los obreros deben ser elegidos en forma  
distinta en comparacion con los servidores profesionales 0 técnicos, dada la naturaleza  
de sus servicios con lo cual estoy totalmente de acuerdo - la solucion no es pues  
afirmar que no pertenecen a una carrera administrativa y, por ende, que no estarian  
sujetos a ningun tipo de concurso publico 0 que "no tendria sentido exigir este tipo de  
estândar". Por el contrario, si la Constitucion incorpora el principio meritocratico para  
vincularse al Estado y, en el caso particular de los obreros municipales, en el régimen  
laboral privado, lo razonable mas bien seria graduar el nivel de dificultad de los  
requisitos para ser elegible como obrero, antes que eliminar de plano el concurso  
publico, puesto que, aunque sean obreros y la naturaleza de sus funciones sean  
manuales, ello no supone que no exista ningun criterio objetivo de seleccion y que  
estemos a merced de la simple voluntad de los empleadores al momento de  
25. En ese sentido, estoy en desacuerdo con que se aplique el caso Cruz Llamos como si  
fuera vinculante, pues, como he explicado, no es precedente ni doctrina jurisprudencial  
y, ademas, pretende deformar los criterios establecidos en el precedente Huatuco, al  
senalar que solamente se aplica a los servidores de la carrera administrativa cuando es  
evidente que esta dirigido a los trabajadores que no pertenecen a él y, sobre todo, a  
aquellos que se rigen bajo el régimen laboral privado del Decreto Legislativo 728. Por  
carrera administrativa" (resaltado agregado).  
Constitucion ni de la ley.  
pueden efectivamente aprobar un proceso de seleccion minimo.  
contratarlos.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
eso, el precedente no necesita "precision" y debe ser acatado en todos sus términos sin  
modificacion alguna.  
La importancia del concurso publico de méritos  
26. Finalmente, debo advertir que existe en el caso Cruz Llamos una subestimacion  
implicita del concurso publico de méritos. Como si este fuera un ritual burocratico mas  
que da igual si insistimos en él 0 no. Cuando en realidad el concurso publico de  
méritos es todo lo contrario; pues cumple un rol fundamental a favor de la igualdad de  
oportunidades, en la calidad de los servicios publicos que brinda el Estado y en la lucha  
contra la corrupcion, que es uno de los problemas sociales que mas afecta a nuestro  
27. El concurso publico de méritos es pues una herramienta adecuada para hacer realidad  
el principio de igualdad de oportunidades porque, con base en las mismas reglas de  
juego para todos, nos asegura que los aspirantes a un puesto publico (profesionales,  
técnicos u obreros) que demuestren poseer los conocimientos ylo experiencias para  
desempeniar las actividades requeridas seran seleccionados para prestar servicios en el  
28. Ello evidentemente redundara en la calidad de los servicios publicos estatales dado que  
la incorporacion de los mejores trabajadores publicos incidira positivamente en la  
gestion interna de las instituciones estatales y, consecuentemente, en la calidad de sus  
servicios a la ciudadania, fortaleciendo, finalmente, la confianza de estos respecto a sus  
29 Por otro lado, el concurso publico de méritos también es una forma de combatir la  
corrupcion en el Estado porque elimina las prâcticas de contratacion segun el beneficio  
privado 0 de terceros. De ahi que velar por procedimientos de seleccion que sean  
Ipublicos y sobre la base del mérito deba ser un esfuerzo no solo de las autoridades de  
la Administracion Publica, sino también de las jurisdiccionales, entre ellas el Tribunal  
30. En ese esfuerzo de lucha contra la corrupcion se ha encaminado la reciente Comision  
Presidencial de Integridad, que entre sus puntos de su informe final ha propuesto  
instaurar la maxima transparencia en el Estado y fortalecer el servicio civil, afirmando  
que "para eliminar la corrupcion en el Estado es indispensable contar con un servicio  
civil profesional basado en el mérito y la flexibilidad" (Informe de la Comision  
pais y contra el cual deberiamos estar todos comprometidos.  
Estado.  
autoridades y entidades publicas.  
Constitucional.  
Presidencial de Integridad, 4 de diciembre de 2016, pagina 8).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
31. En forma mas especifica, la Autoridad del Servicio Civil ha expedido la Resolucion de  
Presidencia Ejecutiva 060-2016-SERVIR-PE, que aprueba la Directiva 002-2016-  
SERVIR/GDSRH, Normas para la Gestion de los Procesos de Seleccion en el  
Régimen de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil", con la finalidad, precisamente, de  
estandarizar y uniformizar el proceso de seleccion para promover que las entidades  
publicas cuenten con servidores civiles idoneos de acuerdo con los perfiles de puestos  
y sobre la base de los principios de meritocracia, transparencia e igualdad de  
2. En ese sentido, y en la logica de promover la maxima transparencia en el Estado y el  
fortalecimiento del criterio del mérito, estimo que en la aplicacion del concurso publico  
como politica publica de recursos humanos, los procesos de seleccion de personal  
Publicos: La publicidad debe ser un principio de los procesos de seleccion desde  
la convocatoria de la entidad con los requisitos del perfil del puesto hasta el  
Especializados: El organo que realice el concurso publico debe ser un organo  
técnico con las suficientes competencias para evaluar al candidato y asegurar que  
Imparciales: Se debe verificar que el funcionario 0 los miembros del organo que  
lleven a cabo el concurso publico no tengan amistad, relacion 0 conflicto de  
intereses con los candidatos al puesto, para garantizar la objetividad de la  
Impugnables: Los resultados finales del concurso publico deben ser susceptibles  
de impugnacion ante un organo superior mediante un recurso sencillo y rapido;y,  
Sujetos a veedurias: La sociedad civil organizada, organismos estatales distintos  
de la entidad convocante 0 incluso los sindicatos 0 representantes de los  
trabajadores deben tener la posibilidad de participar en la vigilancia de los  
concursos publicos con la finalidad de que se controle la regularidad e  
oportunidades.  
deben ser, por lo menos:  
resultado final del proceso;  
su perfil se adecue a lo requerido por la entidad;  
seleccion del trabajador publico;  
imparcialidad del proceso.  
33. Por lo expuesto, considero entonces que el caso Cruz Llamos, ademas que pretende  
desmantelar el precedente Huatuco sin ser un precedente vinculante ni doctrina  
jurisprudencial, no apoya a una politica de mejorar los servicios publicos a través de  
destacados trabajadores publicos; y tampoco contribuye a fortalecer aquellos  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
mecanismos que pueden servirnos para combatir la corrupcion dentro del Estado, como  
lo es el concurso publico de méritos para la seleccion de personal. Por estas razones  
adicionales, reafirmo mi posicion respecto a que el caso Cruz Llamos carece de fuerza  
vinculante para inaplicar 0 cambiar el precedente Huatuco, el mismo que sigue  
En consecuencia, ya que el demandante contaba con una via igualmente satisfactoria,  
al momento de interponer la presente demanda de amparo, conforme al precedente emitido  
en el Expediente 02383-2013-PA/TC, mi voto es por declarar FUNDADA la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y, en consecuencia, IMPROCEDENTE la demanda  
de autos y habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante pueda  
solicitar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados,  
conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la STC Expediente 02383-2013-  
plenamente vigente.  
PA/TC.  
LEDESMANARVAEZ  
Lo que certifico:  
sfssmmi  
Flavio Réategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00074-2015-PA/TC  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
TACNA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", 9 como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
m  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
Ilegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados O no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
Ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00074-2015-PA/TC  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
TACNA  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3 :  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [.].  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00074-2015-PA/TC  
TACNA  
CHRISTIAN LEONEL NINA CAUNA  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente*.  
S.  
FERRERO COSTA MAxmU  
Lo que certifico:  
Flavio Keâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.