
00127-2018-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00127-2018-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00127-2018-PC/TC  
ANCASH  
ENEDINA PINEDA CLEMENTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Enedina Pineda  
Clemente contra la resolucion de fojas 60, de fecha 30 de noviembre de 2017, expedida  
por la Sala Civil Transitoria de Huaraz de la Corte Superior de Justicia de Ancash, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
NTECEDENTES  
d Con fecha 23 de febrero de 2017, la recurrente interpone demanda de  
eumplimiento contra la Unidad de Gestion Educativa Local de Huaraz, con el objeto de  
que se dé cumplimiento al acto administrativo contenido en.la Resolucion Directoral  
05210-2015 UGEL Hz de fecha 20 de noviembre de 2015, mediante la cual se le  
reconoce el pago por el concepto de interés legal laboral devengado del Decreto de  
Urgencia 037-94. Asimismo, solicita el abono de los intereses legales y los costos del  
proceso.  
El procurador publico adjunto del Gobierno Regional de Ancash contesta la  
demanda manifestando que la resolucion administrativa objeto de cumplimiento se  
encuentra condicionada a la aprobacion del presupuesto respectivo por parte del  
Ministerio de Economia y Finanzas, por lo que se requiere de un procedimiento previo  
ante las instancias correspondientes.  
El director de la Unidad de Gestion Educativa Local de Huaraz contesta la  
demanda senalando que es cierto lo expresado por la recurrente en los fundamentos de  
hecho de su demanda, y que a la fecha viene gestionando ante los entes  
correspondientes el otorgamiento de presupuesto que le permita cumplir con los  
mY  
compromisos asumidos.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Huaraz, con fecha 3 de julio de 2017,  
declaro fundada en parte la demanda, por estimar que la pretension reune todos los  
requisitos previstos por el Tribunal Constitucional en el Expediente 00168-2005-  
PC/TC, y dispuso que la entidad emplazada cumpla con el mandato contenido en la  
Resolucion Directoral 05210-2015 UGEL Hz de fecha 20 de noviembre de 2015, sin  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00127-2018-PC/TC  
ANCASH  
ENEDINA PINEDA CLEMENTE  
intereses, con el pago de los costos procesales, asi como declaro infundada en el  
extremo que solicita la aplicacion del articulo 8 de la Ley 28237.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda por considerar que los intereses laborales calculados en la Resolucion  
Directoral 05210-2015 UGEL Hz se sobreponen, por lo que existiria un aparente doble  
reconocimiento de intereses laborales del Decreto de Urgencia 037-94-PCM por dichos  
anos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La demanda tiene por objeto el cumplimiento del acto administrativo contenido en  
laResplucion Directoral 05210-2015 UGEL Hz de fecha 20 de noviembre de 2015,  
medhante la cual se le reconoce el pago por el concepto de interés legal laboral  
TT  
devengado del Decreto de Urgencia 037-94. Asimismo, solicita el abono de los  
boer intereses legales, y los costos del proceso.  
Cuestion previa  
2. Previamente, cabe precisar que en Sala se declaro improcedente la demanda de  
autos por estimar que la Resolucion Directoral 05210-2015 UGEL Hz, de fecha 20  
de noviembre de 2015, no contiene un mandato cierto y claro, en tanto se verifica  
que se superponen los intereses laborales en los anos 2008, 2009, 2010 y 2011, por  
lo que existiria un aparente doble reconocimiento de intereses laborales del Decreto  
de Urgencia 037-94-PCM por dichos anos.  
Al respecto, se debe senalar que en segunda instancia no se tomo en cuenta que la  
resolucion cuyo cumplimiento se exige reconoce el pago de un monto dinerario por  
el concepto de intereses legales, que surgen como consecuencia del no pago  
oportuno de la bonificacion mensual otorgada por el D. U. 037-94-PCM (calculada  
por la emplazada en dos periodos, a saber, del ano 1994 al 2007 y del 2008 al  
2011). Asi, mediante la Resolucion Directoral UGEL Huaraz 2618 de fecha 18 de  
0M  
diciembre de 2007 (folios 72 a 76), validada por la Resolucion Ejecutiva Regional  
0611-2009-REGION ANCASH/PRE, de fecha 26 de octubre de 2009 (folios 77 a  
84), la emplazada calcula y reconoce que el monto adeudado desde julio de 1994 a  
diciembre de 2007 es de S/19 4 485.92; y, mediante Resolucion Directoral UGEL Hz  
01534-2011, de fecha 6 de octubre de 2011 (folio 85), validada por la Resolucion  
Ejecutiva Regional 00874-2013-GRA/PRE de fecha 28 de noviembre de 2013  
(folios 86 a 92), establece como adeudo la suma de S/4776.34 por el periodo del  
ano 2008 al 31 de diciembre de 2011. En ese sentido, cada deuda principal  
reconocida en actos administrativos distintos- ha generado, a su vez, el adeudo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00127-2018-PC/TC  
ANCASH  
ENEDINA PINEDA CLEMENTE  
de intereses legales, los cuales corren hasta la fecha de pago, por lo que mal se hace  
en concluir que existe yuxtaposicion en el câlculo de intereses en los anos 2008,  
2009, 2010 y 2011.  
Requisito especial de la demanda  
3. Con el documento de fecha cierta obrante a fojas 3, se acredita que la demandante  
cumplio el requisito especial de procedencia previsto en el articulo 69 del Codigo  
Procesal Constitucional, por lo que corresponde emitir pronunciamiento sobre el  
fondo de la controversia.  
Analisis del caso concreto  
Este Tribunal, en la Sentencia 00168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 7 de octubre de 2005, en el marco de su funcion ordenadora, que le es  
inherente, y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de cumplimiento, ha  
predisado, con carâcter vinculante, los requisitos minimos que debe reunir el  
FT mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo para que sea  
mpee exigible a través del proceso de cumplimiento.  
5. En los fundamentos 14 al 16 de la sentencia precitada, que constituyen precedente  
conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal ha senalado que, para que mediante un proceso de la  
naturaleza que ahora toca resolver se pueda expedir una sentencia estimatoria, es  
preciso que, ademas de la renuencia del funcionario 0 autoridad publica, el mandato  
previsto en la ley 0 en el acto administrativo reuna determinados requisitos, a saber:  
a) ser un mandato vigente; b) ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse  
indubitablemente de la norma legal; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento, y e) ser  
incondicional; excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional,  
siempre y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion  
probatoria. Adicionalmente, se establecio que para el caso del cumplimiento de los  
actos administrativos, ademas de los requisitos minimos comunes mencionados, se  
debera: f) reconocer un derecho incuestionable del reclamante y g) permitir  
MV  
individualizar al beneficiario.  
6. A fojas 2 obra la Resolucion Directoral 05210-2015 UGEL Hz, de fecha 20 de  
noviembre de 2015, en cuyo articulo 2 se dispone:  
RECONOCER, la deuda por concepto de pago del Interés Laboral del D.U.  
No 037-94-PCM, a favor de dona ENEDINA PINEDA CLEMENTE, con  
Codigo Modular No 1031614161,, Oficinista II de la UGEL Huaraz, a partir  
del 31 de julio de 1994 al 31 de diciembre de 2011 y del 01 de enero de 2008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00127-2018-PC/TC  
ANCASH  
ENEDINA PINEDA CLEMENTE  
al 31 de julio de 2014, correspondiéndole la suma de VEINTISEIS MIL  
NOVENTA Y OCHO CON 11/100 Nuevos Soles (SI. 26,098.11), de  
acuerdo a los montos calculados por el Auditor Contable y por el Sistema de  
Calculo de Intereses Legales del Banco Central de Reserva del Peru y  
confirmados mediante Informe Técnico [...J.  
Conforme al precedente recaido en la Sentencia 00168-2005-PC/IC, se tiene que el  
mandato contenido en la resolucion precitada esta vigente, y es un mandato cierto y  
claro que consiste en dar una suma de dinero por concepto de pago de interés  
laboral del D. U. 037-94-PCM, ascendente a una cantidad liquida de S/26 098.11.  
Asimismo, no esta sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares, y  
es de ineludible cumplimiento, en tanto a la demandante ya se le habia reconocido  
previamente el derecho a recibir la bonificacion establecida por el Decreto de  
Urgençia 037-94, como se advierte de i)l la Resolucion Directoral UGEL Huaraz  
2618/de fecha 18 de diciembre de 2007 (folio 72), y ii) la Resolucion Directoral  
1534-2011 UGEL Hz de fecha 6 de octubre de 2011 (folio 85), validada mediante  
WResolucion Ejecutiva Regional 00874-2013-GRA/PRE de fecha 28 de noviembre  
A de 2013 (folio 86), por lo que la falta de pago oportuno genero intereses legales.  
Adicionalmente, la demandante se encuentra claramente individualizada como  
beneficiaria del mandato.  
8. En cuanto a la condicionalidad del mandato, la emplazada ha indicado que la  
cancelacion de la deuda esta supeditado a la disponibilidad presupuestaria de la  
institucion. Sin embargo, es de acotar que desde la expedicion de la resolucion  
administrativa hasta la fecha de esta sentencia han transcurrido mas de tres anos,  
vale decir, tres ejercicios presupuestarios sin que se le abone el derecho reconocido.  
En ese escenario, justificar el incumplimiento unicamente en la disponibilidad  
presupuestaria no es valido. En consecuencia, debe estimarse la demanda.  
Efectos de la presente sentencia  
9. En la medida en que se ha verificado que la Resolucion Directoral 05210-2015  
UGEL Hz, de fecha 20 de noviembre de 2015, reune los requisitos minimos  
establecidos en el precedente recaido en la Sentencia 00168-2005-  
PC/TC, corresponde ordenar su cumplimiento en el plazo de diez dias.  
10. Por otro lado, en cuanto a la pretension accesoria de la demandante, relacionada  
con el pago de intereses legales, este Tribunal la desestima, pues en si consistiria en  
ordenar el pago de intereses legales del interés legal que se le adeuda a la  
recurrente, figura legal conocida como anatocismo, la cual se encuentra prohibida  
por el articulo 1249 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00127-2018-PC/TC  
ANCASH  
ENEDINA PINEDA CLEMENTE  
11. En la medida en que se ha acreditado la renuencia de la entidad demandada en  
ejecutar la Resolucion Directoral 05210-2015 UGEL Hz de fecha 20 de noviembre  
de 2015, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados  
en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse comprobado el incumplimiento del  
mandato contenido en la Resolucion Directoral 05210-2015 UGEL Hz de fecha 20  
de noviembre de 2015.  
2. Ordenar a la Direccion de la Unidad de Gestion Educativa Local de Huaraz que dé  
cumplimiento, en sus propios términos, a la Resolucion Directoral 05210-2015  
UGEL Hz de fecha 20 de noviembre de 2015, mas el pago de los costos conforme  
al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de intereses legales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME-FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
VOAMMWN  
- /  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL