
00169-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00169-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de abril de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldafia Barrera y Ferrero Costa  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de votos de los magistrados Blume Fortini,  
Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaezy Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis Saavedra  
Palacios contra la resolucion de fojas 341, de fecha 4 de noviembre de 2014, expedida  
por la Segunda Sala Civil de Piura de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro  
fundada-la excepcion de litispendencia deducida por el procurador publico de la  
MENI icipalidad Distrital de Tambogrande, nulo todo lo actuado y concluido el proceso.  
X TEC EDENTES  
Con fecha 14 de mayo de 2014 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Tambogrande y solicita que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del cual fue objeto; y, en consecuencia, se lo reincorpore en el cargo  
de obrero municipal en la emplazada. Alega la vulneracion de sus derechos al trabajo y  
al debido proceso.  
Al respecto, el recurrente sostiene que laboro en la municipalidad emplazada  
desde el 3 de enero de 2007 hasta el 21 de diciembre de 2009, fecha en la que se le  
comunico la culminacion de su relacion laboral. Afirma que cuestiono dicha decision en  
la via administrativa y posteriormente interpuso una demanda contencioso  
administrativa ante el Juzgado Mixto de Tambogrande (Exp. 00087-2010-0-2009-IM-  
CI-01); el mismo que con fecha 3 de noviembre de 2010 declaro fundada su demanda y  
concedio a su favor una medida cautelar mediante la cual se lo repuso provisionalmente  
en la emplazada. Sostiene ademas que la municipalidad demandada apelo la sentencia  
de primer grado ante la Sala Especializada Laboral de la Corte Superior de Justicia de  
Piura la que, con fecha 7 dejunio de 2011 revoco la decision de primer grado y declaro  
improcedente su demanda. Posteriormente, el demandante presento un recurso de  
casacion que fue declarado improcedente por la Sala de Derecho Constitucionaly Social  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900169-2015-PATC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica con fecha 21 de de mayo de  
2012 (Casacion 4360-2011 PIURA).  
La parte actora refiere ademas que, devueltos los autos al Juzgado Mixto de  
Tambogrande, este emitio la Resolucion 23 de fecha 11 de setiembre de 2012, que  
resolvio cumplir con lo ejecutoriado y archivar definitivamente el proceso, lo que  
también implico dar por extinguida la medida cautelar que permitio su contratacion  
provisional dentro de la municipalidad demandada.  
Sin embargo, afirma que la municipalidad demandada, a pesar de que fue  
notificada-emh,setiembre de 2012 de que la demanda contencioso administrativa del  
recurente habia sido desestimada -por lo que la medida cautelar dictada a su favor  
quedaba sinefecto-, recién mediante carta notarial 129-2014-SG/MDT de fecha 4 de  
mptiode 2014 le notifico formalmente a su domicilio la Resolucion de Alcaldia 179-  
14-MDT-A., dando por concluida su contratacion al haber fenecido la medida  
cautelar dentro del expediente 00087-2010-0-200-2009-JM-CI-01. Ante ello, el accionante  
solicito su reposicion, que nuevamente fue rechazada por la municipalidad demandada  
mediante carta notarial 196-2014-SG/MDT del 22 de abril de 2014, que adjunta la  
Resolucion de Alcaldia 429-2014-MDI-A.  
En ese sentido, el recurrente alega que desde setiembre de 2012 hasta el 4 de  
marzo de 2014 laboro de manera ininterrumpida en la municipalidad emplazada sin un  
mandato juridico, por lo que se genero una nueva relacion laboral a plazo  
indeterminado. En atencion a ello, aduce que solo podia ser despedido por causa justa  
derivada de su capacidad o conducta laboral, lo que no ocurrio.  
El procurador publico de la Municipalidad Distrital de Tambogrande (fojas 236  
y 244) dedujo las excepciones de prescripcion extintiva y litispendencia y contesto la  
demanda, contradiciéndola en todos sus extremos a fin de que se declare improcedente 0  
infundada. A tal efecto, senala que: i) la accion para interponer la demanda ha prescrito  
debido a que la notificacion de su presunto despido es de fecha 21 de diciembre de  
2009, mientras que el recurrente recién presento su demanda el 14 de mayo de 2014, es  
decir, tardo mas de 4 anos y medio; ii) el accionante ha recurrido a otros procesos  
judiciales para solicitar la tutela de los derechos invocados, por lo cual resulta de  
aplicacion los incisos 3 y 6 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional; iii) el cese  
laboral del recurrente se produjo debido a que vencio el plazo de su contrato  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
administrativo de servicios y la presunta vulneracion de un derecho referida a un  
periodo laboral anterior es irrelevante.  
El Primer Juzgado Mixto de Tambogrande, mediante resolucion de fecha 20 de  
junio de 2014, declaro infundadas las excepciones de prescripcion extintiva y de  
litispendencia (foja 266). Asimismo, con fecha 20 de agosto de 2014 (foja 296), declaro  
fundada la demanda de amparo por estimar que la recurrente ha demostrado la  
existencia de una relacion laboral de naturaleza permanente; ademas que la demandada  
ha permitido que el actor siga laborando para ella luego de conocer que el proceso 087-  
2010 habia concluido de manera desestimatoria para este. En consecuencia declaro  
nulas las resoluciones de alcaldia 179-2014-MDT-A.: y 429-2014-MDT-A.  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro fundada la excepcion de  
Pitispendiencia.al considerar que el recurrente anteriormente promovio un proceso de  
amporosobre los mismos hechos (Expediente 199-2012-CI), en el cual ademas solicito  
1 fhiu satela de l0s mismos derechos fundamentales que los invocados en autos. Por  
consiguiente, declaro nulo todo lo actuado y concluido el presente proceso  
constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la reposicion del demandante en el cargo  
que venia desempenando como obrero municipal. Ello porque habria sido objeto de  
un despido arbitrario, pues laboro de manera ininterrumpida desde el mes de  
setiembre de 2012 hasta el 4 de marzo de 2014, fecha en la que es cesado de sus  
labores de obrero por parte de la Municipalidad Distrital de Tambogrande.  
2. Alega que durante dicho lapso de tiempo trabajo de forma ininterrumpida,  
realizando labores de carâcter permanente, por lo que su cese configura una  
vulneracion de sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-001692015-PATC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
Sobre la excepcion de litispendencia  
3. Antes de verificar si resulta viable efectuar un analisis sobre el fondo del asunto  
controvertido, este Tribunal debe pronunciarse sobre la excepcion de litispendencia  
que fue declarada fundada por la Sala en segundo grado 0 instancia en el presente  
proceso constitucional. Como se observa de los actuados, al haberse verificado la  
existencia de un proceso constitucional de amparo con similar pretension y entre las  
mismas partes que en el presente proceso (Expediente 199-2012-CI), la sentencia  
de vista declaro fundada la indicada defensa formal.  
De acuerdo con el inciso 6) del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional "No  
preçeden los/procesos constitucionales cuando se cuestiona una resolucion firme  
recaida en otro proceso constitucional 0 haya litispendencia (...)". Al respecto,  
este' Tribunal ha sostenido reiteradamente (Cfr. SSTC 0984-2004-AA/TC, 2427-  
)U *AA/TC, 5379-2005-AA/IC, etc.) que la litispendencia requiere la identidad  
de procesos, la cual se determina con la identidad de partes, petitorio (aquello que  
efectivamente se solicita) y titulo (el conjunto de fundamentos de hecho y de  
derecho que sustentan el pedido).  
5. De autos (folios 225 a 235) fluye que el demandante, con anterioridad al presente  
proceso de amparo, interpuso una demanda de amparo contra la Municipalidad  
Distrital de Tambogrande ante el Primer Juzgado Mixto de Tambogrande, alegando  
la vulneracion de su derecho al trabajo al haber sido cesado con fecha 21 de  
diciembre de 2009 (Expediente 00199-2012-0-2009-JM-CI-01). Al respecto,  
mediante sentencia contenida en la Resolucion 07 de fecha 16 de julio de 2013  
(folio 225), se declaro fundada la demanda formulada por la parte actora, ademas  
de disponerse su reposicion.  
6. Posteriormente, mediante sentencia de vista contemplada en la Resolucion 14 del  
28 de octubre de 2012 (folio 229), la Primera Sala Especializada en lo Civil de  
Piura de la Corte Superior de Justicia de Piura revoco la sentencia de primer grado  
0 instancia y declaro improcedente la demanda, por considerar que el recurrente  
antes de iniciar la demanda de amparo habia interpuesto una demanda contencioso  
administrativa por los mismos hechos, por lo que se aplico el articulo 5 inciso 3 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
7. De acuerdo al Sistema de Consultas de Expedientes Judiciales' del Poder Judicial  
se advierte que contra la citada sentencia de vista del 28 de octubre de 2012, el  
recurrente interpuso recurso de agravio constitucional, que fue concedido mediante  
resolucion 15 del 27 de diciembre de 2013. A su turno, este Tribunal Constitucional  
en el Expediente 00667-2014-PA/TC emitio la sentencia interlocutoria de fecha 2  
de noviembre de 2015, declarando improcedente el recurso de agravio  
constitucional interpuesto por el recurrente, al considerar que la demanda se  
interpuso extemporaneamente. Ello, en razon a que el despido cuestionado por el  
accionante se produjo el 21 de diciembre de 2009, mientras que la demanda se  
interpuso con fecha 11 de octubre de 2012 (fundamento 3).2  
8. De todo lo expuesto este Tribunal Constitucional considera que en el presente caso  
no se configura un supuesto de litispendencia. Ello debido a que, mientras en el  
proçeso-signad6 con el numero 00199-2012-0-200-2009-JM-CI-01 se analizo el despido  
pcarrido con fecha 21 de diciembre de 2009 en agravio del accionante (lo que  
determino incluso que este Tribunal Constitucional declarara que se habia  
Merpesto de manera extemporanea la demanda de amparo); en el presente  
UM proceso constitucional se evalua el cese de la relacion laboral entre la actora y la  
municipalidad emplazada producida a partir de la notificacion de la carta notarial  
129-2014-SG/MDT de fecha 4 de marzo de 2014.  
9. En suma, si bien las partes y los derechos invocados en ambos procesos  
constitucionales son los mismos, los hechos presuntamente lesivos son distintos,  
por lo que este Tribunal no comparte el criterio esgrimido en la sentencia de vista  
respecto a que se habria configurado un supuesto de litispendencia.  
Sobre la aplicacion del precedente Elgo Rios  
10. De otro lado, a la fecha de interposicion de la presente demanda (14 de mayo de  
2014), aun no se habia implementado la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el  
Distrito Judicial de Piura (vigente desde el 26 de noviembre de 2018).3 Se infiere  
Disponible en: htps/cei.pigobpelceifomydellefomm.html (consultado el 29 de abril de 2019).  
2 Disponible en: htip/lwww.tc.gob,.pejurisprudencia201: 5/00667-2014-AA9420Interlocutoria.pdr  
(consultado el 29 de abril de 2019).  
Mediante Resolucion Administrativa 189-2018-P-CE-PI, publicada en el diario oficial "El Peruano" con  
fecha 27 de octubre de 2018.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
entonces que la parte actora no contaba con una via igualmente satisfactoria para  
obtener la tutela de su derecho fundamental al trabajo, como lo es el proceso laboral  
abreviado previsto en la Ley 29497, al que se hace mencion en el precedente  
establecido en la Sentencia 02383-2013-PA/TC (caso Elgo Rios). Por ello, el  
proceso de amparo resulta ser la via idonea para dilucidar lo pretendido por el  
demandante en el presente caso.  
11. De acuerdo a la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
actor ha sido objeto de un despido incausado.  
Sobre la aplicacion del precedente Huatuco  
2 En el precedente Huatuco (STC 05057-2013-PA), este Tribunal hizo referencia  
tantoal la funcion publica como a la carrera administrativa. Al respecto, entre otras  
Coses, se afrmo sobre la funcion publica que esta podia entenderse de forma amplia  
"sapo larealizacion de funciones en una entidad publica, al margen del contrato  
APateET que vincule a la persona con el Estado. Por otro lado, se senalo que la  
carrera administrativa es un bien constitucionalmente protegido y que cuenta con  
reserva de ley para su configuracion, todo ello a efectos de evitar deformar el  
régimen de funcionarios y servidores en la medida que se busca el ingreso en  
condiciones de igualdad.  
13. Toda vez que el precedente Huatuco se sustenta indubitablemente en bienes  
juridicos relacionados directamente con la idea de carrera administrativa y con una  
nocion mas bien genérica de funcion publica, tenemos que la regla central es la  
siguiente:  
"El ingreso a la administracion publica mediante un contrato a plazo indeterminado  
exige necesariamente un previo concurso publico de metidos a una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada" (fundamentojuridico 9).  
14. Y si bien este parrafo hace mencion expresa al "ingreso a la administracion  
publica", de modo general, dicha afirmacion debe interpretarse en un sentido  
estricto, vinculado al inicio 0 la promocion de la carrera administrativa, en el  
contexto de lo argumentado y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los  
valores y principios que la sustentan.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
15. Al respecto, es necesario mencionar que existe una distincion entre funcion publica  
y carrera administrativa. pues en atencion a lo dispuesto en el precedente Huatuco,  
es claro que no toda persona que se vincula a la funcion publica necesariamente  
esta realizando carrera administrativa, y que solo a este ultimo grupo de personas,  
les corresponde aplicar las reglas del precedente mencionado, referidas al pedido de  
reposicion.  
16. Y es que desde siempre -en la historia de la legislacion dedicada a regular la  
funcion publica- se ha distinguido claramente a los servidores "de carrera" del resto  
de empleadores del Estado. Incluso la actual Constitucion de 1993 insiste en esta  
distincion al hacer referencia a la "carrera administrativa", distinguiéndola de otras  
modalidades de funcion publica (articulo 40); de igual manera, la Ley de Servicio  
Civil utilizael mistho sentido al establecer la existencia del "servidor civil de  
carrera" distinguiéndolo de otro tipo de funcionarios del Estado.  
Por tanto, el bien que busca proteger el precedente es el de la carrera administrativa,  
lac cupllusttiea que se haga referencia a la necesidad de todo pedido de reposicion  
/ lere que el demandante haya accedido previamente a la plaza a través de un  
N concurso de méritos, previa evaluacion, siempre y cuando exista plaza vacante,  
siendo nulo todo acto administrativo contrario a dicho procedimiento. Es decir, se  
promueve que el acceso a dicha plaza atienda a criterios meritocraticos, por lo que  
no tendria sentido exigir este tipo de estândar para la reposicion laboral si se trata  
de plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones, ya que por la  
naturaleza de las funciones desempefiadas no nos encontramos ante supuestos  
vinculados al ingreso a la carrera administrativa.  
8. En ese sentido, es claro que el precedente Huatuco solo resulta aplicable cuando se  
trata de pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
administrativa, y no frente a otras modalidades de funcion publica. Ello es  
especialmente relevante para el caso en concreto, pues implica tener en cuenta que  
hay distintos regimenes legales que si forman parte de la carrera publica, y otros  
que claramente no forman parte de ella, tal es el caso de los obreros municipales y  
sus asimilables, sujetos a la actividad privada, tema que sera abordado en los  
fundamentos siguientes.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
Sobre la aplicacion del criterio establecido en el caso Cruz Llamos  
19. En el caso Cruz Llamos (STC 06681-2013-PA), se determino los alcances del  
precedente Huatuco, al senalar que este solamente sera aplicable a los casos en los  
que la plaza en la que laboraba la parte demandante antes de producirse el acto  
lesivo forme parte de la carrera administrativa y no a otras modalidades de funcion  
publica. Esta conclusion parte del supuesto que no todas las personas que trabajan  
en el ambito publico en rigor realizan carrera administrativa ni acceden a puestos de  
trabajo por concurso publico, tal como se senalo precedentemente.  
20. Por estos motivos, se preciso que las reglas del precedente contenido en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC son aplicables siempre que se presenten las  
siguientes caracteristicas:  
a Elcaso débe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse de  
uno temperal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual supuestamente se  
ARencubno una relacion laboral de caracter permanente.  
a  
Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), esto es, aquella a la cual corresponde acceder a través de un  
concurso publico de méritos (b.2) y que ademas se encuentre vacante (b.3) y  
presupuestada (b.4).  
21. En el presente caso, la parte demandante afirma que se habria encubierto una  
relacion laboral de carâcter permanente, cumpliéndose asi con el primer elemento  
(a.2) de la regla jurisprudencial expuesta. Sin embargo, el pedido de la parte  
demandante es que se ordene su reposicion en el puesto de obrero en la Sub  
Gerencia de Ornato y Areas Verdes de la Municipalidad Distrital de Tambogrande,  
esto es, en un cargo en el que claramente no hay progresion en la carrera (ascenso).  
Por tanto, no existe coincidencia entre lo solicitado y lo previsto en el presupuesto  
(b), esto es, que se pida la reposicion en una plaza que forme parte de la carrera  
administrativa.  
22. En consecuencia, resulta evidente que es aplicable al caso concreto el criterio  
establecido en el caso Cruz Llamos, por lo que corresponde conocer el fondo de la  
presente controversia a fin de evaluar si la parte recurrente fue objeto de un despido  
arbitrario O no.  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
Analisis del caso concreto  
23. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que "el trabajo es un  
deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona". El articulo 27 senala que "la ley otorga al trabajador adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario".  
24. El articulo 37 de la Ley 27972, Ley Orgânica de Municipalidades, establece en su  
segundo parrafo que los obreros que prestan servicios en las municipalidades son  
servidores publicos sujetos al régimen laboral de la actividad privada.  
25 El articulo 4 del-Degreto Supremo 003-97-TR senala que "en toda prestacion  
personal Lde servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebratse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
notite celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los  
Ahequisitos que la presente Ley establece". De ello se observa que toda relacion  
p faboral 0 contrato de trabajo se configura al concurrir y comprobarse la existencia  
de tres elementos esenciales: (i) la prestacion personal por parte del trabajador; (ii)  
la remuneracion; y (iii) la subordinacion al empleador.  
26. En cuanto al principio de la primacia de la realidad, este Tribunal ha establecido  
que "(..) en caso de discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de  
los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el  
terreno de los hechos" [Expediente 01944-2002-AA/TC, fundamento 3].  
27. En el caso de autos, el recurrente afirma que con fecha 3 de enero de 2007 inicio  
sus labores en la Municipalidad Distrital de Tambogrande hasta que con fecha 21  
de diciembre de 2009 fue cesado mediante carta de suspension de labores emitida  
por la Jefatura de Personal de la municipalidad emplazada. Ante ello, interpuso una  
demanda contencioso administrativa ante el Juzgado Mixto de Tambogrande (Exp.  
0087-2010200.M-CH01, que fue declarada fundada en primera instancia 0  
grado mediante sentencia de fecha 3 de noviembre de 2010 (foja 2).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.900169-2015-PATC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
28. El actor afirma ademas que, a partir de la sentencia de primera instancia 0 grado a  
su favor, solicito su reposicion a la municipalidad emplazada a través de una  
medida cautelar, que finalmente fue concedida. En ese sentido, sostiene que laboro  
bajo el régimen de servicios no personales hasta febrero de 2014. Finalmente, con  
fecha 4 de marzo de 2014 es que recibe la carta notarial 129-2014-SG/MDT. En  
dicha carta se adjunta la Resolucion de Alcaldia 179-2014-MDT-A. que dispone  
que se deje sin efecto su contratacion por haberse culminado el proceso contencioso  
administrativo 0087-2010-65-2009-JM-CI-01 con la Casacion 4360-2011 PIURA,  
que desestimo su demanda (foja 154). Contra dicha carta el recurrente solicito su  
reposicion, lo que fue desestimado mediante carta notarial 196-2014-SG/MDT, que  
adjunta la Resolucion de Alcaldia 429-2014-MDT-A (foja 158).  
Es Spbre este ultimo periodo laboral que el Tribunal Constitucional emitira  
pronlunciamarento, para lo cual debera analizar si el vinculo entre el accionante y la  
Rntn  
demandada se desnaturalizo, configurandose una relacion laboral a  
plazo indeterminado como se sostiene en la demanda.  
30. Si bien en autos el accionante no adjunto copia de la medida cautelar mediante la  
cual se lo repone provisionalmente en la municipalidad emplazada, de acuerdo a la  
copia fedateada del Memorandum 092-2011-MDT-A.PERS del 21 de febrero de  
2011 (foja 175), se aprecia que el jefe de Area de Personal de la Municipalidad  
Distrital de Tambogrande dispuso que, en cumplimiento de la medida cautelar de  
reposicion, el recurrente desempenaria labores de guardiania nocturna en el Camal  
Municipal.  
1. Adicionalmente, en los considerandos de la Resolucion de Alcaldia 179-2014-  
MDT-A. del 13 de enero de 2014 (a fojas 154) se senala lo siguiente:  
(..) Que, Gerencia Municipal, con INFORME No 200-2014-MDT-GM, de fecha 14 de  
Febrero de 2014, manifiesta que en consideracion a lo expuesto en los documentos  
senalados es de la opinion se deje sin efecto la Medida Cautelar por reposicion del Sr.  
José Luis Saavedra Palacios, teniendo en cuenta que ha sido resuelto por el Organo  
Superior segun Resolucion 23 de fecha 25 de Setiembre del 2012, habiéndose apersonado  
la Procuradora Municipal su cancelacion de Medida Cautelar y resuelto a favor de la  
Entidad (sic). Por lo que traslada lo actuado a su despacho a fin de que se emita la  
Resolucion de Alcaldia correspondiente, debiendo la Sub Gerencia de Recursos  
Humanos a proceder a la resolucion de contratacion del Sr. José Luis Saavedra  
Palacios tal y como lo indica el Gerente de Asesoria Juridica (...) [énfasis agregado].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
32. De lo expuesto, este Tribunal Constitucional confirma que el recurrente presto  
servicios en la municipalidad emplazada a partir de un mandato judicial que ordeno  
su reposicion en la municipalidad emplazada de manera provisional, mientras se  
tramitaba el proceso principal.  
33. Por otro lado, de autos se advierte que el recurrente se desempeno como obrero  
bajo la modalidad de prestacion de servicios no personales en la Subgerencia de  
Ornato y Areas Verdes de la Municipalidad Distrital de Tambogrande entre enero  
de 2012 a febrero de 2014 (con excepcion del mes de febrero de 2013, que se  
desempeno-como obrero en el Camal Municipal). Ello se corrobora con los  
siguientes documentos que obran en autos: a) copias fedateadas de los informes de  
feonformidad emitidos por el jefe de la Subgerencia de Ornato y Areas Verdes (fojas  
45 a 799 b) copias fedateadas de los informes de actividades emitidos por el  
Aecionante (fojas 19 y 44); c) copias fedateadas del registro de horario de ingreso y  
3 I V de salida del recurrente (fojas 71 a 124); y d) copias fedateadas de los recibos por  
honorarios emitidos por el recurrente (fojas 125 a 150).  
B4. Ahora bien, el proceso contencioso administrativo 00087-2010-0-200-2009-JM-C1-01  
promovido por el recurrente fue desestimado por la Sala de Derecho Constitucional  
y Social Transitoria de la Corte Suprema mediante Casacion 4360-2011 PIURA  
(foja 12). Posteriormente, los autos fueron remitidos al Primer Juzgado Mixto de  
Tambogrande, quien emitio la Resolucion 23 del 11 de setiembre de 2012, que  
resolvio "(.) CUMPLASE CON LO EJECUTORIADO Y ARCHIVESE  
definitivamente el presente proceso (foja 15). Cabe precisar que mediante Oficio  
569-2017-P-CSJPUPJ recepcionado el 24 de mayo de 2018, la Presidencia de la  
Corte Superior de Justicia de Piura informo a este Tribunal Constitucional que la  
Municipalidad Distrital de Tambogrande fue notificada de la citada resolucion 23  
con fecha 25 de setiembre de 2012.  
35. De ello se infiere que, a partir del 25 de setiembre de 2012, la Municipalidad  
Distrital de Tambogrande tenia conocimiento de que el proceso 00087-2010-0-  
2009-IM-C1-01,iniciado por el recurrente, habia sido desestimado. Dicha situacion  
posibilitaba el cese laboral del accionante en la medida que, dado que el proceso  
principal concluyo, la medida cautelar que justifico su contratacion también agoto  
sus efectos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
36. A pesar de ello, la municipalidad demandada recién decide prescindir de los  
servicios del recurrente con fecha 4 de marzo de 2014, al remitirle la carta notarial  
129-2014-SG/MDT, adjuntandole la Resolucion de Alcaldia 179-2014-MDT-A.  
37. Al respecto, este Tribunal considera que el contrato del accionante debio haberse  
resuelto desde la fecha en que la emplazada tomo conocimiento de la resolucion 23,  
esto es, desde el 25 de setiembre de 2012. Por tanto, se advierte que desde el 25 de  
setiembre de 2012 (fecha en que la municipalidad emplazada tomo  
conocimiento de la resolucion 23) hasta febrero de 2014 (fecha en que el  
recurrente fue cesado), el accionante realizo de manera ininterrumpida actividades  
de naturaleza laboral, debido a la existencia de una prestacion personal de servicios  
remunerados y subordinados. Por tanto, se concluye que, en aplicacion del principio  
dep primacia de_lagealidad, debe prevalecer una cabal realidad de los hechos sobre  
lasforgpas y apariéncias que se pretenden dar con las relaciones civiles.  
En méfitoa lo expuesto, queda establecido que entre las partes ha existido una  
rolfcron de naturaleza laboral y no civil, toda vez que la relacion contractual que  
Mhamtuvieron  
la parte demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por esta  
U  
razon, para el cese del actor debio imputarse una causa relativa a su conducta 0  
capacidad laboral que lo justifique, otorgandole los plazos y derechos a fin de que  
haga valer su defensa, lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
Efectos de la sentencia  
39. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion de  
la parte demandante como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempefiando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
40. De otro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia. Asimismo,  
debe denegarse el pago de costas del proceso, pues el Estado esta exonerado del  
pago de ellas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
41. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal estima  
pertinente senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante,  
ello debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse  
en el presupuesto de cada una de dichas entidades, con la finalidad de que la plaza  
que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar  
en forma inmediata la sentencia estimativa.  
En estoseasos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupyestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "el procurador publico, antes de que el proceso sea  
resueltoren primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la  
Midad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho  
constitucional invocado".  
43. Con la opinion del procurador publico pueden evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
buscada es estimable segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal  
Constitucional) 0 proseguir con el proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo. En consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Distrital de Tambogrande que reponga a don José  
Luis Saavedra Palacios como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que  
venia desempenando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
leig  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LL  
-  
  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
Mifil  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2015-PA/IC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos fundamentales al trabajo y a la adecuada proteccion contra  
el despido arbitrario, discrepo de los fundamentos 10 al 22 de la sentencia, por las  
consideraciones que paso a exponer:  
1. Considero que corresponde emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la  
controversia, teniendo en cuenta que no es aplicable el precedente Elgo Rios,  
recaido en el expediente 02383-2013-PA/IC, citado en los fundamentos 10 y 11,  
por no existir via paralela igualmente satisfactoria en el estado en que se encuentra  
el presente proceso, pues el amparo también puede proceder en tanto se demuestre  
que el que se encuentra tramitandose ante la justicia constitucional es una via célere  
e idonea para atender el derecho del demandante, caracteristicas que tienen que  
determinarse no en funcion de un analisis constrenido al aspecto netamente  
procedimental disenado en las normativas correspondientes a cada tipo de proceso,  
sino en funcion basicamente de un analisis coyuntural referido al momento de  
aplicacion de la via paralela. Es decir, si se trata de una via igualmente satisfactoria,  
teniendo en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la  
instancia ante la que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara  
igualmente satisfactorio a su pretension que estando en un proceso avanzado en la  
justicia constitucional (como en el presente), se pretenda condenar al justiciable a  
iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual inexorablemente implicara un mayor  
tiempo de litigio y de lesion de sus derechos.  
2. Asimismo, discrepo puntualmente del contenido de los fundamentos 12 a 22 de la  
sentencia, en cuanto cita la sentencia recaida en el expediente 05057-2013-PA/IC,  
pues conforme a las consideraciones que desarrollé extensamente en el voto  
singular que emiti en dicha oportunidad y al que me remito en su integridad, el  
proceso de amparo es la via idonea para la tutela del derecho al trabajo frente al  
despido arbitrario de los trabajadores del sector publico, aun cuando no hayan  
ingresado por concurso publico. Esto, en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto porque, si bien comparto la decision adoptada por la  
mayoria de mis colegas, considero que deben efectuarse una serie de precisiones sobre la  
procedencia de la demanda en el presente caso.  
En la Sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de  
julio de 2015, el Tribunal Constitucional establecio en el fundamento 15, con carâcter de  
precedente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" como la via del proceso  
constitucional de amparo si en un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el  
cumplimiento de los siguientes elementos: (i) Que la estructura del proceso es idonea para  
la tutela del derecho; (ii) Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela  
adecuada; (iii) Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y, (iv) Que no  
existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la  
gravedad de las consecuencias.  
En atencion a los criterios jurisprudenciales establecidos, la aplicacion del referido  
precedente responde a dos criterios, uno objetivo y otro subjetivo. En el primer caso, se  
debe evaluar que la estructura propia del proceso sea idonea para acoger la pretension de la  
parte recurrente. En el segundo supuesto, corresponde analizar si existe un riesgo de  
irreparabilidad del derecho en cuestion en caso se transite por la via ordinaria y la  
necesidad de tutela urgente que se deriva de la relevancia del derecho 0 de la gravedad del  
dano que podria ocurrir.  
En vista de lo expuesto, considero que en el caso de los obreros municipales corresponde  
realizar un analisis detenido respecto al criterio subjetivo, pues encuentro que en ciertos  
escenarios podria encontrarse comprometida la necesidad de una tutela urgente, derivada  
de la condicion de vulnerabilidad e incluso pobreza de los obreros municipales.  
La situacion de precariedad institucional y las condiciones de inestabilidad laboral que en  
ciertos casos afrontan los obreros municipales los coloca en una situacion particularmente  
preocupante. Segun cifras recogidas al 31 de diciembre de 2016, de los 70,461 obreros  
municipales a nivel nacional, 2,303 son nombrados (Decreto Legislativo 276); 1,056 son  
contratados (Decreto Legislativo 276); 38,307 laboran bajo el Decreto Legislativo 728;  
11,630 lo hacen con contratos administrativos de servicios (CAS) y 17,165 desempenian  
labores bajo la modalidad de locacion de servicios [INEI. Peru: Indicadores de Gestion  
Municipal 2017, pagina 178].  
Por otra parte, un factor adicional importante a tener en cuenta viene representado por las  
dificiles condiciones remunerativas de este grupo de trabajadores. En estos casos, por  
ejemplo, la necesidad de tutela urgente puede derivar de la situacion de pobreza que se  
podria generar respecto de algunos obreros municipales que acuden al proceso  
constitucional del amparo alegando un presunto despido arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
En ese sentido, debido a la condicion en la que en muchos casos se encuentran estas  
personas es que el Estado en general -y los organos jurisdiccionales en particular- estan  
en la obligacion de garantizarles el acceso a un recurso sencillo, rapido y efectivo pues,  
como lo ha manifestado la Relatora Especial sobre la Extrema Pobreza y los Derechos  
Humanos de Naciones Unidas, el acceso a recursos judiciales de tales caracteristicas es  
fundamental para hacer frente a las principales causas de la pobreza, la exclusion y la  
situacion de vulnerabilidad [Cfr. Asamblea General. A/67/278, 2012, parrafo 5].  
De igual parecer en nuestro hemisferio ha sido la Comision Interamericana de Derechos  
Humanos (CIDH) que, en su reciente informe tematico sobre "Pobreza y derechos  
humanos en las Américas", senalo que "las personas que viven en situacion de pobreza 0  
pobreza extrema generalmente enfrentan mayores obstâculos para acceder a la justicia, asi  
como a los medios que les permitan la gestion efectiva para denunciar y exigir el  
cumplimiento de sus derechos" OEA/Ser.L/VIL164. Doc. 147. .2017, parrafo 504].  
En consecuencia, considero que la sola situacion de precariedad institucional no puede  
llevarnos a asumir, de manera general, la habilitacion del proceso de amparo, sino que  
debe verificarse, en el caso a caso, la situacion especifica de cada persona atendiendo a un  
parâmetro mas concreto y, de esa manera, corroborar si el despido denunciado pone en  
evidencia la condicion de vulnerabilidad que justificaria una tutela urgente a través del  
amparo. Al respecto, es necesario advertir que no existe una unica forma de medir la  
situacion de pobreza O la pobreza extrema y ello se debe, principalmente, a la multiplicidad  
de enfoques desde los cuales puede ser abordado este fenomeno social. No obstante ello,  
se puede apreciar que el enfoque monetario 0 de pobreza por ingresos es el mas empleado  
por instituciones como el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) 0 la Comision  
Economica para América Latina y el Caribe (CEPAL).  
Este enfoque basa su medicion en la denominada "linea de pobreza", > la cual es obtenida  
partiendo de una consideracion dual, conformada por una linea de indigencia 0 pobreza  
extrema (componente alimentario) a la que se le suman los bienes y servicios basicos  
(componente no alimentario). Es importante anotar que la CIDH ha reconocido que la  
interpretacion de los elementos que componen esta linea de pobreza y del concepto mismo  
de pobreza por ingresos pueden variar dependiendo de cada Estado en razon a las  
diferencias culturales sobre lo que se puede entender como bienestar y desarrollo [Cfr.  
OEA/Ser.L/VAL.164, Doc. 147.2017, parrafos 26 y 49].  
Es en ese sentido que se hace propicio determinar, de acuerdo con la realidad nacional  
vigente, el parametro objetivo para considerar si es que una persona se encuentra en  
situacion de pobreza.  
El Instituto Nacional de Estadistica e Informatica (INEI) en su informe técnico sobre la  
"Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2017 ha empleado el analisis de la linea de  
pobreza desagregândolo en dos componentes, a saber: a) el componente alimentario,  
constituido por el valor de una canasta socialmente aceptada de productos alimenticios  
[Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2017, pagina 33] y b) el componente no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
alimentario, constituido por el valor de la canasta de bienes y servicios que requiere una  
persona para satisfacer sus necesidades referidas al vestido, calzado, alquiler de vivienda,  
uso de combustible, muebles, enseres, cuidados de la salud, transporte, comunicaciones,  
esparcimiento, educacion, cultura y otros [Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2017,  
pagina 36].  
Para el primer componente, el INEI ha considerado un valor per capita mensual nacional,  
actualizado al 2017, por cada miembro que conforma el hogar, ascendente a S/. 183. Este  
monto, sumado a lo que integra el componente no alimentario, establece la linea de  
pobreza nacional en S/. 338 mensuales por cada persona que habita un hogar [Evolucion  
de la Pobreza Monetaria 2007-2017, paginas 33 y 36]. En virtud a estos criterios, la  
condicion de pobreza como situacion de especial vulnerabilidad se configurara cuando una  
persona reside en un hogar cuyo gasto per capita es insuficiente para adquirir una canasta  
basica de alimentos y no alimentos (ambos componentes), mientras que, la condicion de  
extrema pobreza se presentara si es que la persona integra un hogar cuyos gastos per  
capita estân por debajo del costo de la canasta basica de alimentos (solo el primer  
componente) [Cfr. Evolucion de la Pobreza Monetaria 2007-2017, pagina 41].  
En consecuencia, al considerar la linea de pobreza per capita nacional en S/.338, se puede  
asumir como monto base la suma de SI. 1,352 si consideramos que, segun la mas reciente  
Encuesta Demografica y de Salud Familiar - ENDES 2016 realizada por INEI, una familia  
promedio esta compuesta por 3.7 miembros, es decir, por cuatro personas si se redondea  
dicha cifra al numero entero inmediatamente superior. Por lo tanto, cuando un obrero  
municipal perciba una remuneracion mensual por debajo del monto anteriormente  
establecido, correspondera ventilar el caso en la via del proceso constitucional de amparo.  
Ello se sustenta en el criterio asumido por este Tribunal de admitir a trâmite las demandas  
de amparo cuando se ponga de manifiesto la urgencia de la tutela jurisdiccional requerida  
en un caso concreto, independientemente de si existe una via igualmente satisfactoria [Cfr.  
Sentencia 01406-2013-PA/TC, fundamento 5; Sentencia 00967-2008-PA/TC, fundamento  
6; Sentencia 05702-2006-PA/TC, fundamento 4].  
Ahora bien, para aquellos casos en los cuales los ingresos mensuales de la parte  
demandante sean variables, correspondera evaluar las remuneraciones percibidas dentro de  
los ultimos doce meses, teniendo como punto de referencia la fecha en la cual se alega que  
ha ocurrido el supuesto despido arbitrario, a fin de obtener un promedio de lo percibido y  
verificar si ello supera 0 no el monto previamente senalado. Esto se sustenta en el hecho  
mismo que la linea de pobreza es un concepto economico de naturaleza anual.  
Analisis del caso concreto  
En consideracion a lo expuesto, si en el caso de autos se toman en cuenta los ingresos  
percibidos por el demandante dentro de los ultimos doce meses (fojas 139 a 150) se  
advierte que éste percibia un monto promedio inferior al establecido como referencia en el  
presente voto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
Por tanto, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el presente caso se ha acreditado la  
necesidad de tutela urgente como consecuencia de la situacion economica en que se  
encuentra el demandante, de manera que queda habilitada la via constitucional para emitir  
un pronunciamiento de fondo, al no existir una via idonea alternativa al amparo.  
Por otro lado, respecto al analisis referente a la aplicacion del precedente de la Sentencia  
05057-2013-PA/TC, debo precisar que estoy de acuerdo en que el mismo solo se aplica  
respecto a pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
administrativa, como reafirmé en la Sentencia 06681-2013-PA/TC.  
En el caso de autos se trata de un obrero municipal, motivo por el cual en la presente  
sentencia no se le aplica el referido precedente. Al respecto, considero pertinente precisar  
que en el fundamento de voto que emiti en la Sentencia 05057-2013-PA/TC, asi como en  
mi voto singular de la respectiva aclaracion, senalé que la regla de la aplicacion inmediata  
de dicho precedente vulnera la seguridad juridica y la predictibilidad de las decisiones que  
emita este Tribunal, por lo que considero que en casos en que la demanda haya sido  
interpuesta de forma previa a la fecha de publicacion del mismo seran aplicables las reglas  
y jurisprudencia de este Tribunal vigentes antes de la Sentencia 05057-2013-PA/IC:  
En el presente caso la demanda fue interpuesta el 14 de mayo de 2014, es decir, antes de  
que fuera publicado dicho precedente, razon por la cual no suscribo lo senalado en la  
presente sentencia en dicho extremo, por considerar que el precedente no resulta aplicable  
por razones diferentes.  
Respecto al tema de fondo, coincido en que al haberse acreditado que se desnaturalizo el  
contrato de trabajo de la parte demandante corresponde ordenar su reposicion  
[fundamentos 23 a 38 de la Sentencia 00169-2015-PA/IC).  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
2  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N00169-2015-PAIC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito realizar las  
siguientes observaciones:  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le corresponde  
hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios pronunciamientos, cual es su  
competencia para conocer demandas de amparo. Es en ese contexto que se han  
dictado una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar  
una respuesta adecuada a cada situacion.  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra forma,  
responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. En esa  
linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura del texto  
presentado por el ponente, prescindir del analisis respecto a la interaccion entre los  
diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la presente controversia.  
3. Al respecto, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal  
Constitucional ha senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso  
2 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse  
tanto desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la  
perspectiva objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
via célere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria  
podra resolverse debidamente el caso iusfundamental puesto a consideracion (tutela  
idonea).  
4. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
involucrado 0 del dano).  
JB 10 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
5. Es en este sentido que considero que debio realizarse el respectivo analisis de  
procedencia de la demanda, tomando en cuenta todos los criterios establecidos, con  
carâcter de precedente, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), sobre la base  
de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
6. Y es que un analisis, como el que realiza la ponencia, que solo desarrolle la  
perspectiva objetiva sera, en cualquier caso, un proceso incompleto que, ademas de  
no tomar en cuenta todos los criterios expresamente senalados en el mencionado  
precedente, puede llevar, en algun caso concreto, a asumir posiciones erroneas por  
no evaluar, por ejemplo, si, por consideraciones de urgencia y de manera  
excepcional, es preferible admitir a tramite la demanda de amparo pese a existir una  
via ordinaria regulada  
S.  
/  
lo  
gjug / I  
Rw  
- -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Lala :  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIOMAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSÉ LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden puiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- - pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2015-PA/TO  
PIURA  
JOSÉ LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
oa  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSÉ LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso considero que la  
demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, dado que no es posible la  
reposicion laboral cuando no se ingresa a trabajar al Estado mediante un concurso publico  
de méritos. Asimismo, considero necesario pronunciarme respecto a la procedencia de los  
procesos de amparo de materia laboral.  
El acceso al empleo estatal, de todos, se rige por el principio meritocratico.  
En el presente caso, el actor no ha demostrado haber ingresado por concurso publico de  
méritos como obrero de la Municipalidad Distrital de Tambogrande. Si bien se ha  
acreditado la naturaleza laboral de la actividad prestada por el demandante; no  
obstante, debe tenerse en cuenta lo expuesto en el precedente Huatuco (que tiene como  
fundamento el articulo 5 de la Ley 28175, Ley Marco del Empleo Publico), que exige  
verificar, antes de ordenar la reposicion laboral, si el respectivo demandante ingreso 0  
no mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de  
duracion indeterminada; y, en el caso de autos, conforme se desprende de la demanda y  
sus recaudos, el actor no ingreso mediante dicho tipo de concurso.  
Conforme al precedente Huatuco, la Constitucion ha incorporado el principio  
meritocratico para vincularse al Estado y los obreros municipales no estan exentos de  
ese requisito, por mas que se argumente que no pertenecen a una carrera administrativa  
0 que son un universo de trabajadores estatales que tienen caracteristicas propias.  
Estimo que estos ultimos argumentos no son incompatibles con la exigencia de un  
concurso publico de méritos. Si bien los obreros municipales deben ser elegidos de  
manera distinta a como se eligen los servidores profesionales 0 técnicos, dado que, a  
diferencia de éstos, los obreros municipales hacen en principio trabajos manuales y  
basicos; sin embargo, ello no implica eliminar de plano todo tipo de seleccion objetiva,  
como ha pretendido la sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/TC (caso  
Cruz Llamos), en relacion a los trabajadores publicos del régimen laboral de la  
actividad privada (entre ellos, los obreros).  
3. El concurso publico de méritos cumple un rol fundamental en la Administracion  
Publica a favor de la igualdad de oportunidades, en la calidad de los servicios publicos  
y en la lucha contra la corrupcion. Por ello, los obreros deben aprobar un proceso de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
seleccion de personal en funcion a los servicios que prestan. En lugar de hacer  
inexigible el concurso publico en el ambito de los obreros, lo razonable deberia ser  
graduar y adecuar el nivel de dificultad de los requisitos para ser elegible como  
obrero, puesto que, aunque sean obreros y la naturaleza de su actividad sea manual,  
ello no supone que no atendamos a ningun criterio objetivo de seleccion "minimo" y  
que estemos a merced de la simple voluntad de los empleadores al momento de  
contratarlos, mera voluntad que afecta la igualdad entre los obreros en el acceso a los  
cargos publicos y debilita la exigencia de la meritocracia que el servicio publico  
requiere. Por ello, en vista que la recurrente no supero un concurso publico de méritos,  
estimo que la pretension de la parte recurrente debe ser declarada improcedente.  
4. De otro lado, y atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a  
la publicacion del precedente Huatuco en el diario oficial El Peruano, 5 de junio de  
2015, corresponde 1) remitir el expediente al juzgado de origen para que proceda a  
reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se dispone en el fundamento  
22 del precedente, para que el demandante reclame la indemnizacion que corresponda,  
conforme a lo previsto en el articulo 38 del T.U.O. del Decreto Legislativo 728, via  
ordinaria que proseguira su tramite conforme a la ley procesal de la materia y donde no  
podra ser rechazada por la causal de extemporaneidad; y 2) ordenar que se verifique lo  
pertinente con relacion a la identificacion de las responsabilidades funcionales  
mencionada en el fundamento 20 del precedente.  
En ese sentido, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda y  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, para que proceda conforme se  
dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente emitido en el Expediente 05057-  
2013-PA/TC.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
- - -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democrâtico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la prâctica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
mal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2015-PA/TC  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3.  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
mal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2015-PA/TO  
PIURA  
JOSE LUIS SAAVEDRA PALACIOS  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mijuicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/IC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente*  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA MAMMW  
Lo que certifico:  
couhal  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL