
00241-2017-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00241-2017-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00241-2017-PHD/TC  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de octubre de 2018, el Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la  
sesion de Pleno Administrativo del 27 de febrero de 2018. Asimismo, se agrega el  
fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hugo Humberto Camacho  
Araya contra la resolucion de fojas 165, de fecha 10 de agosto de 2016, expedida por la  
Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, en el extremo referido a la  
exoneracion del pago de costos por parte de la demandada.  
ANTÉÇEDENTES  
Demanda  
Con fecha 13 de febrero de 2014, don Hugo Humberto Camacho Araya  
interpone demanda de habeas data contra la Municipalidad Distrital de San Juan de  
Miraflores. Solicita, invocando el ejercicio de su derecho de acceso a la informacion  
publica, que se disponga la entrega, en copia simple, de la siguiente informacion:  
comprobantes de pago 463, 464 y 467 (emitidos en marzo de 2002);  
autorizaciones de gasto para cada uno de los citados comprobantes de pago;  
anexos 1 y 2 del Informe Especial 013-2002-2.2182, emitido por la Gerencia de  
Control Institucional de la Municipalidad Distrital de San Juan de Miraflores.  
Aduce que, pese a haber requerido dicha informacion mediante documento de  
fecha cierta, la emplazada no ha cumplido con brindarsela.  
Contestaciones de la demanda  
Don Antonio Cordero Huapaya, en su calidad de funcionario responsable de  
brindar la informacion publica de la Municipalidad Distrital de San Juan de Miraflores,  
solicito que la demanda sea declarada improcedente, dado que, si bien la demandada  
dispuso brindarle la informacion requerida, ello no fue posible en tanto no encontro  
Por su parte, la Procuraduria Publica a cargo de los asuntos judiciales de la  
Municipalidad de San Juan de Miraflores también solicito que la demanda sea declarada  
forma alguna de notificarle dicha decision.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00241-2017-PHD/TC  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
LIMA  
improcedente, por similares alegatos.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Décimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante sentencia de fecha 26 de agosto de 2014, declaro infundada la demanda en  
atencion a que la emplazada cumplio con proporcionar la documentacion solicitada,  
conforme se aprecia del Oficio 041-2014-MSJM/SJM/SGADAT-SG, de fecha 13 de febrero  
de 2014, el cual, al no poder notificarsele, no pudo ser entregado fisicamente al actor.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Sala Superior revoco la apelada y declaro fundada en parte la demanda, pues,  
la su juicio, el presente caso es un supuesto contemplado en el segundo parrafo del  
articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, en tanto la demandada cumplio con lo  
tequerido después de la interposicion de la demanda. Asimismo, desestimo la solicitud  
lel pago de costos procesales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del extremo impugnado  
1. Es objeto de revision, a través del recurso de agravio constitucional, la sentencia de  
segunda instancia 0 grado, de fecha 10 de agosto de 2015, en el extremo que  
desestimo la solicitud de pago de costos procesales.  
PAnalisisdel caso concreto  
L  
Samer  
articulo del  
56  
El  
Codigo Procesal Constitucional establece que "si la sentencia  
declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada [...] En los procesos  
constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos".  
3. Se aprecia que en la Sala Superior no se ha ordenado el pago de costos y costas  
procesales, pese a haberse estimado parcialmente la demanda, incumpliéndose con  
la obligacion senalada en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional. Por  
consiguiente, corresponde estimar el presente recurso de agravio constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
debiendo ordenarse a la emplazada el pago de costos procesales.  
la Constitucion Politica del Perû,  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00241-2017-PHD/TC  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
LIMA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO el extremo de la demanda relacionado con el pago de costos  
2. Ordenar a la emplazada el pago de costos procesales a favor de don Hugo  
Humberto Camacho Araya, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
N  
cla ar -  
- - -  
Mooww  
Epiny  
PONENTE FERRERO COSTA  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00241-2017-PHD/IC  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, emito el presente fundamento  
de voto senalando que si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo del  
fundamento 3, en cuanto consigna que "(...) Por consiguiente, corresponde estimar el  
presente recurso de agravio constitucional, debiendo ordenarse a la emplazada el pago de  
costos procesales", toda vez que confunde el recurso de agravio constitucional con una  
pretension, sobre la que si cabe un pronunciamiento estimatorio, desestimatorio 0 de otra  
indole.  
Desarrollo mi posicion a continuacion:  
1. El recurso de agravio constitucional es un medio impugnatorio que persigue la revision  
de la resolucion (sentencia 0 auto) que deniega, en segunda instancia, una pretension  
de tutela de derechos fundamentales, que declara infundada 0 improcedente la  
demanda; exclusivo de los procesos constitucionales de tutela de derechos.  
2. En tal sentido, una vez interpuesto dicho medio impugnatorio, cumplidos los requisitos  
correspondientes y concedido el mismo, se habilita la competencia jurisdiccional del  
Tribunal Constitucional para conocer, evaluar y resolver la causa, sea por el fondo 0  
por la forma, y emitir pronunciamiento respecto de la resolucion impugnada para  
anularla, revocarla, modificarla, confirmarla, pronunciândose directamente sobre la  
3. Sobre esto ultimo, Monroy Galvez sostiene que la impugnacion "es la via a través de la  
cual se expresa nuestra voluntad en sentido contrario a una situacion juridica  
establecida, la que pretendemos no produzca 0 no siga produciendo efectos juridicos"!.  
En tal sentido, a mi juicio, una vez admitido un recurso de agravio constitucional, lo  
que procede es resolver la causa, pronunciàndose sobre la resolucion (auto 0 sentencia)  
4. El recurso de agravio constitucional no es una pretension en si, figura propia del  
instituto procesal de la demanda, pues, como bien se sabe, esta ultima, ademas de  
MONROY GALVEZ, Juan: "Apuntes para un estudio sobre el recurso de casacion en el proceso civil  
pretension contenida en la demanda.  
impugnada.  
canalizar el derecho de accion, contiene la pretension 0 petitorio.  
peruano", en Revista Peruana de Derecho Procesal, No 1, Lima, septiembre 1997, p. 21.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00241-2017-PHD/TC  
HUGO HUMBERTO CAMACHO ARAYA  
LIMA  
5. Confundir un medio impugnatorio con una pretension 0 petitorio de demanda no  
resulta de recibo, ni menos se compadece con el significado de conceptos procesales  
elementales.  
BLUME FORTINI  
S.  
Lo que certitico:  
a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL