
00267-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00267-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00267-2017-PA/TC  
LIMA  
LEONIDAS VERASTEGUI CRISTOBAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los treinta dias del mes de setiembre de 2019, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada con su fundamento de voto y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leonidas Verastegui  
Cristobarcontra la resolucion de fojas 91, de fecha 15 de agosto de 2016, expedida por  
AQuinta/Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro improcedente  
lafemanda de autos.  
Lper  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpuso demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional con el objeto de que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846, modificado por la Ley 26790. Asimismo, solicito el  
pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesto la demanda y adujo que el certificado médico presentado  
por el demandante no es un documento idoneo para acreditar la enfermedad profesional  
que alega padecer.  
El Décimo Primer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
MM  
Lima, con fecha 16 de diciembre de 2015, declaro fundada la demanda por considerar  
que la enfermedad  
profesional que el  
actor sostiene  
padecer se encuentra debidamente  
acreditada y que se ha probado la existencia del nexo de causalidad entre dicha  
enfermedad y las actividades desempenadas por este durante su relacion laboral.  
La Sala superior competente revoca la apelada y la declara improcedente por  
estimar que el certificado médico presentado por el actor no genera certeza respecto a su  
veracidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00267-2017-PA/TC  
LIMA  
LEONIDAS VERASTEGUI CRISTOBAL  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional  
conforme al Decreto Ley 18846, modificado por la Ley 26790, por padecer de silicosis,  
con el pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
Procedencia de la demanda  
1. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse con los  
requisitos legales.  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
persion que reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el  
( proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00267-2017-PA/TC  
LIMA  
LEONIDAS VERASTEGUI CRISTOBAL  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. El recurrente sostiene que padece de silicosis en virtud del certificado médico de  
fecha 26 de agosto de 1993 y que ceso en sus actividades laborales el 10 de agosto  
de 1992. Por tanto, el presente caso debe ser evaluado bajo los alcances del  
Decreto Ley 18846 y su reglamento, el Decreto Supremo 002-72-TR.  
7. El Decreto Supremo 002-72-TR, que reglamento el Seguro por Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales el 24 de febrero de 1972, en su articulo 35  
define la incapacidad temporal como toda lesion organica 0 funcional que impida  
el trabajo y requiera asistencia médica durante un tiempo determinado y la  
ingapacidad permanente, como la merma fisica u organica definitiva e incurable  
de asegurado. A su vez, en al articulo 40 considera que la incapacidad  
arrerenentE  
es parcial cuando no supere el 65 % y total cuando exceda de este  
porcentaje de incapacidad.  
1A  
8. Por tanto, la prestacion economica debida dependia del grado de incapacidad del  
asegurado, y su monto era determinado sobre la base de la remuneracion  
computable resultante, luego de seguir el procedimiento senalado en el articulo  
30, sobre la que se aplicaba el porcentaje correspondiente al grado de incapacidad  
para el trabajo.  
9. A fin de acreditar que adolece de enfermedad profesional presenta el Certificado  
de la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales del IPSS de Cerro de  
Pasco, de fecha 26 de agosto de 1993 (f. 2), en el que se senala que padece de  
silicosis con 45 % de menoscabo.  
10. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
11. Respecto a la enfermedad de neumoconiosis, debe senalarse que en el fundamento  
26 de la Sentencia 02513-2007-PA/TC se ha dejado sentado que en el caso de las  
enfermedades profesionales originadas por la exposicion a polvos minerales  
esclerogenos ha de precisarse su ambito de aplicacion y reiterarse como  
precedente que: "en el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la  
asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros  
que se laboran en minas subterraneas 0 de tajo abierto, se presume siempre y  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00267-2017-PA/TC  
LIMA  
LEONIDAS VERASTEGUI CRISTOBAL  
cuando el demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo  
senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son  
enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a polvos  
minerales esclerogenos".  
12. De lo anotado fluye que la presuncion relativa al nexo de causalidad contenida en  
la regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores mineros trabajan en  
minas subterraneas 0 de tajo abierto, desempenando las actividades de riesgo  
previstas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790.  
13. Del certificado de trabajo expedido por la empresa Compania Minera Atacocha  
SAA (f. 3) se advierte que el actor ha laborado como soldador de primera en la  
seccion planta concentradora desde el 3 de julio de 1963 hasta el 10 de agosto de  
1992; asimismo, a fojas 63 del expediente administrativo digitalizado, obra el  
dhgcumento denominado "declaracion jurada de informacion de aportes" en el que  
se/ senala que el actor se desempeno como obrero soldador en superficie. No  
pbrenio  
de la documentacion presentada no se verifica que el actor haya  
si el  
sabajado  
abierto, no es  
concluir  
tajo  
posible  
en mina subterranea 0 en  
y  
demandante durante la relacion laboral estuvo expuesto a riesgos para su salud  
que le pudieran haber ocasionado el padecimiento de la enfermedad que presenta.  
4. Por consiguiente, de lo expuesto se concluye que no se acredita el nexo de  
causalidad entre la enfermedad profesional de neumoconiosis y las labores  
realizadas por el actor, de acuerdo a lo establecido en el fundamento 26 de la  
Sentencia 02513-2007-PA/TC  
5. Sin perjuicio de lo expuesto, se debe senalar que de la revision del expediente  
administrativo en version digital se advierte los siguientes documentos:  
Dictamen de Evaluacion Médica de fecha 9 de mayo de 1997 (f. 16 del citado  
expediente), emitido por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Instituto Peruano de Seguridad Social - Junin, en el que se senala que no  
adolece de silicosis.  
Dictamen de Evaluacion Médica de fecha 14 de noviembre de 1998 (f. 29 del  
mismo expediente), emitido por la Comision Médica Evaluadora y  
Calificadora de Salud del Instituto Peruano de Seguridad Social - Junin en  
el que se aprecia que el actor no padece de silicosis ni de enfermedad  
pulmonar alguna.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00267-2017-PA/TC  
LIMA  
LEONIDAS VERASTEGUI CRISTOBAL  
Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad de fecha 25 de junio de 2009  
(f. 130 del expediente en mencion), en el que se consigna que el actor padece  
de hipoacusia moderada neurosensorial bilateral con 19 % de menoscabo.  
16. De lo expuestos, se observa que dichos instrumentos no generan conviccion  
respecto de la enfermedad profesional que el actor alega padecer.  
17. Por tanto, este Tribunal considera que la presente controversia debe ser dilucidada  
en un proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo establecido en el  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que se deja expedita la via  
para que el accionante acuda a la via que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
MMWW  
/  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que peytifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Socretaria de la Snia Segunda  
TRIBUNAL CONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00267-2017-PA/TC  
LIMA  
LEONIDAS VERASTEGUI CRISTOBAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
fundamentacion.  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su sustitutoria, la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera > para luego determinar la relacion de causalidad  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernândez  
(Expediente 02513-2007-PAV/IC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud 0 de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes  
en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017), segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
GRAAR-ESSALUD-2018)  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00267-2017-PA/TC  
LIMA  
LEONIDAS VERASTEGUI CRISTOBAL  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
demandante.  
Por tanto, considero que corresponde declarar IMPROCEDENTE la demanda, pues se  
trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
2  
Lo quelcerifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sécretaria de la Sala Segunda  
THIBUNAL CONSTTIUCIONAL