
00305-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00305-2018-HC.pdf)  
---  
PE  
EXP.N. 00305-2018-PHCITC  
LAMBAYEQUE  
ROBINSON MAGUIN CASTRO TORRES,  
representado por CRISTINA TORRES LACA  
(madre)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de marzo de 2019, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Sardon de  
I Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa, pronuncia la  
siguiente sentenciam con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cristina Torres Laca contra la  
resolucion de fojas 68, de 12 de diciembre de 2017, expedida por la Tercera Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 10 de noviembre de 2017, dona Cristina Torres Laca interpone demanda de habeas  
cprpus a favor de don Robinson Maguin Castro Torres y la dirige contra don Carlos Zoe  
Nasquez Ganoza, en su condicion de presidente del Instituto Nacional Penitenciario, y  
contra don José Maria Andonayre Arévalo, en su condicion de director del  
Establecimiento Penitenciario de Chiclayo, region Lambayeque. Solicita que se ordene  
Ft treslado del favorecido del Establecimiento Penitenciario de Challapalca, region  
Tacna LEstablecimiento Penitenciario de Chiclayo, region Lambayeque. Se alega la  
Tutl Taneracion del derecho del detenido a no ser objeto de tratamiento carente de  
razonabilidad y proporcionalidad respecto a la forma y condiciones en que cumple la  
Sostiene la recurrente que el favorecido ha sido trasladado del Establecimiento  
Penitenciario de Chiclayo, region Lambayeque, al Establecimiento Penitenciario de  
Challapalca, region Tacna, en donde cumple la medida de prision preventiva dictada en  
el proceso que se le sigue por los delitos de extorsion agravada (Expediente 06843-  
2015-52-1706JR-PE-07), con grave afectacion a su salud, y sin que haya sido  
justificado dicho traslado, puesto que el favorecido no es un delincuente peligroso, no  
tiene antecedentes, mala conducta ni es incorregible; todo lo contrario, mas bien, resulta  
La procuradora publica adjunta del Instituto Nacional Penitenciario, a fojas 58 de autos,  
se apersona a la instancia y senala domicilio real y procesal al que solicita se le  
medida restrictiva de la libertad personal.  
ser un delincuente primario.  
notifiquen las resoluciones que se emitan en el presente proceso.  
m  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00305-2018-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
ROBINSON MAGUIN CASTRO TORRES,  
representado por CRISTINA TORRES LACA  
(madre)  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Chiclayo, mediante Resolucion 2, de 15 de  
noviembre de 2017, declaro improcedente la demanda porque, conforme se advierte del  
Acta de Sesion Ordinaria 1422017-INPE-17423-CTF, en la que se hace mencion a los  
Informes 205-2017 y 203-2017, ambos de 6 de setiembre de 2017, el pleno del Consejo  
Técnico Penitenciario acordo por unanimidad el traslado inmediato del favorecido al  
Establecimiento Penitenciario de Challapalca, region Tacna, como medida de seguridad  
penitenciaria, penal que tiene el mismo régimen y seguridad penitenciaria que aquel en  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque  
confirmo la apelada por considerar que, mediante Resolucion Directoral 128-2017-  
INPE/12, se dispuso el traslado del favorecido de conformidad con el Reglamento del  
Codigo de Ejecucion Penal y de la Directiva 009-2003-INPE-OGT. Anade que la  
precitada resolucion directoral aprobo dicha medida en mérito de los Informes 328-  
2017-INPE/17, 125 JDSP y 154-17-SEGMRP-REGPOLDIVICAJ-DEPINCRI-SEG, y  
del Acta del Consejo Técnico Penitenciario 142-2017-INPE-17-125-CTP.  
el que se encontraba.  
FUNDAMENTOS  
Petiterio  
Elobjeto de la demanda es que se ordene el traslado de don Robinson Maguin  
Establecimiento Penitenciario de Chiclayo, region Lambayeque. Se alega la  
vulneracion del derecho del detenido a no ser objeto de tratamiento carente de  
razonabilidad y proporcionalidad respecto a la forma y condiciones en que cumple  
5 AuPs Castro Torres del Establecimiento Penitenciario de Challapalca, region Tacna, al  
la medida restrictiva de prision preventiva.  
Consideraciones previas  
En el caso materia de autos, este Tribunal Constitucional advierte que las  
instancias precedentes rechazaron liminarmente la demanda; sin embargo, los  
hechos alegados por el actor podrian configurar la afectacion del derecho del  
detenido a no ser objeto de tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto a la forma y condiciones en que cumple la medida  
restrictiva de la libertad personal. Por ello, tal condicion no podria determinarse si  
es que no se efectuaba un analisis de fondo, por lo que hace que el rechazo in  
Zimine no se base en su manifiesta improcedencia. En ese sentido, deberia  
revocarse el auto de rechazo liminar y ordenarse que se admita a trâmite la  
demanda; sin embargo, en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal, este Tribunal considera pertinente emitir un pronunciamiento de fondo,  
toda vez que en autos aparecen los elementos necesarios para ello.  
1107  
- I  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00305-2018-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
ROBINSON MAGUIN CASTRO TORRES,  
representado por CRISTINA TORRES LACA  
(madre)  
Analisis del caso  
siguiente:  
3. El numeral 17 del articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional senala lo  
Procede el habeas corpus ante la accion u omision que amenace 0 vulnere los  
siguientes derechos que, enunciativamente, conforman la libertad individual: [...]  
17) El derecho del detenido 0 recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de  
razonabilidad y proporcionalidad, respecto de la forma y condiciones en que cumple  
En este sentido, se tiene que es necesario el control constitucional respecto a  
aquellas situaciones en las que se considere que exista un agravamiento respecto a  
las condiciones en que un ciudadano cumple la privacion de la libertad, a efectos  
5. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente 0726-2002-  
HC/TC, determino que "L...] el traslado de los internos de un establecimiento  
6A En el presente caso, conforme se advierte del Acta de Sesion Ordinaria 142-2017-  
INPE-17-125-CTP, emitida por el Consejo Técnico Penitenciario del  
Extablecingento Penitenciario de Chiclayo, el 8 de noviembre de 2017 (fojas 29),  
'se acordo proponer a la Direccion Regional Norte del INPE el traslado del  
faverecido a otro establecimiento penitenciario del mismo régimen y seguridad al  
hoo que se encontraba por medidas de seguridad, puesto que, de la nota informativa de  
30 de octubre de 2017, se conocio por acciones de inteligencia que, al interior del  
pabellon del régimen cerrado ordinario y del régimen ordinario especial del citado  
establecimiento penitenciario, los cabecillas de las bandas de internos estarian  
organizandose para cometer delitos en agravio de las personas adineradas del  
7. Dicha acta, ademas refiere que, de los Informes 205-2017 y 203-2017 de la  
DIVIAC-PNP, de 6 de setiembre de 2017, se obtuvo informacion confidencial  
respecto a que los cabecillas y los principales colaboradores de diversas  
organizaciones criminales recluidos en dicho penal estarian planificando y  
dirigiendo ilicitos graves (robo agravado, extorsion, reglaje; entre otros), quienes  
también estarian realizando acciones conjuntas para identificar a los  
colaboradores eficaces, testigos identificados con claves y a sus familiares, y que  
existe la posibilidad de atentar contra los funcionarios de justicia encargados de la  
investigacion. También precisan, que el favorecido viene operando desde el penal  
de manera encubierta, valiéndose de familiares. Similares consideraciones fueron  
el mandato de detencion 0 la pena.  
de verificar que esta no sea ilegal 0 arbitraria.  
penal a otro, no es en si un acto inconstitucional".  
Norte del Peru.  
expresadas en la Resolucion Directoral  
MY  
128-2017-INPE/12, de 9 de noviembre de  
2017 (fojas 31).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00305-2018-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
ROBINSON MAGUIN CASTRO TORRES,  
representado por CRISTINA TORRES LACA  
(madre)  
8. Por consiguiente, este Tribunal advierte que existen razones que sustentaron el  
traslado del favorecido del Establecimiento Penitenciario de Chiclayo al  
Establecimiento Penitenciario de Challapalca, se encuentran debidamente  
motivadas, y han sido emitidas dentro del marco de las competencias que les han  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
sido conferidas y en el ejercicio regular de sus funciones.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
L  
A N  
UL  
2  
dan  
DUNOIM  
Lo que certitice:  
Flavio Reategul Apasa  
Secretario Roiator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11111111  
N  
PONENTE SARDON DE TABOADA