
00493-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00493-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00493-2017-PA/TC  
JUNIN  
MARCO ANTONIO GUTIÉRREZ  
MONTERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2019, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con el voto del magistrado Miranda Canales y los votos de los  
magistrados Espinosa-Saldania Barrera y Ramos Nunez, convocados sucesivamente para  
dirimir la discordia suscitada por los votos singulares de los magistrados Sardon de  
Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marco Antonio Gutiérrez  
Montero contra la resolucion de fojas 260, de fecha 14 de noviembre de 2016, expedida  
por la Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de marzo de 2016, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Compania de Seguros Rimac mediante la cual solicita que se le otorgue  
pensionde invalidez de acuerdo con la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas poradolecer de enfermedad profesional. Asimismo, solicita el pago de las  
grsiontsdevengadas, los intereses legales, los costos y las costas procesales.  
RluM  
La emplazada contesta la demanda manifestando que las Comisiones Médicas  
existentes solo son para calificar enfermedades y accidentes comunes y no  
ocupacionales.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 19 de julio de  
2016, declara improcedente la demanda por estimar que, del Certificado de la Comision  
Médica del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de fecha 9 de septiembre de 2011 se le  
diagnostica que padece de neumoconiosis I estadio y de enfermedad pulmonar  
obstructiva cronica, no obstante, no genera certeza, toda vez que en las observaciones se  
consigna que tiene validez solo para la ONP.  
La Sala superior revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00493-2017-PA/TC  
JUNIN  
MARCO ANTONIO GUTIÉRREZ  
MONTERO  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Compania de Seguros  
Rimac con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez dentro de los  
alcances de la Ley 26790 por adolecer de enfermedad profesional.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse con los  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitan determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el  
requisitos legales.  
proceder de la entidad demandada.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
El Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC,ha precisado los criterios para la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
Debe senalarse que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
6. Por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, se  
aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo, cuyo articulo 3 entiende como enfermedad profesional todo estado  
patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
7. Asimismo, el actor ha presentado el Certificado de la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de Puente  
Piedra del Ministerio de Salud, de fecha 9 de septiembre de 2011, que dictamina  
Y  
purt  
publicada el 17 de mayo de 1997,  
establecio en su Tercera Disposicion  
que  
Riesgo administrado por la ONP.  
ha visto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00493-2017-PA/TC  
JUNIN  
MARCO ANTONIO GUTIERREZ  
MONTERO  
que adolece de neumoconiosis I estadio y enfermedad pulmonar obstructiva  
cronica con 62 % de incapacidad global. Asimismo, en el cuaderno del Tribunal  
Constitucional obra la historia clinica 376473, el formato de consulta externa de  
fecha 8 de septiembre de 2011 del indicado nosocomio y las pruebas realizadas,  
en la cual se diagnostica las enfermedades sin precisar el porcentaje de menoscabo  
8. Respecto a las labores ejercidas por el demandante, se advierte del certificado de  
trabajo de la Sociedad Minera Corona SA (f. 2) que habria laborado desde el 4 de  
agosto de 2008 hasta el 1 de mayo de 2015, fecha en que fue emitido dicho  
documento, desempenandose como winchero en el area de izaje de mina. En  
consecuencia, el demandante realizo sus labores al interior de mina. Asimismo, de  
los certificados de trabajo que obran en el cuaderno del Tribunal Constitucional,  
expedidos por Silacocha Compania Minera SA, se consigna que laboro como  
maestro timbrero en mina subsuelo del 1 de marzo de 2000 al 24 de enero de  
2002; de la Empresa Minera del Centro de Peru SA, que laboro del 14 de octubre  
de 1987 al 31 de julio de 1997, con una interrupcion del 7 de enero al 18 de enero  
de 1988 en la Unidad de Produccion de Yauricocha-departamento de minas como  
operario; es decir, que ha laborado durante mas de 18 anos en mina, de los cuales  
se infiere que en sus labores estuvo expuesto a polvos minerales y toxicidad.  
En cuanto ala enfermedad pulmonar obstructiva cronica, si bien con el certificado  
de) )comision médica de autos se acredita que el actor padece de esta enfermedad,  
si embargo, no se demuestra el nexo causal con las labores realizadas.  
por cada una.  
Aor  
N XO. Como se aprecia del Certificado de Evaluacion Médica de Incapacidad del  
Ministerio de Salud (f. 3), la Comision Médica ha determinado que el demandante  
padece mas de una enfermedad que le ha generado, en total, 62 % de menoscabo  
global. Importa recordar que respecto a la neumoconiosis, el Tribunal ha  
manifestado que su origen es ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto  
al polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de silice cristalina por  
periodos prolongados, como en el presente caso conforme a lo precisado en el  
11. Atendiendo a lo senalado para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, en la Sentencia 01008-2004-AA/IC se ha  
interpretado que, en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la  
neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce invalidez  
fundamento 8 supra.  
parcial permanente, es decir, 50 % de incapacidad laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00493-2017-PA/TC  
JUNIN  
MARCO ANTONIO GUTIÉRREZ  
MONTERO  
12. Por tanto, del menoscabo global que presenta el demandante por lo menos el 50 %  
se origina en la enfermedad profesional de neumoconiosis que padece, por lo que  
le corresponde percibir la pension permanente parcial de invalidez por  
enfermedad profesional debido al grado de incapacidad laboral que presenta.  
13. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para acreditar la  
14. Sin embargo, dado que el certificado de evaluacion médica de incapacidad de  
fecha 9 de setiembre de 2011 cumple con el supuesto previsto en la Regla  
Sustancial 1 contenida en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC que, con caracter de precedente, establece las  
reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos emitidos por el  
Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor  
15, Por consiguiente, al demandante le corresponde gozar de la prestacion estipulada  
porel Segurg Complementario de Trabajo de Riesgo de la Ley 26790 y percibir la  
pension deinvalidez permanente parcial regulada por los articulos 18.2 y 18.2.1  
del Decreto Supremo 003-98-SA que aprueba las normas técnicas en un monto  
Th flsuralente al 50 % de la remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de su  
incapacidad organica funcional que sufre a consecuencia de la neumoconiosis en  
16. De la Carta UNV-SCTR/2015-6861, de fecha 15 de octubre de 2015, emitida por  
Rimac Seguros, se observa que la Poliza 3352 contratada por la empleadora  
Sociedad Minera Corona SA estuvo vigente hasta marzo de 2015; por lo cual, en  
el presente caso, al haber ocurrido la contingencia el 9 de septiembre de 2011  
(fecha del certificado de comision médica), corresponde que la aseguradora  
demandada otorgue la pension de invalidez del Seguro Complementario de  
17. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, el Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, esto es, desde el 9 de  
septiembre de 2011, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja  
al demandante y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia  
antes renta vitalicia- - en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del  
enfermedad profesional que padece.  
probatorio del informe médico presentado por el actor.  
primer estadio de evolucion.  
Trabajo de Riesgo al actor.  
Decreto Supremo 003-98-SA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00493-2017-PA/TC  
JUNIN  
MARCO ANTONIO GUTIERREZ  
MONTERO  
18. Respecto a los intereses legales, este Tribunal en la sentencia emitida en el  
Expediente 05430-2006-PA/TC ha establecido que deben ser pagados de acuerdo  
a lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y calculados conforme a la  
doctrina jurisprudencial vinculante sentada por este Tribunal Constitucional en el  
19. Asimismo, corresponde el pago de los costos y las costas del proceso conforme a  
lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
considerando 20 del Expediente 02214-2014-PA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del derecho a la  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion ordenar que la  
demandada Compania de Seguros Rimac otorgue al actor la pension de invalidez  
por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas desde el 9 de septiembre de 2011, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia y que se le abone el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales, los costos ylas costas procesales.  
pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA,  
PONENTE MIRANDA CANALES  
LO qus certifico:  
JANET OTAROLKSANTILCAIA  
Sdcretaria/de ls Sila Segunda  
TRBUNA COHSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00493-2017-PA/TC  
JUNIN  
MARCO  
MONTERO  
ANTONIO  
GUTIERREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera- - > para luego determinar la relacion de causalidad  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernândez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes  
en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017), segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desemperadas.  
de EsSalud 0 de una EPS.  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
GRAAR-ESSALUD2018,  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00493-2017-PA/TC  
JUNIN  
MARCO  
MONTERO  
ANTONIO  
GUTIÉRREZ  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
demandante.  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo gue peertitiçp:  
JANET OTAROLA SANTILANA  
Secreteria de le Sala Ségunda  
TRIBUNAL COHSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00493-2017-PA/TC  
JUNIN  
MARCO ANTONIO GUTIÉRREZ  
MONTERO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, emitimos el  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Seguros y Reaseguros  
solicitando que se le otorgue pension de invalidez de acuerdo con la Ley 26790 y  
sus normas complementarias y conexas por adolecer de enfermedad profesional.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales, los  
2. Sobre el particular, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores de  
asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, otorgaba pensiones  
vitalicias a los asegurados (obreros) que a consecuencia de un accidente de trabajo  
0 una enfermedad profesional, sufrieran una incapacidad permanente para el trabajo  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley 26790, de fecha 17 de  
mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion Complementaria que "Las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo",  
establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
Asi, dispone que se otorga pensiones de invalidez por incapacidad para el trabajo  
cuando el asegurado queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 50%. El articulo 3° de la  
mencionada norma define como enfermedad profesional todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador (obrero 0 empleado) como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha  
presente voto singular, sustentando nuestra posicion en lo siguiente:  
costos y las costas procesales.  
igual 0 superior del 40%.  
ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
visto obligado a trabajar.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00493-2017-PA/TC  
JUNIN  
MARCO ANTONIO GUTIERREZ  
MONTERO  
5. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con carâcter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion de  
del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997.Asi,  
en el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o  
18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26.° del Decreto Ley  
6. En el presente caso, consta en el certificado de trabajo de fecha 1 de mayo de 2015  
(f. 2), expedido por la Sociedad Minera Corona S.A., que el actor viene prestando  
servicios en la Unidad Yauricocha, en el Area IZAJE MINA, desde el 4 de agosto  
7. A su vez, con la finalidad de acreditar la enfermedad profesional que padece adjunta  
el Certificado Médico Na 138-2011, de fecha 9 de setiembre de 2011 (f. 3), en el  
que la Comision Médica Calificadora de Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco  
La Hoz - Puente Piedra del Ministerio de Salud, dictamina que padece de  
neumoconiosis I estadio y enfermedad pulmonar constructiva cronica, con un  
8. Sin embargo, a través de casos similares, este Tribunal tomo conocimiento de las  
DAIS/MINSA y 83-2013-DGSPMINSA, todas de fecha 26 de noviembre de  
2013, expedidas por el Director Ejecutivo de la Direccion de Atencion Integral de  
Salud de la Direccion General de la Salud de las Personas del Ministerio de Salud,  
en las que se senala que "el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de Puente Piedra-  
Lima no està autorizado a emitir pronunciamiento respecto a la calificacion de  
enfermedades profesionales y accidentes de trabajo ". A su vez, mediante el Oficio  
N.° 3825-2015-DGSPMINSA, de fecha 3 de noviembre de 2015 ( f. 58), informo  
que "el hospital Carlos Lanfranco La Hoz de Puente Piedra-Lima, no esta  
autorizado a emitir pronunciamiento respecto a la calificacion de enfermedades  
N.° 19990".  
de 2008 a la fecha, desempenando el cargo de WINCHERO.  
menoscabo global de 62%.  
Notas  
Informativas  
B92013-DUSPDAISMINSA  
852-2013-DGSP-  
profesionales y accidentes de trabajo. l  
mF7  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00493-2017-PA/TC  
JUNIN  
MARCO ANTONIO GUTIÉRREZ  
MONTERO  
9. Asimismo, en atencion a la solicitud efectuada por este Tribunal Constitucional, el  
Director Ejecutivo de la Direccion de Prevencion y Control de la Discapacidad del  
Ministerio de Salud, a través del Oficio 3362018-DGIESPMINSA, de fecha 8 de  
febrero de 2018, remite la Nota Informativa 46-2018-DSCAP-DGIESPMINSA, de  
fecha 5 de febrero de 2018, en la que informa:  
el Hospital "Carlos Lanfranco La Hoz de Puente Piedra, no està  
autorizado para expedir certificado médico que determine el grado  
de invalidez por enfermedad profesional 0 accidente de trabajo del  
régimen del seguro complementario de trabajo de riesgo SCTR,  
Decreto Supremo 003-98-SA, asi como del Decreto Ley 18846 0 su  
10. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe senalar ademas que de los actuados se advierte  
que el demandante, pese a haberse determinado que desde el 9 de setiembre de  
2011 tiene un menoscabo global en su salud de 62% (f. 3), no adjunta  
documento alguno que permita acreditar que, encontrandose vigente el vinculo  
laboral con su empleadora Sociedad Minera Corona S.A., se haya sometido al  
tratamiento médico respectivo por las enfermedades de neumoconiosis I estadio  
y enfermedad pulmonar constructiva cronica; y, que a su vez, se le haya  
otorgado el subsidio por incapacidad temporal cubierto por el Seguro Social de  
Salud (EsSalud) que le corresponde de conformidad con lo dispuesto por el  
articulo 19° del Decreto Supremo N.o 003-98-SA, que aprueba las Normas  
Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) regulado  
por la Ley 26790, y a lo senalado en el fundamento 20 de la sentencia recaida en  
11. En consecuencia, siendo necesario determinar de manera fehaciente el estado de  
salud del actor y el grado de incapacidad que padece, para acceder a la pension  
solicitada, consideramos que la presente causa debe ser dilucidada en un proceso  
que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo establecido en el articulo 90 del  
sustitutoria, la Ley 26790 [énfasis agregado].  
el Expediente 02513-2007-PA/TC.  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por lo expuesto, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA YMP/MW  
Lo qus cartifice:  
L  
JANET OTAROLA SANTICLANA  
Secretaria de la Sala Ségunda  
TRIBUMAL CONSTIUCIONAL  
a