
00508-2017-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00508-2017-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00508-2017-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 31 de octubre de 2017. Asimismo, se agregan  
fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera y el voto singular de la  
magistrada Ledesma Narvâez  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano Castro  
contra la sentencia de fojas 53, de 4 de julio de 2016, expedida por la Sala Mixta  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro infundada la  
demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
El11 de agosto de 2015, don Vicente Raul Lozano Castro interpone demanda de habeas  
data contra los senores Carlos Humberto Venegas Gamarra y Ricardo Joao Velarde  
Arteaga-quienes se desempenan, respectivamente, como gerente general y funcionario  
responsable de atender pedidos de acceso a la informacion publica en el Servicio de  
Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib). Solicita que se ordene a los  
ehptazados informarle si tienen precisadas las funciones que debe desempeniar el  
abogado don Vicente Joao Velarde Arteaga en Sedalib y que, en caso la respuesta sea  
positiva, se le otorgue:  
Una relacion nominal de las funciones que actualmente debe desempenar el  
Copia fedateada del documento mediante el cual se precisa y comunica a dicho  
Manifiesta, fundamentalmente, que pese a haber requerido dicha informacion mediante  
dpcumento de fecha cierta presentado el 26 de mayo de 2015 (fojas 1), los emplazados  
nd han accedido a su pedido, por lo que se vulnera su derecho fundamental de acceso a  
El 121 de agosto de 2015, invocando su condicion de apoderado de Sedalib, don Ricardo  
Joao Velarde Arteaga contesta la demanda solicitando que ésta se declare improcedente  
0 infundada pues, mediante Carta 0232015-SEDALIB-S.A.LTAURVELARDE de 2  
funcionario antes senalado;y,  
funcionario cuâles son las funciones que debe realizar.  
la informacion publica.  
de junio de 2015 (fojas 12) notificada el 4 de junio de 2015  
se informo al  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00508-2017-PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
recurrente que la informacion requerida obra en el Cuadro de Asignacion de Personal  
(CAP) de Sedalib, cuya copia fedateada le sera entregada previo pago de una tasa de  
SI. 0.40 (cuarenta céntimos) por concepto de costos de reproduccion. Por tanto, refiere  
que, en el presente caso, no existe vulneracion alguna al derecho fundamental de acceso  
Mediante sentencia de 23 de octubre de 2015, el Segundo Juzgado Civil de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad declara fundada la demanda por considerar que el  
contenido de la Carta 023-2015-SEDALIB-S.A-LTAURVELARDE no guarda relacion  
con la informacion requerida en el presente caso. En consecuencia, senala que, en la  
medida en que el requerimiento de informacion no fue contestado de manera directa y  
detallada por los emplazados, se vulnera el derecho fundamental de acceso a la  
Finalmente, mediante sentencia de 4 de julio de 2016, la Sala Mixta Permanente de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad revoca la apelada y, reformandola, declara  
infundada la demanda por considerar que la respuesta notificada al actor mediante la  
Carta 023-2015-SEDALIB-S.A.-LTAUTAIRVELARDE es oportuna y legal. Ademas,  
refiere que la entrega de la informacion solicitada esta supeditada al pago de los costos  
de su reproduccion, lo que no ha ocurrido en el caso de autos. Por tanto, senala que no  
a la informacion publica.  
informacion publica del actor.  
existe vulneracion de derecho fundamental invocado.  
PUNDAMENTOS  
Cugstiooprocesal previa  
Tl  
En el presente caso, el recurrente solicita que Sedalib le informe si tiene  
precisadas las funciones que debe desempenar el abogado don Vicente Joao  
Velarde Arteaga y que, en caso la respuesta sea positiva, se le entregue: (i) una  
relacion nominal de las funciones que actualmente desempena dicho funcionario;  
y, (ii) una copia fedateada del documento mediante el cual se le comunica cuâles  
son tales funciones. Por tanto, el asunto litigioso radica en determinar si dicho  
A mayor abundamiento, debe considerarse que, en su parte pertinente, el articulo  
62 del Codigo Procesal Constitucional senala lo siguiente sobre la procedencia de  
requerimiento de informacion es atendible 0 no.  
la demanda de habeas data:  
Para la procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, por documento de fecha cierta, el respeto de los derechos a que se refiere el  
articulo anterior, y que el demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no haya  
contestado dentro de los diez dias utiles siguientes a la presentacion de la solicitud (...).  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00508-2017-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
3. En este caso se advierte, de un lado, que, mediante documento de fecha cierta  
presentado el 26 de mayo de 2015 (fojas 1), el actor requirio a Sedalib para que se  
le entregue la informacion solicitada. Ademas se evidencia, de otro lado, que  
mediante la Carta 023-2015-SEDALIB-S.A-LTAURVELARDE notificada  
dentro del plazo de ley, Sedalib contesto el requerimiento de informacion del  
actor en términos que éste considera insatisfactorios. En consecuencia, habiéndose  
cumplido con el requisito de procedencia bajo analisis, corresponde pronunciarse  
sobre el fondo de la controversia para evaluar si existe vulneracion del derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica en el presente caso.  
Empresas estatales y derecho de acceso a la informacion publica  
articulo 2, inciso 5, de la Constitucion que senala lo siguiente:  
4. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica esta reconocido por el  
[Toda persona tiene derecho ..] A solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que  
suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que afecten la intimidad personal y  
las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
5. Este derecho fundamental garantiza a toda persona la facultad de solicitar, sin  
expresion de causa, la informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad  
publica, en el plazo legal y con el costo que suponga el pedido. Sin embargo,  
çarece, de caracter publico aquella informacion cuya entrega lesione el derecho  
fundamental a la intimidad, afecte la seguridad nacional 0 esté expresamente  
canicada como secreta, reservada 0 confidencial por el Texto Unico Ordenado  
(TUO) de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica,  
6. A mayor abundamiento, debe considerarse que los sujetos pasivos del derecho  
fundamental en cuestion no solo son las entidades estatales en sentido estricto sino  
también las empresas del Estado como se deduce del articulo 8 del TUO de la Ley  
27806 y como ha senalado reiteradamente este Tribunal Constitucional en su  
jurisprudencia (cfr. sentencias emitidas en los Expedientes 03994-2012-PHD/TC,  
7. Ciertamente, el articulo 9 del TUO de la Ley 27806 senala lo siguiente sobre la  
aplicabilidad del régimen de acceso a la informacion publica a las personas  
aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-PCM.  
02100-2014-PHD/TC y 04697-2014-PHD/TC, entre otras).  
juridicas de derecho privado:  
Las personas juridicas sujetas al régimen privado descritas en el inciso 8) del Articulo I  
del Titulo Preliminar de la Ley No 27444 que gestionen servicios publicos 0 ejerzan  
funciones administrativas del sector publico bajo cualquier modalidad estan obligadas a  
Ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00508-2017-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
informar sobre las caracteristicas de los servicios publicos que presta, sus tarifas y sobre  
las funciones que ejerce  
8. Sin embargo, dicho articulo no debe entenderse de tal manera que impida difundir  
la informacion de caracter publico que se encuentre en posesion de las empresas  
del Estado. Por el contrario, es necesario interpretar dicha disposicion a la luz del  
articulo 3 de la misma norma que dispone:  
Toda informacion que posea el Estado se presume publica, salvo las excepciones  
expresamente previstas por el articulo 15 de la presente Ley.  
9. Por tanto, independientemente del tratamiento que corresponda otorgar a las  
empresas privadas 0 mixtas que ejercen funcion administrativa 0 gestionan  
servicios publicos, las empresas del Estado deben sujetarse a las reglas aplicables  
a las entidades estatales en general conforme a lo establecido por la jurisprudencia  
constitucional a partir de lo resuelto en el Expediente 03994-2012-PHD/TC. Todo  
ello porque, a criterio de este Tribunal Constitucional, las excepciones al derecho  
de acceso a la informacion publica deben interpretarse de manera restrictiva y  
10. En el presente caso, el actor solicita que se le entregue informacion que, segun  
afirma, se encuentra en poder de Sedalib; es decir, de una sociedad anonima cuyo  
accionariado esta compuesto integramente por gobiernos locales de la region La  
Libertad. En consecuencia, puesto que Sedalib se trata de una empresa de  
accionariado estatal unico, ésta se encuentra obligada a entregar la informacion de  
caracter publico que se encuentre en su poder conforme a lo expuesto supra.  
encontrarse debidamente fundamentadas.  
AHl Analisis de la controversia  
11. A lo largo del proceso, la parte emplazada ha senalado que no existe vulneracion  
al derecho fundamental de acceso a la informacion publica en este caso porque el  
requerimiento del actor fue contestado a través de la Carta 023-2015-SEDALIB-  
S.A-LTAURVELARDE en cuya parte pertinente se senala:  
El Abogado Ricardo Joao Velarde Arteaga viene ocupando el cargo de Abogado de la  
Sub Gerencia de Asesoria Juridica dichas funciones estan estipuladas en el CAP, para  
tal efecto si desea contar con dichas hojas del CAP debera cancelar la suma de S/. 0.40  
Céntimos de Nuevo Sol para expedir la respectiva copia fedateada del mismo.  
12. Sin embargo, a criterio de este Tribunal Constitucional, la parte emplazada no ha  
contestado la solicitud de informacion presentada por el actor de manera completa  
y veraz. Al respecto, debe tomarse en cuenta que, en el requerimiento de  
informacion correspondiente, el actor expreso su petitorio de la siguiente manera:  
mpl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00508-2017-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
SOLICITO que se me informe si Sedalib S.A. tiene precisadas cuales son las funciones  
que actualmente debe desempenar el Abogado RICARDO JOAO VELARDE ARTEA  
GA; de ser positiva la respuesta SOLICITO que se me otorgue una relacion nominal de  
las funciones que actualmente debe desempenar el funcionario antes senalado. Asi mis  
mo, (sic) también SOLICITO que se me otorgue copia fedateada del documento me  
diante el cual se le precisa y comunica, al funcionario antes mencionado, cuales son sus  
funciones que debe realizar.  
13. En la Carta 023-2015-SEDALIB-SA-LTAIRVELARDE, se afirma que el actor  
debe cancelar una tasa ascendente a S/. 0.40 (cuarenta céntimos) a fin de que se le  
entreguen copias fedateadas de una parte del CAP de Sedalib. Empero, de lo  
actuado en el expediente (fojas 77 a 83) y de la informacion consignada en el  
www.sedalibcom.peluplouddine520132030515.965626816pd.  
realizada el 20 de febrero de 2019), se evidencia que el CAP, aprobado mediante  
Resolucion de Gerencia General 172-2007-SEDALIB S.A.-GG  
que debia realizar don Ricardo Joao Velarde Arteaga como abogado de la  
14. En consecuencia, la respuesta otorgada al actor mediante la Carta 023-2015-  
SEDALIB-S.A-LTAIRVELARDE no es satisfactoria pues, a través de ella,  
Sedalib pretende otorgar al actor copias fedateadas de un documento que no  
porresponde a lo solicitado. A mayor abundamiento, se advierte que, en dicha  
garta, Sedalib no se pronuncia sobre el requerimiento de informacion del actor en  
extremo en que solicita que se le entregue una copia fedateada del documento  
mediante el cual se comunica al senor Ricardo Joao Velarde Arteaga cuâles son  
15. Al respecto, cabe recordar que, segin reiterada jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional, el derecho fundamental de acceso a la informacion publica "no  
solo comprende la mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada y la  
obligacion de dispensarla por parte de los organismos publicos, sino que la misma  
debe ser completa, precisa, correcta, actualizada, oportuna y veraz" (sentencias  
emitidas en los Expediente 01797-2002-PHD/TC, 04175-2011-PHD/TC y 03347-  
16. Empero, como se ha expuesto supra, la respuesta otorgada por Sedalib en este  
caso no cumple con ser completa ni veraz, razon por la cual se ha producido una  
vulneracion del derecho fundamental de acceso a la informacion publica del actor.  
portal  
web  
institucional  
de  
Sedalib  
(cfr.  
Consulta  
vigente al  
producirse los hechos objeto de la controversia  
Subgerencia de Asesoria Juridica de la emplazada.  
no enumeraba las funciones  
las funciones que debe realizar en Sedalib.  
2012-PHD/TC, entre otras).  
/my  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00508-2017-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
17. Por tanto, corresponde declarar fundada la demanda de habeas data de autos y,  
como consecuencia de ello, ordenar a la parte emplazada que: (i) entregue al actor  
una relacion nominal de las funciones que desempena el senor Ricardo Joao  
Velarde Arteaga como abogado de la sub gerencia de asesoriaj juridica de Sedalib;  
y, (ii) informe al actor si cuenta con el documento mediante el cual comunico a  
dicho funcionario cuâles son las funciones que debe realizar y, de ser el caso,  
18. Finalmente, en la medida en que se ha verificado la vulneracion de un derecho  
fundamental, corresponde condenar a la emplazada al pago de costos procesales  
conforme a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
entregue una copia fedateada de dicho documento.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data de autos por vulneracion del  
derecho fundamental de acceso a la informacion publica; en consecuencia,  
ordenar a la emplazada que: (i) entregue al actor una relacion nominal de las  
funciones que desempena el senor Ricardo Joao Velarde Arteaga como abogado  
de la sub gerencia de asesoria juridica de Sedalib; y, (ii) informe al actor si  
cuenta con el documento mediante el cual comunico a dicho funcionario cuales  
son las funciones que debe realizar y, de ser el caso, le entregue una copia  
2. CONDENAR a la emplazada al pago de costos procesales, de conformidad con  
fedateada del mismo.  
el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TAB OADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
A  
ca  
7  
MWMW  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
PONENTE SARDON DE TABOADA TPIBUNAL CONS TITU ICI IQNAR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00508-2017-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDARA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero discrepo en cuanto a la  
fundamentacion esgrimida al respecto. A continuacion, expreso mis razones.  
1. En el presente caso, el recurrente solicita que se le se ordene a los emplazados  
informarle si tienen precisadas las funciones que debe desempenar el abogado don  
Vicente Joao Velarde Arteaga en Sedalib y que, en caso la respuesta sea positiva, se  
Una relacion nominal de las funciones que actualmente debe desempenar el  
Copia fedateada del documento mediante el cual se precisa y comunica a dicho  
2. Ahora bien, al respecto, el proyecto de sentencia considera, correctamente, que en la  
presente controversia se ha vulnerado el derecho al acceso a la informacion publica.  
3. Al respecto, considero pertinente hacer énfasis en lo ya senalado por este Tribunal  
en la sentencia recaida en el Expediente 03994-2012-PHD/TC, de importancia  
gravitante para la resolucion de la presente controversia, pues alli se establece que,  
también en cuanto a las empresas del Estado, las excepciones que se presenten al  
derecho al acceso a la informacion publica, deben interpretarse restrictivamente, por  
lo que las empresas del Estado deben sujetarse a las mismas reglas aplicables a las  
le otorgue:  
funcionario antes senalado;y,  
funcionario cuales son las funciones que debe realizar.  
entidades estatales en lo referido a este derecho fundamental.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
OC1 an  
Lo que certifico:  
contl  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIOMAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00508-2017-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la posicion de mayoria, en el presente caso, estimo que la  
Mediante documento Carta 0232015-SEDALIB-SA-LTAURVELARDE, recibido el 4  
dejunio de 2015, la emplazada respondio el requerimiento del recurrente, indicando que  
las funciones del cargo del trabajador Ricardo Joao Velarde Arteaga se encuentran en el  
Cuadro de Asignacion de Personal (CAP), que es el documento de gestion oficial  
aprobado por la emplazada, y que para su entrega debia abonar el costo de reproduccion  
En ese sentido, y tal como ha afirmado el Tribunal, "el ejercicio del derecho de acceso a  
la informacion publica comporta que el recurrente tenga el deber de solventar el gasto  
que implica la reproduccion de la informacion solicitada" (STC Exp. 01847-2013-  
HD/TC, fundamento 8) y, como este no ha ocurrido, la presente demanda debe  
demanda debe declararse INFUNDADA.  
(S/. 0.40); sin embargo, este no se aprecia que haya sido abonado.  
desestimarse.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
aald  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL