
00614-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00614-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00614-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANGEL PISCOYA LEÔN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez, y  
Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angel Piscoya Leon  
contra la resolucion de fojas 405, de fecha 10 de noviembre de 2014, expedida por la  
Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro fundada la excepcion de incompetencia y concluido el  
presente proceso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de agosto de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y la Administradora de Fondo de  
Pensiones (AFP) Horizonte, solicitando que se declare el reconocimiento y la validez de  
las aportaciones de los periodos comprendidos del 11 de julio de 1962 al 30 de junio de  
1967, del 12 de julio de 1976 al 30 de mayo de 1981, del 20 de mayo de 1982 al 23 de  
junio de 1983, del 1 de julio de 1983 al 1 dejulio de 1992, del 1 de agosto de 1992 al 31  
de julio de 1994 y del 1 de agosto de 1994 al 29 de febrero de 1996; y que, en  
consecuencia, se ordene su desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones (SPP).  
La AFP Integra propone las excepciones de litispendencia, falta de legitimidad  
para obrar del demandado y falta de agotamiento de la via administrativa, las cuales son  
declaradas infundadas por el Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque mediante auto del 16 de junio de 2014. Cabe precisar que AFP Horizonte  
ha quedado extinguida como producto de su proceso de reorganizacion societaria y la  
titularidad de sus actos juridicos y procesales han pasado a nombre de AFP Integra SA,  
segun Resolucion SBS 4747-2013, de fecha 9 de agosto de 2013.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente y  
manifiesta que toda vez que los documentos presentados por el demandante, a fin de  
acreditar mayor tiempo de aportaciones y tener derecho a una pension de jubilacion en  
el Sistema Nacional de Pensiones (SNP), requieren de evaluacion, el presente proceso  
no es la via idonea.  
La Superintendencia de Banca, Seguros y AFP propone las excepciones de falta  
de legitimidad para obrar pasiva y de incompetencia por razon de la materia, alegando  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00614-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANGEL PISCOYA LEÔN  
que el proceso constitucional de amparo no es la via idonea para cuestionar los actos  
administrativos emitidos por la Administracion publica dentro del procedimiento de  
desafiliacion del SPP, puesto que existe una via procedimental especifica constituida, el  
proceso contencioso administrativo, y contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente 0 infundada, toda vez que las resoluciones emitidas por su entidad no  
vulneran derecho fundamental alguno del demandante, puesto que fueron dictadas de  
conformidad con la normativa vigente sobre libre desafiliacion.  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, con  
fecha 12 de agosto de 2014, declaro fundada la excepcion de incompetencia, nulo todo  
lo actuado y concluido el proceso.  
La Sala superior confirmo la apelada por las mismas consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se ordene a través de una sentencia  
firme y consentida su desafiliacion de la AFP y que la ONP emita el Reporte de  
Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones; es decir, que se le reconozca el total  
de anos aportados segun estima demostrarlo con las pruebas que aporta. Refiere que  
aun cuando el cuadro resumen de aportaciones emitido por la ONP indica que  
solamente ha acreditado trece anos y cuatro meses entre ambos sistemas, en realidad  
En la sentencia emitida en el Expedientel776-2004-AA/TC, este Tribunal tuvo  
ocasion de establecer que la posibilidad del retorno del Sistema Privado de  
Pensiones al Sistema Publico de Pensiones pertenece al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental de libre acceso a los  
sistemas previsionales, reconocido por el articulo 11 de la Constitucion. No  
obstante, el Tribunal también hizo notar que, como todo derecho fundamental, dicho  
retorno no podia ser ejercido de modo irrestricto, siendo susceptible de ser  
restringido legalmente, bajo cânones de razonabilidad y proporcionalidad, y en la  
medida en que sea respetado el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
al libre acceso pensionario. Por ello, se desarrollaron los tres supuestos que  
justifican tal retorno parcial, entre ellos, el de "titularidad no ejercida: adquirio el  
cuenta con treinta y seis anos de aportes.  
derecho a la pension antes de afiliarse".  
Analisis de la controversia  
2. La Ley 28991, Ley de Libre Desafiliacion Informada, Pensiones Minimas y  
Complementarias y Régimen Especial de Jubilacion Anticipada, publicada en el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00614-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANGEL PISCOYA LEON  
diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007, fue dictada por el Congreso de la  
Republica, respondiendo, casi en su totalidad, a los precedentes que en materia de  
desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones este Colegiado establecio en la  
sentencia emitida en el Expediente 1776-2004-AA/TC, publicada en el diario oficial  
3. A fojas 284 obra el Reporte de Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones  
RESIT-SNP 188904, de fecha 26 de marzo de 2013, en el que se indica que el actor  
no acredita el minimo de 20 anos de aportaciones para desafiliarse del Sistema  
Privado de Pensiones, pues de las verificaciones efectuadas solo ha logrado  
acreditar 13 anos y 4 meses de aportes (10 anos y 4 meses al SPP y 2 anos y 11  
meses al SNP), de modo que resulta de aplicacion lo senalado en el articulo 1 del  
4. El demandante ha presentado medios probatorios con los cuales acreditaria tener  
aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990; por tanto, aun cuando la ONP  
entidad estatal- no ha reconocido debidamente las aportaciones que realizo al  
mencionado régimen, corresponde efectuar el analisis respectivo a fin de poder  
5. A estos efectos, es oportuno recordar que en el fundamento 26 de la sentencia  
emitida en el Expediente 04762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria,  
este Tribunal ha establecido como precedente las reglas para acreditar periodos de  
aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal  
6. Para acreditar las aportaciones no reconocidas por la ONP el accionante ha  
A Los originales de los certificados de trabajo emitidos por la empresa  
Agroservicios SA, con firma y sello del presidente de la empresa (ff. 8 y 9), de  
los cuales se observa que laboro del 12 de julio de 1976 al 30 de mayo de 1981;  
el original de la liquidacion de beneficios sociales, en el que se consigna que  
laboro del 12 de julio de 1976 al 30 de mayo de 1981 (f. 10); una carta de la  
referida empresa, de fecha 31 de mayo de 1981 (f. 11), dirigida al recurrente en  
donde le manifiesta su obligacion de pagar los beneficios sociales que le  
corresponden; y los originales de las boletas de pago (ff. 13 a 181), con firma y  
sello del empleador, en los que se senala la fecha de ingreso del actor; con lo  
La copia legalizada del certificado de trabajo expedido por la empresa Purina  
Perû SA, de fecha 25 de junio de 1983 (f. 182), que senala que el recurrente  
laboro del 20 de marzo de 1982 al 23 de junio de 1983; el original de la  
El Peruano el 20 de febrero de 2007.  
2  
Decreto Supremo 063-2007-EF.  
evitar consecuencias irreparables.  
fin.  
presentado los documentos que se detallan a continuacion:  
cual acredita 4 anos, 10 meses y 19 dias de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00614-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANGEL PISCOYA LEÔN  
liquidacion de beneficios sociales emitida por la citada empresa con fecha 23 de  
junio de 1983 (f. 183) que consigna que el actor presto servicios del 20 de marzo  
de 1982 al 23 de junio de 1983, y los originales de las boletas de pago (ff. 186 a  
212), en los que se senala la fecha de ingreso del actor; con lo cual acredita 1  
El original del certificado de trabajo emitido por la empresa Fundo San Pablo-  
Jaen, de fecha 15 de julio de 1992 (f. 213), en el que se consigna que el actor  
laboro del 1 de julio de 1983 al 1 de julio de 1992; el original de la liquidacion  
de beneficios sociales emitida por la misma empresa con fecha 15 de julio de  
1992 (f. 214) en el que se consigna que presto servicios del 1 de julio de 1983 al  
> El original del certificado de trabajo expedido por la empresa Servicios  
Multiples Delta SRL, de fecha 4 de marzo de 1996 (f. 221), en el que se  
consigna que laboro del 1 de agosto de 1994 al 29 de febrero de 1996, y los  
originales de las boletas de pago (ff. 222 a 244), en los que se senala la fecha de  
ingreso del actor; acreditando haber laborado para la empresa en mencion 1 ano  
y 7 meses. Al respecto, a fojas 285 consta que ya se reconocieron 1 ano y 6  
meses de aportes, por lo que solo falta reconocer 1 mes de aportaciones  
7. De otro lado, con la finalidad de acreditar aportaciones por el periodo comprendido  
del 11 de julio de 1962 al 30 de junio de 1967, adjunta los certificados de trabajo de  
fechas 15 de noviembre de 1975 y 20 de mayo de 2010 (ff. 3 y 5)y la liquidacion  
de beneficios sociales de fecha 15 de noviembre de 1975 (f. 4), suscritos por don  
Arcadio Castillo Solis, propietario y administrador del predio denominado Fundo  
Pasache; sin embargo, figura en el documento nacional de identidad 16469783 (f.  
que el actor nacio el 30 de setiembre de 1949; por tanto, habria empezado a  
8. De lo expuesto se evidencia que el actor acredita tener 15 anos, 2 meses y 22 dias  
de aportes adicionales a los reconocidos por la ONP, con lo que finalmente acredita  
un total de 28 anos, 6 meses y 22 dias al régimen del Decreto Ley 19990. Por este  
motivo, la ONP debera reconocerle sus aportes, con el objeto de que este dato sea  
consignado en el Reporte de Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones RESIT-  
SNP, el cual debera ser remitido a la AFP Integra y a la SBS, a fin de que se tome  
en consideracion para la evaluacion de la solicitud de su libre desafiliacion del  
9. Por tanto, al constatarse que la ONP ha vulnerado el derecho al debido  
procedimiento del actor, por cuanto no reconocio debidamente los aportes  
realizados al régimen del Decreto Ley 19990, la demanda debe ser estimada.  
ano, 3 meses y 3 dias de aportaciones.  
1 de julio de 1992.  
adicionales.  
Vaborar en el citado Fundo Pasache a los 12 anos de edad.  
Sistema Privado de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00614-2015-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANGEL PISCOYA LEÔN  
10. En consecuencia, al haberse declarado fundada la demanda, la ONP debe emitir un  
nuevo RESIT-ONP, con los nuevos aportes reconocidos, y remitir dicha  
informacion a la SBS y a la AFP Integra, a efectos de que continuen con el tramite  
11. En cuanto al pago de los costos procesales, este debe ser efectuado conforme al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de desafiliacion.  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones SBS  
13634-2008 y 2500-2013,) y NULO el Reporte de Situacion en el Sistema Nacional  
de Pensiones, RESIT-SNP 188904, de fecha 26 de marzo de 2013, porque se ha  
acreditado la vulneracion del derecho al debido procedimiento del recurrente, en  
cuanto al reconocimiento de sus aportaciones en el régimen del Decreto Ley 19990  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena a la ONP que cumpla con emitir un  
nuevo Reporte de Situacion en el Sistema Nacional de Pensiones RESIT-SNP, en el  
cual le reconozca al demandante los aportes realizados al régimen del Decreto Ley  
19990, y que proceda a remitir dicha informacion a la AFP Integra, asi como a la  
SBS, a fin de que se continue con el trâmite de desafiliacion respectivo, mas los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/  
ldant  
1e  
Lo que certifico:  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
LEE  
HELEN TAMARIZ - REYES  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL