
00625-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00625-2014-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
EXP. N.o 00625-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
OLINDA ORIHUELA MAMANI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de marzo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldana  
Barrera, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa  
aprobado en la sesion de pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan  
los fundamentos de voto de los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa, y los  
votos singulares de los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales y Ledesma  
Narvaez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Olinda Orihuela Mamani  
contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 253, su fecha 20 de noviembre de 2013, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 22 de marzo de 2011 y escrito de subsanacion de  
fecha 6 de setiembre de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Arequipa, solicitando que se ordene su reposicion en su  
puesto de trabajo, como obrera de mantenimiento de parques y jardines, con el pago,  
tanto de las remuneraciones, gratificaciones legales, bonificaciones y escolaridad  
dejadas de percibir, como de las costas y costos del proceso. Manifiesta haber prestado  
servicios para la entidad emplazada en diversos periodos: desde el 1 de mayo al 31 de  
julio de 2010, luego desde octubre al 31 de diciembre del mismo ano y, finalmente,  
desde el 24 al 31 de enero de 2011, fecha en que fue despedida de manera incausada.  
Precisa la actora que trabajo sin contrato a partir de octubre de 2010 y que realizo  
labores de naturaleza permanente, por lo que al superado el periodo de prueba de tres  
meses, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, se configuro una relacion  
laboral a plazo indeterminado. Alega la violacion de su derecho constitucional a la  
Admitida a tramite la demanda, el Procurador Publico de la municipalidad  
emplazada propone las excepciones de caducidad, falta de agotamiento de la via  
administrativa y de oscuridad y ambiguiedad en el modo de proponer la demanda, y  
formula la tacha de la constatacion policial y de los recibos por honorarios presentados  
como medios probatorios; asimismo, refiere que la accionante solo laboro como  
personal de apoyo, realizando labores por metas en forma autonoma, desde el 1 de mayo  
al 31 de julio de 2010, y a tiempo parcial, en un horario de 03:45 horas, por lo que no ha  
libertad de trabajo.  
11  
superado el periodo de prueba.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00625-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
OLINDA ORIHUELA MAMANI  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 24 de  
agosto de 2012, por un lado, declaro inadmisible de plano la cuestion probatoria de  
tacha por nulidad formal de los recibos por honorarios profesionales, improcedente la  
excepcion de caducidad e infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativay, por otro lado, declaro fundada la excepcion de oscuridad y ambiguiedad  
en el modo de proponer la demanda. Saneado el proceso, el juez a quo, mediante  
sentencia de fecha 27 de marzo de 2013, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que no existe solucion de continuidad en la prestacion de los servicios de la  
actora, y que durante el ultimo periodo solo laboro ocho dias, del 24 al 31 de enero de  
2011, por lo que no supero el periodo de prueba que exige el articulo 10 del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR.  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por estimar  
que en autos no se ha probado la desnaturalizacion de los servicios prestados por la  
recurrente, pues no ha acreditado que haya laborado mas de 4 horas diarias en promedio  
semanal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el puesto de obrera de mantenimiento de parques y jardines, en la Municipalidad  
Provincial de Arequipa; con el pago, tanto de las remuneraciones, gratificaciones  
legales, bonificaciones y escolaridad dejadas de percibir, como de las costas y  
costos del proceso. Refiere haber prestado servicios, de forma permanente y  
subordinada, para la demandada en diversos periodos: desde el 1 de mayo al 31 de  
julio de 2010, luego desde octubre al 31 de diciembre del mismo ano y, finalmente,  
incausada. Alega la violacion de su derecho constitucional a la libertad de trabajo.  
desde el 24 al 31 de enero de  
MV  
2011, fecha en que fue despedida de manera  
Cuestiones procesales  
2. Asi las cosas, corresponde dilucidar si lo pretendido en la demanda debe ser  
resuelto en una via diferente a la constitucional, de acuerdo a lo dispuesto en el  
3. En ese sentido, en la Sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15,  
con caracter de precedente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a  
articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00625-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
OLINDA ORIHUELA MAMANI  
la via del proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de  
manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) Que la  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) Que la resolucion que  
se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) Que no existe riesgo de que se  
produzca irreparabilidad; y, iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
4. En el presente caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso laboral  
abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una  
estructura idonea para acoger la pretension del demandante y darle tutela adecuada.  
Es decir, el proceso laboral se constituye en una via célere y eficaz respecto del  
amparo, donde puede resolverse el caso iusfundamental propuesto por el  
demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la Sentencia 02383-2013-  
5. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite por la via  
ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que  
6. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria, que es  
el proceso laboral abreviado. Asi, habiéndose verificado que la cuestion de Derecho  
invocada contradice un precedente del Tribunal Constitucional, el recurso de  
7. Ahora bien, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad  
a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo para que en la via ordinaria  
la parte demandante pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus  
derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
PA/TC.  
podria ocurrir.  
agravio debe ser desestimado.  
20 de la precitada sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru,  
TY M  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00625-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
OLINDA ORIHUELA MAMANI  
2. Habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante pueda  
demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente  
vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la Sentencia  
02383-2013-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CLi  
cerit  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
-  
/  
MPMMWy /  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Aarion a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00625-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
OLINDA ORIHUELA MAMANI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
fundamentacion.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR- - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.900625-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
OLINDA ORIHUELA MAMANI  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
De otro lado, desde que la sentencia declara la improcedencia de la demanda en virtud  
del precedente Elgo Rios Expediente 02383-2013-PA/TC- me remito al voto  
singular que suscribi entonces. En él senalé que, en mi opinion, los criterios alli  
detallados constituyen una regla compleja que genera un amplio margen de  
discrecionalidad, en perjuicio de la predictibilidad que requiere el estado de Derecho.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Mat  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00625-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
OLINDA ORIHUELA MAMANI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente fundamento de  
voto, pues si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia de autos, discrepo de sus  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que fue  
despedida arbitrariamente. Sin embargo, como he sostenido reiteradamente en mis votos, el articulo  
27 de la Constitucion no reconoce el derecho a la reposicion laboral frente al despido considerado  
fundamentos.  
arbitrario.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
librey el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa privada  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida como el  
derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa. Ello explica por qué  
la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de estabilidad en el trabajo", como lo  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe que la "ley  
otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Consideramos que aqui se  
consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio requiere de un desarrollo legislativo'  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo,  
reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El primero, supone la  
adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de  
trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y segun las reales posibilidades del Estado para  
materializar tan encomiable labor. El segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la Constitucion,  
puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo es el  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales, ni  
desconocer O rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
proscripcion de ser despedido salvo por causa justa?.  
siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. I1, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
Cfr.STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
MA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00625-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
OLINDA ORIHUELA MAMANI  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion para el  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion del  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los limites legales;  
que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales del trabajador; y la  
proscripcion del trabajo forzado O no remunerado. Y en proteccion de ese derecho, en un régimen  
de economia social de mercado, toca al Estado promover el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a un despido  
calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun veremos, trae como  
trabajo (articulo 23).  
empleo (articulo 58).  
consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los derechos que la  
Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados internacionales sobre  
derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la legislacion supranacional para  
entender como se concretiza la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario" de la que habla  
el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio llegan  
a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision del  
trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una indemnizacion  
adecuada u otra reparacion que se considere apropiada [énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en  
materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San Salvador), en su articulo  
7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad de brindar  
proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion 3.  
Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo vs. Peru (ver especialmente los puntos 149 y: 151).  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00625-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
OLINDA ORIHUELA MAMANI  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de 1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision unilateral del  
empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes de la relacion laboral, a  
saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los supuestos de despido son reducidos y  
estan debidamente precisados en la normativa respectiva; mientras que para los empleadores, la  
dificultad legal para realizar un despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los tratados  
internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que puede ser restitutoria 0  
resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una estabilidad absoluta, en tanto que la  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de configuracion  
legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley  
de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728), establece una tutela resarcitoria para los  
despidos incausados 0 injustificados, mientras que para los despidos nulos prescribe una proteccion  
capacidad de organizar el trabajo en funcion de sus objetivos.  
resarcitoria implica la configuracion de una estabilidad relativa.  
restitutoria O resarcitoria a criterio del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta O  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no poderse  
demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago de la  
indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica reparacion por  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el trabajador  
sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de sentencia, opte por la  
indemnizacion establecida en el Articulo 38 [énfasis anadido].  
su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
el dano sufrido. [..J.  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no haberse  
expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la indemnizacion; no con  
la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta constitucional, pues, como hemos  
visto, la Constitucion faculta al legislador para concretar la "adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario". Y, conforme con los tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar  
esa proteccion ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha  
optado por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Perû.  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00625-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
OLINDA ORIHUELA MAMANI  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el despido  
declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un sindicato,  
discriminacion por sexo, raza, religion, opinion O idioma, embarazo, etc.-, tiene como  
consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo, considero que este  
puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha indicado el Tribunal Constitucional  
en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate de un caso de tutela urgente" 4  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de trabajo. Por las  
consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda, de conformidad con  
el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA MMMWW  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
S.  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00625-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
OLINDA ORIHUELA MAMANI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE EL AMPARO ES LA VIA IDONEA PARA RESOLVER LA  
CONTROVERSIA Y QUE CORRESPONDE DECLARAR INFUNDADA LA  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo del auto de mayoria  
que declara improcedente la demanda y habilita el plazo para que en la via ordinaria la  
parte demandante pueda solicitar el reclamo de sus derechos vulnerados, conforme se  
dispone en los fundamentos 18 a 20 del precedente establecido en la STC 02383-2013-  
PA/TC, conocido como Precedente Elgo Rios. Fundamento el presente voto en las  
DEMANDA  
siguientes consideraciones:  
Respecto de la no aplicacion del precedente Elgo Rios  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté  
implementada y aplicândose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en  
tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitândose ante la  
justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de un analisis  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
3. En el presente caso, el recurrente interpuso su demanda el 22 de marzo de 2011.  
Esto es, hace mas de siete anos, por lo que bajo ningun supuesto resulta igualmente  
satisfactorio que se le condene a reiniciar su proceso en la via ordinaria, a través del  
proceso laboral abreviado, regulado en la Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497.  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
constitucionales.  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. P00625-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
OLINDA ORIHUELA MAMANI  
Analisis del caso  
5. La accionante solicita su reposicion laboral en la condicion de obrera de  
mantenimiento de parques y jardines, sujeto al régimen de la actividad privada,  
6. De la documentacion obrante en el expediente se aprecia que la demandante presto  
servicios como obrera municipal de manera intermitente, siendo que para el periodo  
del 1 de mayo al 31 de julio de 2010, estuvo sujeta a un contrato de trabajo a tiempo  
parcial, cumpliendo un horario de 3 horas y 45 minutos (f. 4, 94 a 97). De las  
boletas de fojas 5, se aprecia que la accionante habria percibido pagos por  
honorarios en noviembre de 2010 y en enero y marzo de 2011, sin embargo, no ha  
presentado otro medio de prueba que permita identificar la existencia de los  
elementos tipicos de una relacion laboral (subordinacion y horario de trabajo).  
7. En tal sentido, al no haberse acreditado la existencia de una relacion laboral bajo los  
elementos de subordinacion, prestacion de servicios personales y sujeto a un horario  
de trabajo, ni la desnaturalizacion de la prestacion de dichos servicios, corresponde  
pues sostiene que fue despedida sin expresion de causa.  
desestimar la demanda.  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Cmtn -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00625-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
OLINDA ORIHUELA MAMANI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la sentencia  
firmada en mayoria, por los siguientes fundamentos:  
Sobre la aplicacion del Precedente Elgo Rios  
1. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse O no en sede constitucional:  
1 L perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
Foane  
idonea).  
requiere de una tutela urgente.  
2. Al respecto, desde una perspectiva objetiva, considero que ningun proceso  
ordinario hubiera sido igualmente satisfactorio al proceso de amparo en términos de  
celeridad, pues, su naturaleza es breve, al contener etapas procesales cortas (articulo  
53 del Codigo Procesal Constitucional), carecer de etapa probatoria (articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional), entre otras caracteristicas que son propias del  
proceso de amparo. Es decir, el eje central del razonamiento es la demora de los  
3. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (22 de marzo de  
2011), se encontraba vigente en el distrito judicial de Arequipa la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497, esto es, que el proceso laboral abreviado se  
constituiria como una via igualmente satisfactoria para atender la pretension de la  
parte demandante. Sin embargo, es necesario precisar que los casos de obreros  
municipales y similares interpuestos con anterioridad a la publicacion de la  
procesos ordinarios en comparacion con los procesos de amparo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00625-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
OLINDA ORIHUELA MAMANI  
sentencia emitida en el expediente 02383-2013-PA/TC, en el diario oficial El  
Peruano, el 22 de julio 2015, son susceptibles de dilucidarse a través del proceso de  
amparo, toda vez que debe tomarse en cuenta el tiempo que viene empleando el  
demandante y la instancia en la que se encuentra su causa; en consecuencia, no  
resultara igualmente satisfactorio que estando en un proceso avanzado en la justicia  
constitucional, se pretenda que la recurrente inicie un nuevo proceso en la via  
ordinaria; ya que, ello implicara un mayor tiempo de litigio y de vulneracion de sus  
Eh adicion a ello se debe tomar en cuenta el tiempo que viene empleando el  
demandante y la instancia en la que se encuentra su causa; en consecuencia, no  
P résultara igualmente satisfactorio que estando en un proceso avanzado en la justicia  
constitucional, se pretenda que el recurrente inicie un nuevo proceso en la via  
ordinaria; ya que, ello implicara un mayor tiempo de litigio y de vulneracion de sus  
4. Por otra parte, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en  
una manifiesta situacion de vulnerabilidad y pobreza, tomando en cuenta que se  
encuentran expuestos a una precariedad institucional, mas aun si tomamos en  
consideracion, contrataciones fraudulentas que buscan desconocer sus derechos  
laborales y la adecuada proteccion contra el despido arbitrario que les asiste.  
5. Aunado a ello, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
consagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa y  
suficiente que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual. Por  
consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe el trabajador en virtud  
del trabajo O servicio realizado para un empleador, debe ser entendida como un  
derecho fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria, tiene una  
estrecha relacion con el derecho a la vida, acorde con el principio - derecho a la  
igualdad y la dignidad, amen que adquiere diversas consecuencias 0 efectos que  
seran de vital importancia para el desarrollo integral de la persona. (STC 04922-  
Por lo que, de lo expuesto no puede hablarse de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio,  
derechos constitucionales.  
derechos constitucionales.  
2007-PA/TC, fundamento juridico 6)  
recurrirse al proceso de amparo.  
Sobre la aplicacion del Precedente Huatuco  
6. En el precedente Huatuco (STC 05057-2013-PA), este Tribunal hizo referencia  
tanto a la funcion publica como a la carrera administrativa. Al respecto, entre otras  
cosas, se afirmo sobre la funcion publica que esta podia entenderse de forma amplia  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00625-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
OLINDA ORIHUELA MAMANI  
como la realizacion de funciones en una entidad publica, al margen del contrato  
laboral que vincule a la persona con el Estado. Por otro lado, se senalo que la  
carrera administrativa es un bien constitucionalmente protegido y que cuenta con  
reserva de ley para su configuracion, todo ello a efectos de evitar deformar el  
régimen de funcionarios y servidores en la medida que se busca el ingreso en  
7. Estando de acuerdo con lo anterior, es necesario mencionar que existe una  
gistincion entre funcion publica y carrera administrativa. pues en atencion a lo  
dispuesto en el precedente Huatuco, es claro que no toda persona que se vincula a la  
funcion publica necesariamente esta realizando carrera administrativa, y que solo a  
este ultimo grupo de personas, les corresponde aplicar las reglas del precedente  
8. Por otro lado, se advierte que desde siempre - en la historia de la legislacion  
dedicada a regular la funcion publica se ha distinguido claramente a los servidores  
"de carrera" del resto de empleadores del Estado. Siendo que, incluso la actual  
Constitucion de 1993, insiste en esta distincion al hacer referencia a la "carrera  
administrativa", distinguiéndola de otras modalidades de funcion publica (articulo  
40); de igual manera, la Ley de Servicio Civil utiliza el mismo sentido al establecer  
la existencia del "servidor civil de carrera", distinguiéndolo de otro tipo de  
9. Siendo que, el precedente Huatuco se sustenta indubitablemente en bienes juridicos  
relacionados directamente con la idea de carrera administrativa y con una nocion  
mas bien genérica de funcion publica, tenemos que la regla central es la siguiente:  
"El ingreso a la administracion publica mediante un contrato a plazo indeterminado  
exige necesariamente un previo concurso publico de metidos a una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada". (fundamento juridico 9).  
Y si bien este parrafo hace mencion expresa al "ingreso a la administracion  
publica", de modo general, dicha afirmacion debe interpretarse en un sentido  
estricto, vinculado al inicio 0 la promocion de la carrera administrativa, en el  
contexto de lo argumentado y dispuesto en la propia sentencia, y atendiendo a los  
10. Por tanto, el bien que busca proteger el precedente es el de la carrera administrativa,  
lo cual justifica que se haga referencia a la necesidad de todo pedido de reposicion  
requiere que el demandante haya accedido previamente a la plaza a través de un  
concurso de méritos, previa evaluacion, siempre y cuando exista plaza vacante,  
siendo nulo todo acto administrativo contrario a dicho procedimiento. Es decir, se  
condiciones de igualdad.  
W  
mencionado, referidas al pedido de reposicion.  
funcionarios del Estado.  
valores y principios que la sustentan.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00625-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
OLINDA ORIHUELA MAMANI  
promueve que el acceso a dicha plaza atienda a criterios meritocraticos, por lo que,  
no tendria sentido exigir este tipo de estândar para la reposicion laboral si se trata  
de plazas que no requieren tomar en cuenta esas consideraciones, ya que por la  
naturaleza de las funciones desemperiadas no nos encontramos ante supuestos  
11. En ese sentido, es claro que el precedente Huatuco solo resulta aplicable cuando se  
trata de pedidos de reincorporacion en plazas que forman parte de la carrera  
administrativa, y no frente a otras modalidades de funcion publica. Siendo esto  
especiahnente relevante para el caso en concreto, pues implica tener en cuenta que  
hay distintos regimenes legales que si forman parte de la carrera publica, y otros  
que elaramente no forman parte de ella, tal es el caso de los obreros municipales y  
sus asimilables, sujetos a la actividad privada, tema que sera abordado en los  
vinculados al ingreso a la carrera administrativa.  
fundamentos siguientes.  
Sobre la aplicacion del criterio establecido en Cruz Llamos  
12. Ahora bien, en la sentencia emitida en el expediente 06681-2013-PA/TC, publicada  
el 20 de julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso los  
alcances del precedente contenido en el expediente 05057-2013-PA/TC, senalando  
que este solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que laboraba  
el demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
administrativa y no a otras modalidades de funcion publica, debido a que no tendria  
sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos cuando no se requiere tomar en  
cuenta estas consideraciones frente a quienes no son parte de la carrera  
administrativa (cfr. fundamentos 10 a 13 de la sentencia emitida en el Expediente  
13. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la  
Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella  
(como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos  
a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la contratacion  
administrativa de servicios, los funcionarios de confianza 0 los trabajadores de las  
14. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el  
06681-2013-PA/TC).  
empresas del Estado).  
caso en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00625-2014-PA/TC  
AREQUIPA  
OLINDA ORIHUELA MAMANI  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), a la cual corresponde acceder a través de un concurso  
publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre vacante (b.3) y  
presupuestada (b.4).  
15. En el presente caso, la parte demandante pretende la reposicion a una plaza que no  
forma parte de la carrera administrativa, pues se desempeno en el cargo de obrera  
de mantenimiento de parques y jardines, situacion que no implica la pertenencia al  
régimen del empleo publico. En consecuencia, y al no ser aplicable el precedente  
contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, considero que este Tribunal se  
debe avocar al conocimiento del fondo de la controversia.  
16. En ese sentido, de autos se aprecian los siguientes medios probatorios:  
a. A fojas 4 se adjuntan dos boletas de pago correspondientes a los meses de mayo  
yjunio de 2010. Por otro lado, a fojas 97 obra la boleta de pago correspondiente  
b. A fojas 5 se adjuntan 4 recibos por honorarios del mes de septiembre y  
noviembre del ano 2010, asi como de los meses enero y marzo del ano 2011. Se  
aprecia que los pagos han sido suscritos por el Jefe del Departamento de  
Parques y Jardines de la Municipalidad Provincial de Arequipa.  
C. A fojas 94 obra el contrato de trabajo a tiempo parcial, el mismo que tiene una  
duracion desde el 01 de mayo hasta el 31 dejulio de 2010.  
De lo anterior se desprende que la actora siguio laborando para la emplazada, a  
pesar de no haber suscrito contrato alguno. En efecto, ello se corrobora con los  
recibos por honorarios que adjunta, los mismos que tienen la conformidad de la  
demandada, configurandose una relacion laboral a plazo indeterminado. En  
al mes de julio del mismo ano.  
consecuencia, corresponde declarar FUNDADA la demanda.  
S.  
MIRANDA ANALES  
Lo que certifico:  
hA 4 soste  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00625-2014-PA/IC  
AREQUIPA  
OLINDA ORIHUELA MAMANI  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso,  
La recurrente solicita que se ordene su reposicion en su puesto de trabajo como obrera  
de mantenimiento de parques y jardines. Alega haber prestado servicios para la entidad  
Al respecto, se puede apreciar que, desde el 1 de mayo al 31 de julio de 2010, la  
recurrente fue contratada de manera parcial, segun se desprende del contrato de trabajo  
adjunto a fojas 94, con un horario menor de 4 horas diarias, es decir, no le era exigible  
ni el periodo de prueba ni estaba protegido contra el despido arbitrario, de conformidad  
Con relacion a los periodos comprendidos entre el mes de octubre y el 31 de diciembre  
de 2010 y entre el 24 y el 31 de enero de 2011, en los que la recurrente alega haber  
trabajado para la municipalidad demandada, considero que con los cuatro recibos por  
honorarios obrantes a fojas 5, donde constan montos distintos y algunos son borrosos,  
no acreditan la existencia de los elementos tipicos de un contrato de trabajo, pues no se  
deduce que se encontraba sujeta a subordinacion, a un horario de trabajo y que percibia  
En consecuencia, mi voto es por declarar INFUNDADA demanda de autos.  
estimo que la demanda debe declararse INFUNDADA.  
emplazada en diversos periodos interrumpidos.  
con los articulos 10 y 22 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
una remuneracion.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
10 ceu  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL