
00664-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00664-2019-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00664-2019-PA/TC  
MOISES TACSA YACOLCA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de mayo de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Moisés Tacsa Yacolca  
contra la resolucion de fojas 125, de fecha 18 de diciembre de 2018, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de octubre de 2015, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare la  
Jnaplicabilidad de la Resolucion 112313-2011-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 9 de  
diciembre de 2011 (f. 1) mediante la cual la ONP otorgo pension de jubilacion general  
al accionante bajo los alcances del Decreto Ley 19990;y que, en virtud de ello, se emita  
una nueva resolucion otorgândole pension de jubilacion minera completa de acuerdo  
con la Ley 25009, mas el reintegro de pago por el beneficio establecido en la Ley  
29741, Ley que crea el Fondo Complementario de Jubilacion Minera, Metalurgica y  
Manifiesta que haberle otorgado una pension de jubilacion en una modalidad que  
no le corresponde le ha generado un grave perjuicio, pues se le excluye de ser  
beneficiario del Fondo Complementario de Trabajo de Riesgo otorgado a los  
trabajadores del sector minero, metalurgico y siderurgico mediante la Ley 29741.  
La emplazada contesta la demanda; expresa que el demandante no ha presentado  
medio probatorio para acreditar que estuvo expuesto a riesgos de peligrosidad, toxicidad  
e insalubridad para ser beneficiario de la pension de jubilacion minera segun la Ley  
25009, y, consecuentemente, acceder al Fondo Complementario de Trabajo establecido  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 11 de  
julio de 2018, declaro fundada la demanda por considerar que el accionante tiene  
derecho a percibir pension de jubilacion minera completa por padecer de enfermedad  
profesional, de conformidad con el articulo 6 de la Ley 25009, incluyéndose el  
Siderurgica FCJM.  
en la Ley 29741.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00664-2019-PA/TC  
MOISES TACSA YACOLCA  
LIMA  
beneficio establecido en la Ley 29741.  
La Sala Superior revoco la apelada y, reformândola, declaro infundada la  
demanda por no haber acreditado el recurrente haber realizado labores efectivas en un  
centro de produccion minera, exigencia que ha debido cumplir para la obtencion de la  
pension de jubilacion minera que solicita. Agrega que al no haberse amparado la  
pretension principal el beneficio que otorga la Ley 29741 asi como los intereses legales  
El demandante interpone recurso de agravio constitucional con la finalidad de que  
se realice el cambio de régimen de su pension de jubilacion general a una pension de  
jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y su reglamento, el Decreto Supremo 029-  
89-TR, sin aplicacion de la Ley 25967, asi como su incorporacion como beneficiario de  
también debe desestimarse.  
lal Ley 29741.  
RUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende el cambio de régimen de pension de  
jubilacion general a pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009.  
2. Este Tribunal estima que, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica  
de la pension que percibe la parte actora, corresponde efectuar su analisis por las  
circunstancias especiales debido a que el actor es una persona de edad avanzada (f.  
10). Por ello, de conformidad con el articulo 37 del Codigo Procesal Constitucional,  
se analizara el fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 efectuada por este  
Tribunal, los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su  
equivalente en la tabla de enfermedades profesionales tienen derecho a una pension  
de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos previstos legalmente.  
Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer  
grado de silicosis tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
4. De la Resolucion 112313-2011-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 9 de diciembre  
de 2011 (f. 1), se desprende que la ONP otorgo pension de jubilacion general al  
accionante bajo los alcances del Decreto Ley 19990, por acreditar 33 anos y 4 meses  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00664-2019-PA/TC  
MOISES TACSA YACOLCA  
LIMA  
de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, por un monto ascendente a  
5. Mediante la Resolucion 30082012C0NPDPR-SCDL 19990, de fecha 12 de  
octubre de 2012 (f. 5), la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) le otorgo al  
actor renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846,  
sobre la base del informe de verificacion de fojas 61 del expediente administrativo,  
donde se determino que el recurrente laboro para su exempleador Southern Peru  
Copper Corporation, en calidad de trabajador obrero desde el 20 de febrero de 1960  
hasta el 30 de setiembre de 1995, y que durante su vinculo laboral con el  
exempleador se pudo comprobar la existencia de un nexo de causalidad entre la  
enfermedad ocasionada por las actividades de riesgo realizadas por el actor.  
Resulta pertinente precisar que en la sentencia emitida en el Expediente 03337-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha senalado que es criterio reiterado y uniforme al  
resolver controversias en las que se invoca la afectacion del derecho a la pension y  
se solicita el otorgamiento de una pension de jubilacion minera por enfermedad  
profesional 0 de una pension de invalidez (renta vitalicia), merituar la resolucion  
administrativa que le otorga una de las prestaciones pensionarias mencionadas y en  
funcion de ello dilucidar la controversia. Asimismo, en dicha sentencia se afirma  
que no es imprescindible determinar qué clase de enfermedad afecta al asegurado,  
porque tal enfermedad es de origen ocupacional y ha sido adquirida mientras  
desarrollo labores de minero. Asi, se hace notar que la sola constatacion efectuada  
en la via administrativa constituye prueba idonea para el otorgamiento de la pension  
7. Al haberse acreditado que el demandante se encuentra comprendido en el supuesto  
del articulo 6 de la Ley 25009, la ONP debe abonarle las pensiones devengadas  
8. Cabe indicar que, realizado el cambio de régimen pensionario del accionante, esto  
es, de la pension de jubilacion general conforme al Decreto Ley 19990 a la pension  
de jubilacion minera conforme a la Ley 25009, debera verificarse, en ejecucion de  
9. Por otro lado, el extremo referido a que se le abone el reintegro del beneficio  
complementario establecido en la Ley 29741, Ley que crea el fondo  
complementario de jubilacion minera, metalurgica y siderurgica, también debe ser  
estimado, toda vez que el recurrente ha cumplido con presentar su solicitud de ser  
beneficiario de la Ley 29741 (ff. 7y 8), ante la autoridad administrativa (ONP) en la  
S/ 1,056.00, a partir del 1 de octubre de 1995.  
de jubilacion por enfermedad profesional.  
conforme al articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
sentencia, si ello genera reintegros 0 no.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00664-2019-PA/TC  
MOISES TACSA YACOLCA  
LIMA  
via pertinente, conforme lo senala el articulo 8 del Decreto Supremo 006-2012-TR,  
reglamento de la Ley 29741, modificado por el Decreto Supremo 001-2013-TR.  
10. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrinajurisprudencial  
vinculante, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable,  
11.. Por lo que se refiere al pago de los costos, corresponde ordenar el pago de dicho  
concepto, conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 112313-  
2011-ONP/DP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 9 de diciembre de 2011.  
2. Ordenar que la ONP cumpla con emitir una nueva resolucion estableciendo el  
nuevo régimen pensionario del demandante y que, por ende, se le reconozca su  
pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009, mas el abono de los costos  
3. FUNDADO el extremo referido al pago del reintegro del beneficio complementario  
procesales.  
establecido en la Ley 29741.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
Sprug <  
9  
ONM  
Lo que certifico:  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de ld Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL