
00676-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00676-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00676-2015-PA/TC  
PEDRO ROMERO CRISTOBAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, aprobado en la sesion del Pleno  
de fecha 20 de junio de 2017, el de la magistrada Ledesma Narvaez aprobado en la  
sesion del Pleno de fecha 30 de junio de 2017 y del magistrado Ferrero Costa, aprobado  
en la sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma  
Narvaezy Espinosa-Saldania Barrera y el voto singular del magistrado Ferrero Costa.  
SUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Romero Cristobal  
contra la resolucion de fojas 168, de fecha 12 de noviembre de 2014, expedida por la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demandade-aytos.  
WTECUMENTES  
  
Con fecha 6 de abril de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita que se le otorgue pension de  
invalidez vitalicia por padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis, con  
arreglo a lo dispuesto por el Decreto Ley 18846, a su norma sustitutoria la Ley 26790 y  
sus normas complementarias, con el pago de las pensiones devengadas y los intereses  
La ONP contesta la demanda expresando que el amparo no es la via idonea para  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 13 de setiembre de 2013,  
declara improcedente la demanda. Considera que el Dictamen de Evaluacion Médica  
SATEP del IPSS, de fecha 5 de noviembre de 1997, presentado por el demandante, no  
genera certeza por no haber sido acompanado de las pruebas técnicas y médicas  
practicadas al actor. La Sala superior competente confirma la apelada por similar  
legales.  
dilucidar la pretension del actor.  
fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00676-2015-PA/TC  
PEDRO ROMERO CRISTOBAL  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delingitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional de conformidad a lo establecido por el Decreto Ley 18846 y a su norma  
sustitutoria, la Ley 26790.  
Procedencia de la demanda  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
requisitos legales.  
entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 2513-2007-PA/TC (caso  
Hernândez Hernândez), publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado y unificado  
los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Misterio de Salud, EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
TRIBUNAA CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00676-2015-PA/TC  
PEDRO ROMERO CRISTOBAL  
LIMA  
Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
8.1 El articulo 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA prescribe que se pagara una  
pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quedase disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios, es decir al 66.66 %.  
9. En la comunicacion cursada a este Tribunal Constitucional por la exempleadora  
Empresa Minera del Centro del Peru SA en Liquidacion, se consigna que el  
demandante laboro desde el 22 de enero de 1960 hasta el 31 de octubre de 1971;  
por consiguiente, en la fecha de su cese se encontraba en vigencia el Decreto Ley  
18846 a cargo del IPSS ahora-EsSalud, por lo que, habiéndose desempenado como  
obrero en labores como operario y minero (folio 3), se encontraba dentro de los  
alcances del citado Decreto Ley 18846, Seguro de Accidentes de Trabajo y  
10. De otro lado, el actor ha presentado copia legalizada del Dictamen de Evaluacion  
118-SATEP (folio 6), de fecha 5 de noviembre de 1997, emitido por la Comision  
Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital IPSS, ahora EsSalud, el que  
1. En consecuencia, a partir del diagnostico efectuado y de las labores que realizo el  
actor como obrero, se concluye que, debido al 80 % de menoscabo de su capacidad  
orgânica funcional, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por su régimen  
sustitutorio, como es el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, y percibir la  
pension de invalidez permanente total, regulada en el articulo 18.2.2 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, en un monto equivalente al 70 % de la remuneracion  
mensual, por haberse producido la contingencia (fecha del dictamen médico) en  
12. En cuanto a la fecha de inicio de pago de la pension de invalidez vitalicia, este  
Tribunal considera que debe correr desde la fecha del pronunciamiento de la  
13. En consecuencia, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho pensionario de  
la demandante, corresponde ordenar el pago de los intereses y costos del proceso  
segun lo dispuesto por el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo  
enfermedad profesional.  
Enfermedades Profesionales (SATEP).  
dictamina que padece de silicosis con 80 % de menoscabo.  
vigencia de la Ley 26790.  
Comision Médica, esto es, desde el 5 de noviembre de 1997.  
Procesal Constitucional, respectivamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00676-2015-PA/TC  
PEDRO ROMERO CRISTOBAL  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP  
otorgue al demandante la pension de invalidez que le corresponde con arreglo a la  
Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, conforme a los fundamentos  
de la presente sentencia, abonandole las pensiones dejadas de percibir desde el 5 de  
derecho a la pension.  
noviembre de 1997, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
11  
N  
PONENTE BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00676-2015-PA/TC  
PEDRO ROMERO CRISTOBAL  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Comparto lo decidido por mis colegas, en el sentido que debe ampararse la demanda.  
Sin embargo, deseo precisar que, respecto a los intereses legales, este Tribunal mediante  
auto emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC ha establecido, en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
6 smdi alz.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
- / -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00676-2015-PA/TC  
PEDRO ROMERO CRISTOBAL  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Estoy de acuerdo con el fallo y la fundamentacion de la sentencia; sin embargo,  
considero pertinente la remision al auto recaido en el Expediente 02214-2014-PA/TC,  
en el cual se establece, con calidad de doctrina jurisprudencial -aplicable incluso a los  
procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion- 1, que el interés legal aplicable  
en materia pensionaria no es capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
2  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00676-2015-PA/TC  
PEDRO ROMERO CRISTOBAL  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, si bien coincido con que la presente demanda de amparo sea  
declarada FUNDADA, considero necesario mencionar, que el Tribunal Constitucional,  
mediante la resolucion emitida en el Expediente 02214-2014-PA/TC, ha precisado que  
"L...] el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable", extremo que  
tiene carâcter de doctrina jurisprudencial.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Tin :  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00676-2015-PA/TC  
PEDRO ROMERO CRISTOBAL  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto, pero, con todo respeto, creo necesario senalar lo  
1. En este caso el demandante ha logrado acreditar que le corresponde que se le  
otorgue una pension de invalidez con arreglo a lo dispuesto por la Ley 26790 y  
sus normas complementarias, toda vez que sufre de silicosis, producto de su  
2. De otro lado, también se debe tener presente que lo dispuesto en la sentencia  
debe entenderse de conformidad con lo dispuesto en los fundamentos juridicos  
20 y 30 de la sentencia recaida en el Expediente 02214-2014-PA/TC. En dicha  
ocasion, el Tribunal dejo establecido que los intereses legales en materia de  
pensiones no son capitalizables, en aplicacion del articulo 1249 del Codigo  
Civil. Ello constituye doctrina jurisprudencial, en virtud del articulo VI del  
siguiente:  
labor como trabajador minero.  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
//  
R1  - 1 OA  
Lo que certifico:  
3  
MEL  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00676-2015-PA/TC  
PEDRO ROMERO CRISTOBAL  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la opinion expresada por mis colegas magistrados, en el  
presente caso, considero que la demanda promovida por don Pedro Romero Cristobal  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional, debe ser declarada IMPROCEDENTE  
El recurrente con fecha 6 de abril de 2011 interpone demanda contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto de que se le otorgue pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional de conformidad con lo dispuesto en  
Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA a partir del 5 de noviembre de 1997,  
fecha de expedicion del Dictamen de Evaluacion No. 118-SATEP -IPSS.  
Al respecto cabe precisar que en el fundamento 14 de la sentencia recaida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el portal web  
a (...) que en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846 0 pension de invalidez conforme a  
la Ley N.o 26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con  
un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
Y, sobre el particular, el articulo 26, del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el  
articulo 1° de la Ley 27023, publicada el 24 de diciembre de 1998, establece:  
"El asegurado del Sistema Nacional de Pensiones que solicite pension de  
invalidez presentara junto con su solicitud de pension, un Certificado Médico de  
Invalidez emitido por el Instituto Peruano de Seguridad Social, establecimiento  
de salud publica del Ministerio de Salud 0 Entidades Prestadoras de Salud  
constituidas segun Ley N.o 26790, de acuerdo al contenido que la Oficina de  
Normalizacion Previsional apruebe, previo examen de una Comision Médica  
nombrada para tal efecto en cada una de dichas entidades. (...)". (subrayado  
Por su parte, en el numeral 6.4 de la Directiva Sanitaria N.° 003-MINSA.DGSP-V.OI  
-"Aplicacion Técnica del Certificado Médico requerido para el otorgamiento de  
pension de invalidez-D.S. N.o 166-2005-EF", aprobada por la Resolucion Ministerial  
N.° 478-2006-MINSA, se establece que la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad (CMCI) estara integrada por tres miembros titulares y tres miembros  
suplentes. A su vez en el numeral 6.5 de la referida directiva se senala expresamente  
que todo certificado médico debe ser suscrito por todos los médicos que integran la  
por las siguientes razones:  
institucional, el Tribunal reitero como precedente lo siguiente:  
senala el articulo 26.° del Decreto Ley N.o 19990 (...)."  
agregado)  
Comision Médica Calificadora de la Incapcidad (CMCI).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00676-2015-PA/TC  
PEDRO ROMERO CRISTOBAL  
LIMA  
En el presente caso, el recurrente con la finalidad de acreditar que padece de la  
enfermedad profesional de silicosis (neumoconiosis), con 80% de incapacidad,  
adjunta a su demanda de amparo presentada el 6 de abril de 2011, el Dictamen de  
Evaluacion No. 118-SATEP - IPSS, del de fecha 5 de noviembre de 1997, suscrita  
por la Comision Médica Evaluadora del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) del Instituto Peruano de Seguridad Social  
(IPSS). Sin embargo, al advertirse que dicho certificado no ha sido emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de la Incapacidad del Ministerio de Salud, de EsSalud  
O de una EPS, conforme a lo exigido en el fundamento 14 de la sentencia recaida en  
el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009, que constituye  
precedente, se concluye que no constituye, en la via del amparo, documento idoneo  
para acreditar el padecimiento de la enfermedad que en este se detalla.  
S.  
FERRERO COSTA meorwy  
Lo que certifico:  
f  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL