
00682-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00682-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00682-2015-PA/TC  
PACIFICO EPIFANIO VASQUEZ COCA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de abril de 2017 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Urviola Hani, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pacifico Epifanio  
Vasquez Coca contra la resolucion de fojas 108, de fecha 20 de octubre de 2014,  
expedida por la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro fundada la excepcion de cosa juzgada.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) y solicita que se declare inaplicable la Resolucion 1363-SG0-PCPE-  
IPSS-97 y se recalcule el monto de su pension vitalicia por enfermedad profesional con  
base en la remuneracion que percibio en el mes de febrero de 1997, por ser la  
remuneracion percibida en el mes inmediato anterior a la fecha de la contingencia, con  
el abono de las pensiones devengadas e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda y propone la excepcion de cosa juzgada.  
Senala que la misma pretension del actor ya ha sido declarada infundada en un anterior  
proceso deampard seguido entre las mismas partes.  
EI Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 25 de agosto de 2014, declaro  
excepcion propuesta, nulo lo actuado y concluido el proceso. El Juzgado  
considero que en el proceso anterior acompanado y en el presente proceso de  
pretende que se declare inaplicable la misma Resolucion 136.300-PCPE-1PS55-47 y  
se recalcule el monto de su pension vitalicia por enfermedad profesional, pese a que en  
se  
amparo,  
Sapcinies  
el primigenio fue declarada infundada la demanda de amparo.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similares criterios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00682-2015-PA/TC  
PACIFICO EPIFANIO VASQUEZ COCA  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Cuestion previa  
Respecto a la excepcion de cosa juzgada, este Tribunal considera que en el presente  
caso dicha situacion juridica no se configura. Y es que mientras en el proceso de  
amparo anterior la pretension se referia al recâlculo de la pension teniendo en cuenta  
la remuneracion mensual que percibia a la fecha de su cese laboral en aplicacion de  
la Ley 26790, en el presente proceso, el actor solicita que se declare inaplicable la  
Resolucion 1363-5G0-PCP-IPSS-97, por no haberse tomado en consideracion la  
remuneracion asegurable vigente a la fecha de la contingencia, ocurrida el 5 de  
marzo de 1997, fecha de emision del certificado médico, en aplicacion del Decreto  
Ley 18846 y su reglamento.  
Délimitacion del petitorio  
2. El recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion 1363-SGO-PCPE-  
IPSS-97 y se recalcule el monto de su pension vitalicia por enfermedad profesional.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion 136-5G0-PCPE-1PSS-9, de fecha 24 de noviembre de 1997  
(folio 11), se desprende que al demandante se le otorgo renta vitalicia por  
enfermedad profesional por la suma de S/ 414.46, a partir del 9 de octubre de 1995.  
Se consigna que el recurrente, laboro en calidad de obrero para su exempleador  
Minera Yauli SA y que, segun Dictamen S/N-CME-IPSS-97, de fecha 5 de marzo  
de 1997, la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales habia dictaminado  
4. Este Tribunal ha establecido, en el precedente recogido en el fundamento 14 de la  
sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que la acreditacion de la  
enfermedad profesional para el otorgamiento de una pension vitalicia se efectua  
Pinicamente mediante examen 0 dictamen médico emitido por una comision médica  
O evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud o de una EPS,  
5. Al respecto, y sobre el inicio del pago de la pension, se ha establecido en el  
precedente (fundamento 40) de la sentencia precitada que la oportunidad en que se  
genera el derecho (la contingencia) debe establecerse desde la fecha del dictamen 0  
certificado médico emitido por una comision médica evaluadora 0 calificadora de  
que el recurrente padece de silicosis con 70 % de menoscabo.  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00682-2015-PA/TC  
PACIFICO EPIFANIO VASQUEZ COCA  
JUNIN  
incapacidad de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud 0 de una EPS, que acredita la  
existencia de la enfermedad profesional. Ello en mérito a que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la renta vitalicia del Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez de la  
Respecto al monto de las pensiones de invalidez por enfermedad profesional en las  
que resulte aplicable el Decreto Ley 18846, cabe recordar que en la sentencia  
dictada en el Expediente 1008-2004-PA/TC este Tribunal senalo que el Decreto  
Supremo 002-72-TR -Reglamento del Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales- disponia que la prestacion economica debida (monto  
de la pension) dependia del grado de incapacidad del asegurado y se determinaba a  
partir de la remuneracion computable resultante, luego de seguir el procedimiento  
senalado en el articulo 30, sobre la cual se aplicaba el porcentaje correspondiente al  
7. En el caso de autos, y a efectos de calcular el monto de la pension, resulta de  
aplicacion el articulo 30.a del Decreto Supremo 002-72-TR, Reglamento del  
Decreto Ley 18846, el cual establecia que: "las prestaciones economicas se  
otorgaran tomando como base tratândose de trabajadores remunerados a suma fija  
por hora, dia 0 mes, la remuneracion diaria que les corresponde en el momento de  
producirse el accidente [...]"; es decir, en el presente caso debera tenerse en  
cuenta la remuneracion que percibia el actor al 5 de marzo de 1997 (fecha de la  
contingencia). En concordancia con ello, el articulo 31 del mismo cuerpo legal  
senala: "la remuneracion computable para el otorgamiento de las prestaciones  
economicas no podra exceder del monto de seis salarios minimos vitales  
8. Asi, conforme al articulo 46 del Decreto Supremo 002-72-TR, al  
demandante, incapacitado permanente total, le corresponde percibir una pension  
mensual eqyivalente al 80% de la remuneracion mensual, entendida esta como la  
renuneracion computable determinada segun su articulo 30, teniendo en  
ponsideracion los limites establecidos en el articulo 31 del referido decreto supremo.  
9 En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante. Es pues a partir de  
dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia. Por tal motivo, la ONP debera  
emitir una nueva resolucion que otorgue al demandante la referida pension con  
arreglo a dicha norma, con el abono de los reintegros correspondientes.  
Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas.  
grado de incapacidad para el trabajo.  
diarios correspondientes a la zona donde se preste el trabajo".  
ows  
acredita la existencia de la enfermedad  
de  
1  
profesional (5 marzo de 1997), dado que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00682-2015-PA/TC  
PACIFICO EPIFANIO VASQUEZ COCA  
JUNIN  
10. En cuanto a la imposicion de topes a las pensiones de invalidez, cabe recordar que  
este Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 2513-2007-PA/TC, en sus  
fundamentos 30 y 31, ha reiterado las consideraciones expuestas en los fundamentos  
87 y 117 de la sentencia emitida en el Expediente 10063-2006-PA/TC, en el  
siguiente sentido:  
[...] los montos de pension minima establecido por la Cuarta Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo N.o 817 para los regimenes a cargo  
de la ONP no son aplicables a la pension vitalicia del Decreto Ley N.°18846  
ni a su sustitutoria, la pension de invalidez de la Ley N.o 26790, basicamente,  
porque los accidentes de trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por  
el Decreto Ley 18846 no estàn comprendidos en el régimen del Decreto Ley  
N.°19990 y porque es una pension adicional a la generada por el riesgo de la  
jubilacion (edad y aportaciones).  
1. De lo expuesto, este Tribunal considera que, de acuerdo con dicho criterio y  
teniendo en cuenta que "ambas prestaciones se encuentra previstas para cubrir  
riesgos y contingencias diferentes que se financian con fuentes distintas e  
independientes", si a las pensiones vitalicias reguladas por el Decreto Ley 18846 O  
su sustitutoria, la pension de invalidez de la Ley 26790, no les resulta aplicable el  
monto minimo regulado por el Decreto Legislativo 817, por las mismas razones  
expuestas, tampoco corresponderia aplicarseles a estas pensiones el monto de la  
pension maxima regulada por el articulo 3 del Decreto Ley 25967, ya que este  
ultimo decreto ley establecio modificaciones al Decreto Ley 19990 y no a las  
12. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable,  
13. Com relacion al pago de costos del proceso, conforme al articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde disponer que la demandada pague dicho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pensiones del Decreto Ley 18846.  
conformealarticulo 1249 del Codigo Civil.  
H concepto.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del actor; en consecuencia, NULA la Resolucion 1363-SG0-PCPE-IPSS-  
97.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00682-2015-PA/TC  
PACIFICO EPIFANIO VASQUEZ COCA  
JUNIN  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, se ordena que la ONP  
efectue un nuevo calculo de la pension de invalidez del demandante con arreglo al  
Decreto Ley 18846 y su reglamento y a lo senalado en la presente sentencia, sin  
topes; y que le abone los reintegros de las pensiones devengadas. Asimismo, dispone  
el pago de los intereses legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
S  
- -  
hltan  
N  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
t 3 A  i hla  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00682-2015-PA/TO  
PACIFICO EPIFANIO VASQUEZ COCA  
JUNIN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension del demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 12, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto  
2214-2014-PA/IC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que  
emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son  
errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que  
implica el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En la Sentencia 0003-2013-PI/TC, 0004-2013-PITC: y 0023-2013-PI/TC, sobre la Ley  
del Presupuesto Publico del ano 2013, este Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico, estableciendo,  
principalmente, sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo  
77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la  
Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto, solo tienen efectos durante un ano; y solo deben regular materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951), dispone lo siguiente:  
ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
presupuestaria".  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de  
Reserva del Perû. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249  
del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00682-2015-PA/TC  
PACIFICO EPIFANIO VASQUEZ COCA  
JUNIN  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
afectado exija judicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe  
haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria, estuvo vigente durante el ano 2013 y por lo tanto, solo podia tener  
efectos durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria, es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo  
especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de  
un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual, y por lo tanto, una  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de aportes a cargo de la Sunat y la  
rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello, se adicionan los fondos del tesoro  
publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que pueda  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo  
de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde ser incluido en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho gasto, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion  
del derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de  
garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de  
respeto de los derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos  
Humanos y de garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
periodo presupuestal.  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00682-2015-PA/TC  
PACIFICO EPIFANIO VASQUEZ COCA  
JUNIN  
medidas estatales (articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano  
fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de 2 caracteristicas particulares: a)  
El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u  
omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y, b) el mandato de pago  
de prestaciones no pagadas oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales, a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre  
la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Esta situacion  
consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y por lo tanto,  
es imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un grado de  
afliccion producto de la falta de pago de su pension, que supone en el aportante/cesante  
sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para solventar sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido e incluso salud (sin pension no hay lugar a prestacion  
de seguridad social), durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre  
11. El legislador mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal fijada  
igualmente inconstitucional.  
judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00682-2015-PA/TC  
PACIFICO EPIFANIO VASQUEZ COCA  
JUNIN  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora del procedimiento administrativo de calificacion  
0 de la revision de oficio- que superaran en su programacion fraccionada 1 ano desde  
su liquidacion, merecen el pago adicional de intereses conforme a la tasa fijada por el  
Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que el BCR  
regula dos tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual que  
corresponde imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral  
(tasa de interés laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, genera un interés por el incumplimiento, pero icual es la naturaleza  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones  
se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones  
entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones juridicas.  
Si bien es cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos  
constitucionales no pueden ser resueltas en aplicacion del Derecho Privado, ello no  
impide que el juez constitucional analice dichas reglas a fin de identificar posibles  
respuestas que coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren  
involucrados derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es  
posible si dichas reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos  
constitucionales de garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de  
los derechos constitucionales (Articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil, establece cuales son los efectos de las  
el Banco Central de Reserva del Perû.  
lugar. (sic)  
Codigo Civil y el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
Constitucional).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00682-2015-PA/TC  
PACIFICO EPIFANIO VASQUEZ COCA  
JUNIN  
obligaciones contraidas entre el acreedor y deudor. Asi:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor  
para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar  
previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil, dispone lo siguiente ante el  
obligado.  
promueva. (...)  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo, regula los tipos de intereses aplicables a  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero 0 de  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo, se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension, genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento la eficacia del derecho por parte del agente  
lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo cumpliendo  
dicho fin; y, otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion economica),  
lo que implica reconocer también las consecuencias economicas generadas por la  
demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden adicional de pago  
de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio establecido en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la Sentencia 0065-  
devolucion del crédito.  
2002-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00682-2015-PA/TC  
PACIFICO EPIFANIO VASQUEZ COCA  
JUNIN  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria, por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
afliccion negativa en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dado  
la ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la  
pension a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar  
0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, ello en modo  
alguno traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de  
Reservas Previsionales, en la medida de que en los hechos, este fondo es objeto de  
administracion y no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo  
que no genera -ni puede generar- acciones ni omisiones lesivas del citado derecho.  
Al respecto es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444), establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion 0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
la imputacion del pago de intereses moratorios.  
sido demostrado en un proceso judicial.  
al senalar lo siguiente:  
I El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00682-2015-PA/TC  
PACIFICO EPIFANIO VASQUEZ COCA  
JUNIN  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP  
debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por  
dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y  
otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable  
de la lesion del derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP a  
través de sus fondos asignados anualmente ylo fondos propios, es quien debe responder  
por el pago de los intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de sus  
facultades para asumir, independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley  
25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de  
intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un  
perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin  
constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo,  
esta situacion particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas  
previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la  
pension no afecta una inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, conforme lo he precisado en los considerandos 19 y 20.  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato  
suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles), ni de una relacion  
laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la  
tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe  
indicar asimismo, que dada la prevision legal antes mencionada, los intereses  
afecte al Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
su determinacion.  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00682-2015-PA/TC  
PACIFICO EPIFANIO VASQUEZ COCA  
JUNIN  
previsionales tampoco se encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por  
el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a  
deudas provenientes de pactos entre privados; y su hipotética aplicacion para la  
resolucion de controversias en las que se vean involucrados derechos fundamentales,  
24. Por estas razones la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su  
forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el  
derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de  
su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar  
una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en  
otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de  
carece de sustento constitucional y legal.  
cuestiones elementales y basicas.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
 a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL