
00894-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00894-2015-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00894-2015-PHCTC  
GUSTAVO ALONSO URBINA QUESADA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Sardon  
de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera pronuncia la siguiente  
sentencia, sin la intervencion del magistrado Urviola Hani, y el abocamiento del  
magistrado Ramos Nunez, que se han aprobado en la sesion del Pleno del dia 22 de  
agosto de 2017. Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados Ramos Nunez y Sardon de  
Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gustavo Alonso Urbina  
Quezada contra la sentencia de fojas 262, de fecha 30 de setiembre de 2014, expedida  
por laPrimera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la  
Core Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpusde autos.  
hid AXTECEDENTES  
Con fecha 17 de diciembre de 2013, don Gustavo Alonso Urbina Quezada  
interpuso demanda de habeas corpus y la dirige contra la jueza dona Norma Pacora  
Portilla a cargo del Segundo Juzgado Penal de Chosica y contra el especialista legal del  
citadojuzgado don Lizandro Edwardo Diaz Abanto. Solicita que se declare la nulidad de  
todo lo actuado en el proceso penal seguido en su contra por delito de libramiento  
indebido (Expediente 00385201-4-1830RPE03 Alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y de defensa conexos al derecho a la libertad personal.  
Al respecto, el actor sostiene que en el cuestionado proceso penal se ha omitido  
notificar diversas actuaciones judiciales en su domicilio, puesto que se han cursado  
notificaciones a domicilios falsos; que se consigno el numero de colegiatura de su  
abogado defensor como numero de casilla (domicilio procesal); que se le ha calificado  
como renuente a cumplir con lo dispuesto por el organo jurisdiccional; que fue privado  
de su libertad mediante su captura y conduccion al local del juzgado demandado para  
que preste declaracion instructiva como si fuera un delincuente, con el pretexto de que  
no se apersono; empero, alega que no lo hizo porque nunca fue notificado y que cuando  
concurrio al juzgado no lo atendieron porque los trabajadores del Poder Judicial  
acataron una huelga.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00894-2015-PHC/TC  
GUSTAVO ALONSO URBINA QUEZADA  
LIMA  
Precisa también que solicito ante el Ministerio Publico prestar su declaracion  
indagatoria, lo cual no se realizo por no haberse senalado fecha para ello; luego de ello  
se abrio instruccion con fecha 26 de setiembre de 2011 de forma apresurada y sin contar  
con la documentacion que acreditara los hechos denunciados  
Agrega que, a pesar de lo anterior, se pretendio sentenciarlo con fecha 18 de  
diciembre de 2013, cuando se ordeno leérsele la sentencia, sin que se hubiera resuelto  
su pedido de que se declare nulo todo lo actuado en el mencionado proceso, por lo cual  
su libertad estaria en peligro; ademas, senala que se le acusa de un delito que no ha  
pometido.  
El recurrente, a fojas 40 de autos, se ratifica en el contenido de la demanda.  
El procurador publico adjunto de la procuraduria del Poder Judicial, a fojas 30  
de autos, arguye que, de haberse producido anomalias al interior del proceso  
questionado, el actor pudo haber hecho uso de la vias satisfactorias que existen a fin de  
subsanarlas, tales como el organo de control interno correspondiente. Agrega que no  
torresponde a la justicia constitucional abocarse a causas pendientes, tampoco resolver  
ni reevaluar todo el trâmite realizado en un proceso ordinario como el cuestionado.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Penal de Lima, con fecha 14 de julio de 2014,  
declaro improeedente la demanda porque los argumentos planteados por el recurrente  
Bastituyen fundamentos propios de un recurso ordinario, puesto que cuestiona  
pA irrogularidades supuestamente cometidas durante la tramitacion del proceso penal, lo  
cual fue materia de pronunciamiento a través de una resolucion que declaro infundada la  
nulidad formulada por el actor, la cual esta pendiente de ser resuelta por la instancia  
superior al haber sido impugnada, por lo que carece de firmeza; que la simple citacion  
para dictarle sentencia no constituye amenaza contra su libertad personal, porque  
corresponde una actuacion propia de un proceso regular; que el accionante tuvo la  
oportunidad de defenderse en todas las etapas procesales; que no ha precisado ni ha  
acreditado qué perjuicio se le ha ocasionado y que no se evidencia que la actividad  
jurisdiccional cuestionada haya sido arbitraria 0 haya significado restriccion alguna a la  
4  
libertad del recurrente.  
La Primera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima confirma la apelada porque en el caso de autos no  
se han producido actuaciones que constituyan perjuicio 0 amenaza de vulneracion de los  
derechos fundamentales del actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00894-2015-PHC/TC  
GUSTAVO ALONSO URBINA QUEZADA  
LIMA  
El accionante, en el recurso de agravio constitucional de fojas 269 de autos,  
reitera los argumentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de todo lo actuado en  
el proceso penal seguido contra el recurrente por delito de libramiento indebido  
(Expediente 00385201-4-1830JR.PE.03 Alega la vulneracion de los derechos al  
debido proceso y de defensa, conexos al derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso concreto  
) Este Tribunal ha senalado en reiterada jurisprudencia que el derecho a la defensa  
comporta en estricto el derecho a no quedar en estado de indefension en cualquier  
etapa del proceso penal, el cual tiene una doble dimension: una material, referida al  
derecho del imputado O demandado de ejercer su propia defensa desde el mismo  
instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision de determinado  
bechodetictivo, y otra formal, que supone el derecho a una defensa técnica, esto es,  
alasesbrammento y patrocinio de un abogado defensor durante todo el tiempo que  
El derecho a no quedar en estado de indefension se conculca cuando los titulares de  
los derechos e intereses legitimos se ven impedidos de ejercer los medios legales  
suficientes para su defensa; no obstante, no cualquier imposibilidad de ejercer esos  
medios produce un estado de indefension que atenta contra el contenido  
constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino que es constitucionalmente  
relevante cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion del organo que  
investiga 0 juzga al individuo (Expedientes 0582-2006-PA/TC; 5175-2007-HC/TC,  
4. En el caso de autos, el recurrente tuvo conocimiento del proceso penal desde la  
etapa de investigacion fiscal, puesto que, mediante escrito de fecha 6 de diciembre  
de 2010, se apersono ante el Ministerio Publico, donde senalo domicilio procesal,  
durante la etapa de instruccion también se apersono al proceso mediante la  
presentacion de escritos por los cuales solicito rectificacion de su nombre, pedido  
atendido por Resolucion 4 para que preste declaracion instructiva, y senalo  
domicilio procesal. También se le requirio que se ponga a derecho mediante  
Resolucion 6, de fecha 19 de octubre de 2012; ademas presto declaracion  
 proceso.  
entre otros).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00894-2015-PHC/TC  
GUSTAVO ALONSO URBINA QUEZADA  
LIMA  
instructiva donde senialo domicilio real, donde se le notifico la Resolucion 11, de  
fecha 25 de julio de 2013, por la cual se puso en conocimiento de las partes el  
dictamen fiscal 550-2013, presentado con fecha 24 de julio de 2013 (Cfr. Fojas 99,  
5 Asimismo, al accionante se le notifico en su domicilio procesal para que cumpla  
con prestar su declaracion instructiva para el 26 de abril de 2012. Ademas, a través  
del escrito que presento el 16 de octubre de 2013, formulo nulidad de todo lo  
actuado en el proceso penal en mencion, el cual fue declarado infundado mediante  
Resolucion 18, de fecha 14 de enero de 2014. Contra esta ultima el actor interpuso  
recurso de apelacion el que fue concedido por Resolucion 19, de fecha 3 de marzo  
de 2014. De igual forma tuvo conocimiento del auto de apertura de instruccion,  
(Resolucion 2, de fecha 26 de setiembre de 2011), porque le fue notificado en sus  
domicilios real y procesal, y también supo de los demas actuados y de la fecha de la  
lectura de sentencia (18 de diciembre de 2013), cuya reprogramacion solicito por  
escrito presentado el 19 de diciembre de 2013 (fojas 107, 110, 111, 119, 162, 172,  
p. Dele-anterior se tiene que el demandante no solo estuvo al tanto del proceso penal  
ydelas impataciones formuladas en su contra, sino que también participo de las  
actuaciones del proceso penal, como la declaracion instructiva, por lo que ejercio su  
ppnecherde defensa por si mismo, por intermedio del abogado defensor de su  
eleecion y mediante un defensor de oficio durante las diversas actuaciones  
procesales. Ademas, el organo jurisdiccional supo sobre su paradero, por lo que no  
7. En consecuencia, el Tribunal Constitucional considera que no se ha vulnerado el  
derecho de defensa previsto en el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion, por lo  
8. De otro lado, la alegada privacion de su libertad ceso con fecha 9 de abril de 2013,  
antes de la interposicion de la presente demanda (17 de diciembre de 2013), luego  
de haberse presentado el demandante al departamento de requisitorias de la Policia  
Nacional del Peru y ponerse a derecho, conforme se advierte de la Constancia de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
"124, 125, 126, 127, 129, 130, 136, 138, 146, 154, 155 y 156).  
180 y 191).  
sevulnero su derecho de defensa.  
que debe declararse infundada la demanda en este extremo.  
Suspension de Captura (fojas 151).  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00894-2015-PHCCTC  
GUSTAVO ALONSO URBINA QUESADA  
LIMA  
Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion de los derechos  
al debido proceso y de defensa conexos al derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
Rt  
Lloy  
1 C  
1  
PONENTE BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00894-2015-PHCIC  
GUSTAVO ALONSO URBINA QUESADA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion. Sin embargo,  
1. En la parte resolutiva del proyecto encuentro presente una confusion de caracter  
conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones del Tribunal  
Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion",  
"intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
2. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion O limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
3. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion" 0 "lesion" al contenido de un  
derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0 afectaciones  
ustundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion razonable.  
Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a la luz de  
su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados, presupone la  
realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad de la  
BARRERA  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
de "lesion", "vulneracion".  
0 de intervencion iusfundamental.  
interferencia en el derecho.  
S.  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
-  
Flav t0 Reategu paza  
Ser retario Rolator  
TRIBUMALCONSTIUCIONAL  
loy Cser -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00894-2015-PHC/TC  
GUSTAVO ALONSO URBINA QUESADA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto porque considero, por los argumentos expuestos por el  
magistrado Sardon de Taboada, que la demanda debe ser declarada como  
IMPROCEDENTE en virtud del articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, ya que en este caso no se ha acreditado que el recurrente se encuentre  
privado de su libertad evel momento anterior a la interposicion de la demanda.  
S.  
RAMOS NUNEL  
Lo que certitico:  
:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00894-2015-PHCIC  
GUSTAVO ALONSO URBINA QUESADA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Discrepo de la decision adoptada por mis colegas en el Expediente 00894-2015-  
1. El demandante sostiene que no ha sido notificado con diversas actuaciones  
judiciales en su domicilio; que fue privado de su libertad, habiendo sido capturado  
y conducido al local del juzgado como un delincuente, sin haber sido citado; y,  
que se le pretende sentenciar pese a sus reclamos y a un pedido de nulidad  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion  
del derecho a la libertad individual 0 derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la libertad personal, derecho que es tutelado por el habeas  
3. En este caso, el demandante no acredita que se encuentre privado de su libertad,  
antes de la interposicion de su demanda (17 de setiembre de 2013). De hecho, a  
fojas 151 obra la constancia de suspension de captura emitida por el juzgado  
emplazado en autos, emitida en fecha anterior a la de la interposicion de la  
4. De otro lado, en la diligencia de toma de dicho del favorecido, realizada el 13 de  
enero de 2014 (fojas 40), este refiere que el proceso penal que cuestiona, se  
encuentra en etapa de lectura de sentencia, acto procesal que, per se, no incide  
sobre la libertad personal del demandante, pues la determinacion de su  
responsabilidad penal, si la hubiera, corresponde sea realizada en la sentencia que  
5. De modo que no solo no se evidencia la afectacion del derecho a la libertad  
personal del demandante, sino que, ademas, tampoco se verifica que el proceso  
Por ello, en aplicacion de los articulos 5, inciso 1 y 4 del Codigo Procesal  
Constitucional, considero que la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
PHC/TC, por las siguientes razones:  
presentado, lo que pone en riesgo su libertad individual.  
corpus.  
demanda.  
se emita para tal efecto.  
penal cuestionado, sea uno que tenga la calidad de firme.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Re tegui Apaza  
Secreterio Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL