
01037-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01037-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01037-2016-PA/TC  
HUAURA  
RICHARD ABRAHAN ESTUPINAN  
RAMOS  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 2 de octubre de 2019  
La Sentencia recaida en el Expediente No 01037-2016-PAVIC es aquella suscrita por los  
magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera, quienes  
coincidieron en declarar INFUNDADA la demanda, votos que alcanzan la mayoria  
simple que exige el articulo 5 de la Ley Organica del Tribunal Constitucional,  
Se deja constancia que en la presente causa también han emitido votos en minoria los  
magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez, quienes declaran fundada la demanda, y los  
magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa quienes declaran improcedente la  
concordante con el articulo 10 de su Reglamento Normativo.  
demanda.  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01037-2016-PA/TC  
HUAURA  
RICHARD ABRAHAN ESTUPINAN  
RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de julio de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos  
Nunez, Ledesma Narvâez y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
aprobado en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018.  
Asimismo, se agregan los votos singulares de los magistrados Blume Fortini y Ramos  
Nunez, quienes consideran que la demanda debe ser declarada fundada y se debe  
declarar nulo el despido del demandante, y los votos singulares de los magistrados  
Sardon de Taboada y Ferrero Costa, quienes consideran que la demanda deberia  
Heclararse improcedente.  
ASUNTO  
Reeurso de agravio constitucional interpuesto por don Richard Abrahan  
Esturinan Ramos contra la resolucion de fojas 582, de fecha 17 de noviembre de 2015,  
por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro  
la demanda de autos.  
athprida  
iprocedente  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de octubre de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gobierno Regional de Lima Provincias, a fin de que se deje sin efecto el  
despido incausado del cual ha sido objeto y que, en consecuencia, se disponga su  
reposicion en el cargo que venia desempenando como agente de seguridad y vigilancia.  
Manifiesta que presto servicios desde el 1 de febrero de 2013 hasta el 30 de setiembre  
de 2014 sin suscribir contrato alguno, mediante la expedicion de recibos por honorarios,  
por lo que en la realidad su relacion se desnaturalizo y se convirtio en una relacion  
laboral a plazo indeterminado toda vez que presto servicios de forma personal,  
subordinada y sujeto a un horario de trabajo. Alega que, al ser despedido sin expresion  
de causa, se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a la adecuada  
El procurador publico adjunto regional de la entidad demandada contesta la  
demanda. Senala que los medios probatorios obrantes en autos no acreditan la relacion  
laboral alegada y que el demandante presto servicios mediante requerimientos, esto es, a  
través de una relacion de naturaleza civil. Por ende, se requiere de una instancia  
probatoria, razon por la cual la pretension demandada debe ser ventilada en una via  
procedimental especifica e igualmente satisfactoria, de conformidad con lo dispuesto en  
proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
el inciso 2 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01037-2016-PA/TC  
HUAURA  
RICHARD ABRAHAN ESTUPINAN  
RAMOS  
El Primer Juzgado Civil Transitorio de Huaura, con fecha 20 de abril de 2015,  
declaro fundada en parte la demanda, por estimar que, teniendo en cuenta lo expresado  
por el demandante, lo senalado en la constatacion policial y la conducta de la parte  
demandada al no haber cuestionado ni absuelto todos los puntos de la demanda, se  
puede concluir que la prestacion de servicios se efectuo en forma personal y bajo  
subordinacion. Ademas, se debe tener en cuenta que el despido se realizo sin justa causa  
y sin un procedimiento previo que le permitiera al favorecido ejercer su derecho de  
defensa.  
La Sala superior revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por  
considerar que, para que se produzca la reposicion de un trabajador del Estado que  
desempena funcion publica, se debe acreditar que ocupaba un cargo previsto en el  
Cuadro de Asignacion de Personal (CAP), en el Presupuesto Analitico de Personal  
(PAP), y en el Manual de Organizacion y Funciones (MOF); y que, mediante concurso  
publico de méritos haya ganado una plaza prevista en el CAP como permanente,  
conforme a lo senalado en el articulo 5 de la Ley 28175, lo cual no ha ocurrido en el  
caso del recurrente, siendo aplicable en su caso lo dispuesto en la sentencia emitida en  
el Expediente 05057-2013-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
Delimitasion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el puesto de trabajo que venia desempenando, como agente de seguridad y  
vigilancia, por haber sido despedido arbitrariamente.  
Cuestion previa  
2. De acuerdo con la informacion enviada por el Poder Judicial mediante Oficio 8784-  
2015-CE-PJ, de 3 de setiembre de 2015, a la fecha de interposicion de la presente  
demanda (16 de octubre de 2014) aun no habia entrado en vigor la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Huaura. Por ende, en el referido  
distrital judicial no se contaba con una via igualmente satisfactoria, como lo es  
el proceso laboral abreviado previsto en la Ley 29497, al que se hace mencion en el  
precedente establecido en la Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01037-2016-PA/TC  
HUAURA  
RICHARD ABRAHAN ESTUPINAN  
RAMOS  
Procedencia de la demanda  
3. De acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
4. En el caso concreto, el demandante alega haber prestado sus servicios de forma  
continua e ininterrumpida para el Gobierno Regional de Lima Provincias desde el 1  
de febrero de 2013 hasta el 30 de setiembre de 2014 sin suscribir contrato alguno,  
mediante la expedicion de recibos por honorarios. Agrega que, al haber prestado  
servicios de manera subordinada, sujeto a un horario y percibiendo una  
remuneracion, su relacion laboral es a plazo indeterminado. No obstante ello, de lo  
actuado no se advierte lo alegado por el recurrente, de acuerdo con el siguiente  
detalle:  
De fojas 6 a 25 de autos obran recibos por honorarios expedidos por el  
recurrente, los cuales no contienen sello de recepcion por parte de la  
b-De fojas 26 a 30 obran copias simples del Rol de Servicio 2014, documentos  
que no contienen membrete ni sello de la entidad demandada, por lo que no  
c) A fojas 31 obra una constancia de trabajo expedida por el supervisor de  
seguridad de la entidad demandada, la cual no contiene sello de la  
demandada y no ha sido expedida por el area de Recursos Humanos.  
d) De fojas 32 a 51 obran copias simples de informes emitidos por el  
demandante a don Gilbert Raul Soto Merino del area de Servicios Generales  
e) De fojas 52 a 494 obran hojas simples de observaciones y ocurrencias en las  
que el demandante participaba, las cuales no contienen sello ni membrete de  
demandada.  
generan certeza.  
de la entidad demandada.  
la entidad emplazada, por lo que no generan certeza.  
5. Asimismo, cabe precisar que la empresa demandada, en su contestacion de  
demanda, senalo que la relacion con el demandante se establecio a través de  
requerimientos de servicios, que es una relacion de naturaleza civil.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01037-2016-PA/TC  
HUAURA  
RICHARD ABRAHAN ESTUPINAN  
RAMOS  
6. Siendo ello asi, de lo actuado no se puede determinar si el demandante presto  
servicios en el periodo alegado, sujeto a subordinacion, a un horario de trabajo y a  
dependencia. Por lo tanto, este Tribunal considera que no se ha vulnerado 0  
amenazado el derecho al trabajo, razon por la cual corresponde declarar infundada  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la demanda.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
5  
/  
hage  
laldanz  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui 'Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'010372016PATC  
HUAURA  
RICHARD ABRAHAN ESTUPINAN  
RAMOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE CORRESPONDE DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, discrepo, muy  
respetuosamente, de la resolucion de mayoria que declara infundada la demanda.  
Considero que en el presente caso debe estimarse la demanda y ordenarse la reposicion  
del recurrente. Expongo mis razones a continuacion:  
Cuestion Previa  
1. Como cuestion previa debo senalar que el proceso de amparo también puede  
proceder en aquellos casos en que esté implementada y aplicandose la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo, Ley 29497, en tanto se demuestre que el proceso de amparo  
que se encuentra tramitândose ante la justicia constitucional es una via célere e  
idonea para atender el derecho de la parte demandante, caracteristicas que tiene que  
determinarse no en funcion de un analisis constrenido al aspecto netamente  
procedimental disenado en las normativas correspondientes a cada tipo de proceso,  
sino en funcion basicamente de un analisis coyuntural referido al momento de  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
3. En el presente caso, el recurrente interpuso su demanda el 16 de octubre de 2014.  
Esto es, hace mas de 4 anos y 1 mes, y su causa se encuentra en el Tribunal  
Constitucional desde el 2016,por lo que bajo ningun supuesto, haya estado vigente  
0 no la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Huaura, resulta  
igualmente satisfactorio que se le condene a reiniciar su proceso en la via ordinaria,  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
aplicacion de la via paralela.  
constitucionales.  
a través del proceso laboral abreviado.  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales.  
Analisis del caso  
5. El demandante solicita su reposicion laboral en la condicion de agente de seguridad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01037-2016PATC  
HUAURA  
RICHARD ABRAHAN ESTUPINAN  
RAMOS  
y vigilancia del Gobierno Regional de Lima y Provincias, pues sostiene que fue  
6. De la documentacion que obra en el expediente se observa que este presto servicios  
personales como agente de seguridad y vigilancia lo cual se puede corroborar con la  
constancia de trabajo expedida en marzo de 2014 por el Gobierno Regional de  
Lima Provincias, y, ademas, se encontraba designado al area de la Gerencia  
7. Asimismo, de fojas 32 a 51 obran informes del recurrente en el cual se detalla las  
actividades realizadas en forma mensual, los cuales eran remitidos al Gobierno  
Regional, con lo cual se acredita el vinculo laboral y la subordinacion.  
8. Por otro, lado a fojas 6 a 25 se consignan las remuneraciones realizadas por su  
empleador por el desempenio de su labor como agente de seguridad, vigilancia y  
resguardo del Gobierno Regional de Lima. Ademas de fojas 26 a 30 obra el rol de  
de servicios del personal con lo cual se acredita que el accionante laboraba en  
9. De lo expuesto se aprecia que las labores del accionante se desarrollaron de manera  
continua y cumpliendo las mismas funciones a lo largo de todo su periodo laboral  
agente de seguridad y vigilancia. Aunado a ello, el material probatorio da cuenta  
que dicha relacion contractual se encontraba desnaturalizada por haberse prestado  
10. En tal sentido, se aprecia que el vinculo laboral del recurrente se encontraba  
desnaturalizado, por lo que, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, es  
claro que su relacion laboral era de carâcter indeterminado y solo podia ser  
extinguida por una causa justificada y siguiendo el procedimiento establecido en el  
Decreto Supremo 003-97-TR. Por lo que al no haberse procedido en dichos  
despedido sin expresion de causa.  
Regional de Desarrollo Economico desde el 01 febrero de 2013.  
dicha institucion.  
servicios personales, subordinados y remunerados.  
términos, se lesiono el derecho al trabajo del mismo.  
Sentido de mi voto  
Como quiera que el despido ha sido arbitrario considero que la demanda debe ser  
declarada FUNDADA y, en consecuencia, NULO el despido de don Richard Abrahan  
Estupinan, debiéndose ordenar la reposicion laboral del demandante como trabajador a  
plazo indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en otro de igual 0 similar  
categoria.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
a siain  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
EU  
EXP. N901037-2016-PA/TC  
HUAURA  
RICHARD ABRAHAN ESTUPINAN  
RAMOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, discrepo con la  
sentencia que declara infundada la demanda, por las consideraciones que expongo a  
1. Del expediente se advierte que, de la documentacion presentada, se acredita que el  
beneficiado si mantuvo una relacion laboral con el demandado, pues este expide en  
marzo de 2014 una constancia de trabajo a favor del peticionario, la cual consta a  
fojas 31. En su contenido se senala expresamente que Richard Abrahan Estupinan  
Ramos se encontraba laborando en el Gobierno Regional de Lima Provincias en  
condicion de Agente de Seguridad, Vigilancia y Resguardo, y ademas este estaba  
designado al area de la Gerencia Regional de Desarrollo Economico desde el 01 de  
2. El recurrente también adjunta recibos por honorarios (foja 6 a 25), mediante los  
cuales consigna las remuneraciones recibidas por su empleador por el desempeno  
de su labor como agente de seguridad, vigilancia y resguardo del Gobierno  
Regional de Lima, todas ellas con un valor de S/.1450.00. Asimismo, de fojas 6 a  
30 se demuestra el rol de servicios del personal que acredita que el accionante  
labora en dicha institucion. Con ello, se cumple con acreditar la existencia de  
vinculo laboral de duracion indeterminada entre las partes mencionadas.  
3. Del mismo modo, obra en el expediente de fojas 32 a 51 otra evidente razon para  
senalar que si existio un vinculo laboral de subordinacion, debido a que el  
accionante remitia informes al Gobierno Regional sobre las actividades realizadas  
en forma mensual. Obran también de fojas 52 a 494, copias de las ocurrencias  
emitidas por el accionante, las cuales acreditan informacion importante cn el  
4. De conformidad con lo establecido por el articulo 4 del Decreto Supremo 003-  
97/TR, es evidente que el demandante ha ejecutado labores de naturaleza  
permanente, subordinada y sujeta a una remuneracion; lo que conlleva a la  
conclusion que la recurrente y el Gobierno Regional de Lima Provincias han  
establecido una relacion de naturaleza laboral a plazo indeterminado; por lo tanto,  
el accionante solo podia ser despedido por causa justa prevista por ley. En este  
continuacion:  
febrero de 2013.  
desenvolvimiento en sus funciones de vigilancia.  
sentido el despido no tuvo ese caracter y es arbitrario.  
En mi opinion, debe declararse lo siguiente:  
1. FUNDADA la demanda de amparo interpuesta por Richard Abrahan Estupinan  
Ramos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-010372016PATC  
HUAURA  
RICHARD ABRAHAN ESTUPINAN  
RAMOS  
2. NULO el despido arbitrario del demandante  
3. ORDENAR al Gobierno Regional de Lima Provincias que reponga a Richard  
Abrahan Estupinan Ramos como trabajador a plazo indeterminado en el cargo  
que venia desempenando 0 en otro de igual 0 similar çategoria 0 nivel.  
4. ORDENAR el pago de costos procesales a favor de don Richard Abrahan  
Estupinan Ramos.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Fravio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-010572016PATC  
HUAURA  
RICHARD ABRAHAN ESTUPINAN  
RAMOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", 9 lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR- es inconstitucional.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01037-2016-PA/TC  
HUAURA  
RICHARD ABRAHAN ESTUPINAN  
RAMOS  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
a /   
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCONAL  
A DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01037-2016-PA/TC  
HUAURA  
RICHARD ABRAHAN ESTUPINAN  
RAMOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", ? como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer O rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
pml  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01037-2016-PA/TC  
HUAURA  
RICHARD ABRAHAN ESTUPINAN  
RAMOS  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador;y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peri  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada: y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[J] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
mrl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01037-2016-PA/TC  
HUAURA  
RICHARD ABRAHAN ESTUPINAN  
RAMOS  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la contiguracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [..J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
m  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01037-2016-PA/TC  
HUAURA  
RICHARD ABRAHAN ESTUPINAN  
RAMOS  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mijuicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente".  
S.  
FERRERO COSTA  
/  
1A9MW  
Lo que certifico:  
Flavio pnns Reategui a Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.