
01046-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01046-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01046-2018-PA/TC  
SANTA  
LIFONSO HUMBERTO SANTOS  
MARINOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los doce dias del mes de agosto de 2019, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Ferrero Costa pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lifonso Humberto Santos  
Marinos contra la resolucion de fojas 217, de fecha 11 de diciembre de 2017, expedida  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Eli recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la resolucion  
administrativa que le otorgo pension de jubilacion del Decreto Ley 19990 con base en  
Jlos 18 anos y 8 meses de aportes, y que se le otorgue pension de jubilacion sobre la base  
delrecohocimiento de 21 anos y 8 meses de aportaciones. Asimismo, solicita que se le  
abonen los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
ofe  
La emplazada contesta la demanda argumentando que la documentacion  
presentada por el actor no es idonea para acreditar las aportaciones adicionales que  
alega haber efectuado.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa declaro fundada en parte la demanda respecto al periodo comprendido entre el 17  
de abril de 1987 y el 16 de abril de 1988 y reconocio al actor 11 meses y 4 semanas  
adicionales de aportaciones a los ya reconocidos por la demandada, e improcedente  
respecto a los periodos comprendidos entre el 23 de enero y el 15 de diciembre de 1978,  
y entre el 17 de abril de 1986 y el 16 de abril de 1987, por considerar que el actor no ha  
presentado documentacion idonea para acreditar dichos periodos.  
mr  
La Sala superior competente revoco la apelada y, reformandola, la declaro  
improcedente respecto a todos los periodos alegados por el actor, por estimar que los  
medios de prueba presentados son insuficientes para acreditar los periodos de  
aportaciones no reconocidos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01046-2018-PA/TC  
SANTA  
LIFONSO HUMBERTO SANTOS  
MARINOS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se reajuste su pension de jubilacion en virtud del  
reconocimiento de un total de 21 anos y 8 meses de aportaciones y sin la  
aplicacion del Decreto Ley 25967. Manifiesta que mediante la Resolucion  
104121-2006-0NPDCIDL 19990 se le otorgo pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley 19990, por la suma de S/. 346.00, a partir del 29 de enero de 1992,  
sobre la base de 18 anos y 8 meses de aportaciones; sin embargo, no le han sido  
reconocidos los aportes correspondientes al periodo comprendido desde el 23 de  
enero hasta el 15 de diciembre de 1978 laborado para su exempleador Actividades  
Pesqueras SA, y por los periodos comprendidos desde el 17 de abril de 1986 hasta  
el 16de abril de 1987 y desde el 17 de abril de 1987 hasta el 17 de abril de 1988  
taborados para su exempleador Envasadora Chimbote Export SA, es decir, un  
total de 2 anos y 11 meses adicionales. Asimismo, solicita el pago de los  
f devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
Analisis de la controversia  
2. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en reiterada jurisprudencia  
de este Tribunal y en concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar y en los articulos 5, inciso 1), y 38 del Codigo Procesal Constitucional,  
esta Sala estima que, en el presente caso, aun cuando la demandada cuestiona la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables, considerando la  
edad muy avanzada del actor (87 anos).  
3. En consecuencia, corresponde analizar si se cumplen los presupuestos legales que  
permitiran determinar si procede el reconocimiento de un mayor numero de  
aportaciones, pues de ser asi se estaria verificando la actuacion arbitraria de la  
entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. En el fundamento 26 de la Sentencia 04762-2007-PA/TC, asi como en su  
me  
resolucion de aclaracion, este Tribunal ha establecido como precedente las reglas  
acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, y detalla los  
para  
documentos idoneos para tal fin.  
5. Para acreditar el periodo de aportes no reconocidos por la demandada laborado  
Actividades Pesqueras SA (desde el 23 de enero de 1978  
para su exempleador  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01046-2018-PA/TC  
SANTA  
LIFONSO HUMBERTO SANTOS  
MARINOS  
hasta el 15 de diciembre de 1978) ha presentado solo tres boletas de pago (ff. 11 a  
13) que no son idoneas toda vez que no cuenta con identificacion ni firma del  
representante de la empresa; respecto al periodo no reconocido comprendido  
desde el 17 de abril de 1986 hasta el 16 de abril de 1987 laborado para su  
exempleador Envasadora Chimbote Export SA, ha presentado una constancia de  
trabajo (f. 14) en la que se senala que laboro desde el 17 de abril de 1986 hasta la  
fecha de expedicion de la misma (11 de noviembre de 1986) sin adjuntar  
documento idoneo que la corrobore, pues adjunta una liquidacion de tiempo de  
servicios (f. 15) que no genera conviccion pues en ella no se consigna el nombre  
ni la firma del representante de la empresa.  
6. Ahora bien, debe senalarse que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
través del escrito de fecha 5 de junio de 2019, ha presentado a este Tribunal la  
Resolucion 19992019-0NPDPR.GDDL 19990, de fecha 7 de mayo de 2019,  
mediante-lg cual deja sin efecto la Resolucion 104121-2006-ONPDCDL 19990,  
de fecha 26 de octubre de 2006, y reconoce al actor un total de 19 anos y 8 meses  
de aportaefones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), es decir, 1 ano adicional  
aportaciones correspondiente al periodo comprendido entre el 17 de abril de  
Vaobise 1987 al 16 de abril de 1988, laborado para la compania Envasadora Chimbote  
Export SA.  
7. Asimismo, debe precisarse que luego del nuevo câlculo efectuado por la ONP, el  
monto de la pension del actor no ha variado, dado que, conforme a lo dispuesto  
por las Leyes 27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema  
Nacional de Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. Al respecto, en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-20021EFATURA-ONP (publicada  
el 3 de enero de 2002), se ordeno incrementar los montos minimos mensuales de  
las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere  
el Decreto Ley 19990, estableciéndose en SI. 346.00 el monto minimo de las  
pensiones con 10 anos y menos de 20 anos de aportaciones, cantidad que viene  
percibiendo el demandante y no el monto inferior que le correspondia.  
8. Y, respecto a lo no aplicacion del Decreto Ley 25967, es de indicar que de la  
Resolucion 104121-2006-0NPDCDL 19990, se verifica que se otorgo pension  
de jubilacion al actor sin la aplicacion del referido decreto ley, por tanto esel  
extremo de la demanda debe ser desestimado.  
N  
no habiendo demostrado el demandante fehacientemente en la  
9. En consecuencia,  
haber efectuado, la  
alega  
via del amparo todas las aportaciones  
adicionales que  
controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, presente de conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901046-2018-PATC  
SANTA  
LIFONSO HUMBERTO SANTOS  
MARINOS  
Procesal Constitucional. Por ello, queda expedita la via para que acuda al proceso  
que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejandose a salvo su derecho para que lo  
haga valer en la forma legal pertinente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
A N  
FERRERO COSTA  
mem  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que) certifiço:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secrotaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTIUCIONAL