
01071-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01071-2014-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01071-2014-PA/TC  
LIMA  
MARCOS JESUS EDWIN ZAMORA  
HUALLPA  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 2 de octubre de 2019  
La Sentencia recaida en el Expediente No 01071-2014-PA/IC es aquella conformada  
por los votos de los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma Narvaez,  
quienes coincidieron en declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo, votos  
que alcanzan la mayoria simple que exige el articulo 5 de la Ley Organica del Tribunal  
Constitucional, concordante con el articulo 10 de su Reglamento Normativo.  
Se deja constancia que en la presente causa también han emitido votos en minoria los  
magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera, que declaran infundada la  
demanda; y los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa, quienes declaran  
improcedente la demanda.  
  Os b:  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901071-2014-PA/TC  
LIMA  
MARCOS JESUS EDWIN ZAMORA  
HUALLPA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Me adhiero al voto singular del magistrado Ramos Nunez, en el que opina que la  
demanda de amparo interpuesta por don Marcos Jesus Edwin Zamora Huallpa debe ser  
declarada FUNDADA en parte, pues considero que los contratos modales que  
suscribiera el accionante con la Universidad de San Martin de Porres para el periodo del  
1 de enero de 2009 al 31 de diciembre de 2011, no senalaban la causa objetiva  
especifica para autorizar su contratacion temporal, pese a que ello es un requisito de  
validez necesario para la formulacion de este tipo de contratacion, conforme lo exige el  
Por ello, opino que la prestacion de los servicios del demandante se encontraba  
desnaturalizada; mas aun, cuando el "desarrollo del sistema de gestion de seguridad y  
salud en el trabajo" > senalado en los contratos modales de autos, evidencia la existencia  
En tal sentido, a mi juicio, corresponde disponerse la reposicion laboral del actor al  
puesto de trabajo que venia desempenando 0 uno de similar categoria, mas el pago de  
Finalmente, y con relacion al pago de las remuneraciones dejadas de percibir, en la  
medida que dicha pretension es de naturaleza resarcitoria y no restitutoria, corresponde  
dejar a salvo el derecho de la parte recurrente para que lo haga valer en la forma legal  
articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
de una necesidad de servicios permanentes para el empleador.  
los costos procesales.  
que corresponda.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
fohl-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01071-2014-PA/TC  
LIMA  
MARCOS JESUS EDWIN ZAMORA  
HUALLPA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, pues estimo que la demanda debe ser declarada fundada, en  
1. En el presente proceso de amparo, el actor solicita que se disponga su  
reineorporacion en el cargo de electricista pues alega que los contratos modales de  
servicio especifico que suscribio se han desnaturalizado, al no haber especificado la  
causa objetiva de su contratacion y desempenarse en labores permanentes en el  
2. Al respecto, de los contratos de trabajo a plazo fijo que obran de fojas 3 a 12 se  
advierte que el demandante fue contratado como Electricista por la Universidad de  
San Martin de Porres desde el 1 de junio del 2007 hasta el 31 de diciembre del 2011.  
3. Si bien para el periodo del 1 de junio al 31 de diciembre de 2007 (fojas 4 a 5), el  
contrato de trabajo que suscribio el actor tuvo un objetivo especifico; sin embargo,  
los posteriores contratos que suscribio (fojas 3, 6, 7 a 12) demuestran que la entidad  
demandada no cumplio con especificar la causa objetiva determinante de la  
contratacion y tampoco con justificar la necesidad de la contratacion temporal.  
4. En efecto, los contratos modales de servicio especifico que suscribio el actor para el  
periodo del 1 de enero de 2009 hasta el 31 de diciembre de 2011, consignaban lo  
virtud de las siguientes consideraciones:  
mantenimiento del sistema eléctrico de la entidad.  
siguiente:  
"SEGUNDO:  
En la necesidad de LA UNIVERSIDAD de contar con personal técnico especializado  
en electricidad industrial para el desarrollo de sistema de gestion de Seguridad y Salud  
en el trabajo, requiere contratar personal temporal especializado que satisfaga sus  
requerimientos eventuales.  
(...)  
SÉPTIMO:  
Las labores que el TRABAJADOR realizara para la UNIVERSIDAD seran las  
propias y complementarias al cargo para el cual se le esta contratando.  
Adicionalmente EL TRABAJADOR desempenara las labores que pudiera  
encomendarle LA UNIVERSIDAD por medio de su personal jerarquico que se  
encuentre expresamente autorizado para ello".  
5. De las clausulas transcritas puede concluirse que en los contratos mencionados no se  
ha senalado la causa objetiva especifica que autorizo la contratacion temporal del  
demandante, pues se senala de manera genérica que su labor era la de "técnico  
especializado en electricidad industrial" sin precisar cuâles eran especificamente las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01071-2014-PA/TC  
LIMA  
MARCOS JESUS EDWIN ZAMORA  
HUALLPA  
labores a realizar en dicho cargo, y se indica que realizaria todas las labores  
adicionales que el superior jerarquico le encomiende. De otro lado, los contratos  
referidos tampoco han justificado la necesidad del contrato temporal, ya que las  
labores en el "desarrollo de sistema de gestion de Seguridad y Salud en el trabajo"  
ponen de manifiesto la existencia de una necesidad permanente del empleador en  
gestionar la seguridad y salud en su institucion que requiere la contratacion de un  
6. En consecuencia, considero que los contratos de trabajo celebrados entre el  
demandante y la demandada se desnaturalizaron, por lo que corresponde la  
reposicion laboral del actor al puesto que venia desempenando 0 a uno de similar  
7. Finalmente, en relacion con la solicitud del pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir, corresponde que sea desestimada, por cuanto dicha pretension es de  
naturaleza resarcitoria, lo que contraviene la naturaleza del proceso de amparo, que  
es restitutoria. Sin perjuicio de ello, se debe dejar a salvo el derecho del actor para  
8. Por las razones expuestas, considero que corresponde declarar FUNDADA en parte  
trabajador de manera continua.  
categoria, mas el pago de costos procesales.  
acudir a la via correspondiente.  
la demanda de amparo.  
S.  
-  
H  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
tomhl  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01071-2014-PAIC  
MARCOS JESUS EDWIN  
ZAMORA HUALLPA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
discrepo de la postura de declarar infundada la demanda, pues a mi consideracion, debe  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Universidad de San Martin de  
Porres solicitando que se le reincorpore en sus labores habituales, que se le pague  
las remuneraciones dejadas de percibir se le abonen los çostos del  
monto no menor de cinco mil soles, por haberse vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo y al debido proceso. Manifiesta que ingreso a laborar el 1  
de junio de 2007 mediante contratos de trabajo modales como electricista y que se  
desempeno como tal hasta el 31 de diciembre de 2011, fecha en que fue despedido  
en forma incausada. Sostiene que sus contratos modales se desnaturalizaron pues  
realizo labores permanentes consistentes en el mantenimiento del sistema eléctrico  
de la entidad y, ademas, los contratos no cumplieron con expresar la causa objetiva  
2. El articulo 72 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece los requisitos formales  
de validez de los contratos modales, senalando que los mismos "necesariamente  
deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa  
su duracion, y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las  
3. El articulo 77 del decreto precitado establece que "Los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad se consideraran como de duracion indeterminada: d) Cuando el  
trabajador demuestre la existencia de simulacion 0 fraude a las normas establecidas  
4. El articulo 63 senala: "Los contratos para obra determinada 0 servicio especifico  
son aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador, con objeto previamente  
establecido y de duracion determinada. Su duracion sera la que resulte necesaria".  
5. En el caso del recurrente, en la segunda clausula del primer contrato de trabajo que  
suscribio (fs. 4), se senalo que la Universidad requeria "T...] contar con personal  
administrativo adicional para desarrollar la implementacion del Sistema SAP R/3  
referido a la modernizacion de la gestion administrativa y maximizacion de sus  
estimarse la misma. Mis fundamentos son los siguientes:  
en un  
proceso  
a  
y  
de su contrato temporal.  
demas condiciones de la relacion laboral".  
en la presente ley".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01071-2014-PA/TC  
MARCOS JESUS EDWIN  
ZAMORA HUALLPA  
LIMA  
recursos y del sistema CICAT relacionado al soporte administrativo a la gestion  
académica y estandarizacion general de datos procesos y funciones, entre las  
distintas facultades[..." por lo que requeria contratar personal temporal  
Ademas, en la sétima clausula de dicho contrato se estipulo que las labores que el  
actor realizaria serian "L...] las propias y complementarias al cargo para el cual se le  
esta contratando [...]", ademas de otras labores que le encomiende la universidad,  
Por otro lado, en la segunda clausula de contratos de trabajo suscrito posteriormente  
En la necesidad de la Universidad de contar con personal técnico  
especializado en electricidad industrial para el desarrollo del Sistema de  
Gestion de Seguridad y Salud en el trabajo, requiere contratar personal  
temporal especializado que satisfaga sus requerimientos eventuale.  
Y en la sétima clausula de los mismos, se preciso que las labores que el demandante  
[] las propias y complementarias al cargo para el que se les esta  
contratando. Adicionalmente [...] desempenara las labores que pudiera  
encomendarle la Universidad por medio de su personal jerarquico  
expresamente autorizado para ello, quien inclusive podra disponer  
cambios de colocacion, sin que ello pudiera ser considerado de modo  
especializado que satisfaga sus requerimientos eventuales.  
(fs. 3, 7,9y 11), se estipulo que:  
realizaria serian  
alguno como acto de hostilizacion del empleador.  
7. De loe expuesto se aprecia que en ninguno de los contratos de trabajo suscritos por el  
demandante se cumplio con precisar el objeto para el que el actor fue contratado, tal  
como lo exige las normas citadas en los fundamentos 2 a 4, habiéndose senalado, en  
los ultimos contratos que lo vincularon con la demandada, unicamente que se  
requeria de personal técnico especializado en electricidad industrial, sin indicarse  
8. Refuerza lo expuesto el hecho de que, en relacion a las causas de la culminacion del  
contrato de trabajo del actor, la demandada tiene posturas diferentes. En efecto, en  
las labores especificas que debia realizar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01071-2014-PAIC  
MARCOS JESUS EDWIN  
ZAMORA HUALLPA  
LIMA  
su escrito de contestacion de demanda manifesto que el objeto especifico para el  
que fue contratado el demandante fue "L...] satisfacer las necesidades de la  
Universidad de contar con personal administrativo adicional para desarrollar la  
implementacion del Sistema SAP R/3 [.] y del sistema CICAT [...]", y que L...]  
una vez cumplido el objeto especifico para el que el senor Zamora fue contratado, la  
modernizacion administrativa de la Universidad, entre otros, desaparecio la causa  
Sin embargo, en el recurso de apelacion contra la sentencia (fs. 80) adujo que los  
contratos de trabajo que suscribio con el demandante tuvieron como causa la  
implementacion del Sistema de Gestion de Seguridad y Salud en la Universidad  
(fundamento 6.2, ultimo parrafo) y que la causa que dio lugar al término del vinculo  
laboral fue el vencimiento del plazo del contrato de trabajo (fundamento 11).  
9. Por lo expuesto, a mi consideracion, los contratos para servicio especifico  
celebrados entre el demandante y la demandada se desnaturalizaron por haberse  
producido el supuesto previsto en el inciso d) del articulo 770 del Decreto Supremo  
N.o 003-97- TR, debiendo ser considerado como un contrato sujeto a plazo  
indeterminado, segun el cual el demandante solo podia ser despedido por causa  
justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, por lo que corresponde  
10.No sucede lo mismo con la pretension de pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir, pues tal pretension tiene naturaleza resarcitoria y no restitutoria, por lo que el  
proceso de amparo no es la via idonea para reclamarlo, debiendo dejarse a salvo el  
11. Finamente, en relacion a la determinacion del monto a pagarse por concepto de  
costos procesales, el mismo debera ser fijado en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, mi voto es por declarar FUNDADA en parte a demanda la  
que dio origen a su contratacion [...]".  
estimar la primera pretension.  
derecho del demandante de acudir a la via correspondiente.  
demanda de amparo.  
LEDESMA NARVAEZ  
S.  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCKONAL  
ICA DEL  
EXP. N.o 01071-2014-PA/TC  
LIMA  
MARCOS JESUS EDWIN ZAMORA  
HUALLPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MIRANDA CANALES Y  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos  
el presente voto por las siguientes consideraciones:  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcos Jesus Edwin  
Zamora Huallpa contra la resolucion de fojas 149, de fecha 14 de mayo de 2013,  
expedida por la Sala Mixta Transitoria de Ate de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
IAP  
Con fecha 4 de enero de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Universidad de San Martin de Porres y solicita que se le reincorpore en sus  
labores habituales, que se le paguen las remuneraciones dejadas de percibir y se le  
abonen los costos del proceso en un monto no menor de cinco mil soles, por haberse  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso. Manifiesta que  
ingreso a laborar el 1 de junio de 2007 mediante contratos de trabajo modales como  
electricista y que se ha desempenado como tal hasta el 31 de diciembre de 2011, fecha  
en que fue despedido en forma incausada. Sostiene que sus contratos modales se han  
desnaturalizado en vista de que ha realizado labores permanentes consistentes en el  
mantenimiento del sistema eléctrico de la entidad y debido a que los contratos no han  
cumplido con expresar la causa objetiva de su labor.  
El apoderado de la emplazada contesta la demanda el 8 de febrero de 2012.  
Senala que su relacion laboral se extinguio por vencimiento del plazo de su ultimo  
contrato y que se contrato al actor con el objeto especifico de contar con personal  
temporal para desarrollar la implementacion del Sistema SAP R/3 y del Sistema SICAT.  
Agrega que la via idonea para tutelar la pretension del actor es un proceso laboral  
ordinario.  
El Juzgado Mixto de Santa Anita, con fecha 23 de julio de 2012, declaro  
fundada la demanda. Alli se resuelve que la entidad no contrato al actor para un servicio  
especifico, sino que se simulo una relacion de trabajo temporal cuando en realidad aquel  
realizaba labores que eran de naturaleza permanente. Agrega que, al estipularse en los  
contratos de trabajo que desempenaria diversas labores en el centro de trabajo y se  
encontraria sujeto a cambios de colocacion, se vulnero un elemento esencial de la  
contratacion temporal.  
DE  
EXP. N.o 01071-2014-PA/TC  
LIMA  
MARCOS JESUS EDWIN ZAMORA  
HUALLPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por su parte, la Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, pues considero que existe controversia acerca de las labores del actor, en  
tanto y en cuanto no ha acreditado que en la realidad le hayan sido enconmendadas  
labores distintas para las que fue contratado.  
argumentos expresados en su demanda.  
Mediante recurso de agravio constitucional, el demandante reitera los  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La demanda fue presentada el 4 de enero de 2012 y, de acuerdo con el cronograma  
de implementacion contemplado por la Resolucion Administrativa 023-2012-CE-  
PL Lial Ley 26636, Ley Procesal de Trabajo, entro en vigencia el 5 de noviembre de  
201 12eael distrito judicial de Lima. Ergo, el precedente 02383-2013-PA (caso Elgo  
Eios) no le es aplicable; por lo tanto, corresponde analizar el fondo de la  
hel controversia al ser el amparo la via idonea.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. El articulo 22 de la Constitucion establece que "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona" ; y su  
articulo 27 senala que "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
3. En el presente caso, la controversia radica en determinar si los contratos de trabajo  
para servicio especifico suscritos entre el actor y la emplazada encubrieron un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado, en cuyo caso el demandante solo podia  
ser despedido por causa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral que lo  
4. El articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR establece los requisitos formales de  
validez de los contratos modales, estableciendo que estos "necesariamente deberan  
constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su  
duracion, y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las  
5. El articulo 77 del decreto precitado establece que "Los contratos de trabajo sujetos  
a modalidad se consideraran como de duracion indeterminada: [...] d) Cuando el  
trabajador demuestre la existencia de simulacion 0 fraude a las normas establecidas  
despido arbitrario".  
justifique.  
demas condiciones de la relacion laboral".  
en la presente ley".  
ICA E  
EXP. N.o 01071-2014-PA/TC  
LIMA  
MARCOS JESUS EDWIN ZAMORA  
HUALLPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. El articulo 63 senala: "Los contratos para obra determinada 0 servicio especifico  
son aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador, con objeto  
previamente establecido y de duracion determinada. Su duracion sera la que resulte  
7. Del certificado de trabajo de fojas 19, del 17 de julio de 2009, y de los contratos de  
trabajo a plazo fijo de fojas de 3 a 12, se aprecia que el demandante fue contratado  
para servicio especifico como electricista del 1 de junio de 2007 al 31 de diciembre  
de 2011, fecha en que el actor fue cesado por vencimiento del plazo de duracion de  
su ultimo contrato modal, segun se observa de la carta de fojas 22, del 13 de  
8. En cuanto al objeto de contratacion, se advierte que en el primer contrato para  
servicio especifico (clausula segunda), para el periodo del 1 de junio al 31 de  
necesaria".  
diciembre de 2011.  
diciembre de 2007, se consigno lo siguiente:  
En la nécesidad de la UNIVERSIDAD de contar con personal  
Administrativo adicional para desarrollar la implementacion del  
Sistema SAP R/3 referido a la modernizacion de la gestion  
PL administrativa y maximilizacion (sic) de sus recursos y del sistema  
SICAT relacionado al soporte administrativo a la gestion académica y  
estandarizacion general de datos procesos y funciones, entre las  
distintas facultades, requiere contratar personal temporal especializado  
que satisfaga sus requerimientos eventuales.  
labores temporales (clausula segunda) del actor:  
9. Para los subsiguientes contratos modales se repitio la siguiente justificacion de las  
En la necesidad de la UNIVERSIDAD de contar con personal técnico  
especializado en electricidad industrial para el desarrollo del sistema  
de gestion de Seguridad y Salud en el trabajo, requiere contratar  
personal temporal especializado que satisfaga sus requerimientos  
eventuales  
10. Asimismo, en la clausula se senala que se contrato al actor en calidad de electricista  
para labores de "apoyo en el desarrollo del sistema de gestion de seguridad y salud  
en el Trabajo". Ademas, de autos no queda acreditado que el demandante haya  
realizado labores distintas a las senaladas en los referidos contratos.  
11. Por tanto, siendo que, en los contratos para servicio especifico suscritos entre el  
recurrente y la emplazada, se ha sefalado claramente la causa objetiva determinante  
de la contratacion temporal y no se ha acreditado la existencia de fraude 0  
simulacion en dicha contratacion, consideramos que la extincion de la relacion  
laboral se produjo como consecuencia del vencimiento del plazo estipulado en su  
DEL  
EXP. N.o 01071-2014-PA/TC  
LIMA  
MARCOS JESUS EDWIN ZAMORA  
HUALLPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ultimo contrato, es decir, el 31 de diciembre de 2011, por lo que no se han  
Por estos fundamentos, consideramos que el fallo deberia ser el siguiente:  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion de los  
vulnerado los derechos invocados.  
derechos al trabajo y al debido proceso del demandante.  
2  
7  
SS.  
cs  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
la HL  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01071-2014-PA/TC  
LIMA  
MARCOS JESUS EDWIN ZAMORA  
HUALLP A  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 141 y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR- es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901071-2014-PATC  
LIMA  
MARCOS JESUS EDWIN ZAMORA  
HUALLPA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Loulaals  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901071-2014-PA/TC  
LIMA  
MARCOS JESUS EDWIN ZAMORA  
HUALLPA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo" 9 como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al'trabajo es el siguiente:  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
- Cfr.STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
poy  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01071-2014-PA/TC  
LIMA  
MARCOS JESUS EDWIN ZAMORA  
HUALLPA  
(articulo 23).  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
Ilegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
poyt  
EXP. N.°0 01071-2014-PA/TC  
LIMA  
MARCOS JESUS EDWIN ZAMORA  
HUALLPA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3.  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149y 151).  
Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01071-2014-PA/TC  
LIMA  
MARCOS JESUS EDWIN ZAMORA  
HUALLPA  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Perû.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente".  
S.  
FERRERO COSTA  
/  
MmMw  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
Lo que certifico:  
2L -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL