
01084-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01084-2018-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901084-2018-PHCTC  
LIMA  
LUIS HUMBERTO MENDOZAJIMÉNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de agosto de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y  
Ferrero Costa, se pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Blume Fortini, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don David Licurgo Velazco  
Rondon, abogado de don Luis Humberto Mendoza Jiménez, contra la resolucion de  
Ajas 193, fecha 26 de diciembre de 2017, expedida por la Cuarta Sala Penal para  
Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Coh fecha 28 de setiembre de 2015, don Luis Humberto Mendoza Jimenez  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra los senores Juan Carlos Aranda  
Gialdd, Rita Adriana Meza Walde y Pilar Luisa Carbonel Vilchez,jueces integrantes  
a Tercera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de  
l  
Justicia de Lima. Solicita que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 3 de julio  
de 2014, que revoco el beneficio penitenciario de semilibertad que le fue concedido  
mediante resolucion de fecha 19 de noviembre de 2013 y la reformo, declarando  
improcedente el citado beneficio y ordenando que se cursen los oficios a la autoridad  
correspondiente para su inmediata ubicacion y recaptura, a efectos de que sea internado  
en un establecimiento penitenciario y continue con su tratamiento penitenciario intra  
ynuros, en cumplimiento de la condena impuesta por delito de robo agravado  
(Expediente 46006-2008-9). Alega la vulneracion de los derechos a la debida  
mativacion de resoluciones judiciales y a la cosa juzgada.  
Sostiene el recurrente que, por resolucion de fecha 19 de noviembre de 2013, se  
le concedio el beneficio penitenciario de semilibertad en el proceso en que se le  
impusieron doce anos de pena privativa de la libertad por el delito de robo agravado  
mediante sentencia de fecha 9 de noviembre de 2010, que fue confirmada por  
Resolucion Suprema de fecha 24 de abril de 2012.  
El recurrente anade que la resolucion de fecha 3 de julio de 2014 no se encuentra  
debidamente motivada, ya que, si bien, se reconoce que el actor presenta condiciones  
para acceder al beneficio de semilibertad, en atencion a los informes psicologicos y al  
informe social se toma mas en cuenta el hecho de que haya sido sentenciado por un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01084-2018-PHCTC  
LIMA  
LUIS HUMBERTO MENDOZA JIMÉNEZ  
delito grave (robo agravado). También se considero errôneamente que fue condenado a  
una pena condicional en los anos 2006 y 2007 por el delito de omision de asistencia  
familiar, y se otorgo validez al Informe 124-2013, emitido por el Consejo Técnico  
Penitenciario que concluye que el recurrente no se encuentra apto para obtener el  
beneficio de semilibertad, lo cual resulta contrario a lo establecido por el informe  
psicologico y de readaptacion. Asimismo, no se considero el articulo 167 del  
Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, que establece los resultados de los informes  
técnicos que deben ser tomados como criterios para sustentar el beneficio penitenciario,  
por lo que se debio considerar el informe social y el psicologico, los cuales concluyeron  
que el actor tuvo un comportamiento equilibrado y demuestra sus actitudes positivas,  
pensamientos asertivos y arrepentimiento.  
Finalmente, senala el actor que por no haber abonado la suma por concepto de  
reparacion civil impuesta en la sentencia condenatoria se le revoco el beneficio en  
mencion, sin haberse considerado que el pago de dicha suma se establecio en forma  
solidaria con los demas condenados, a quienes también corresponde requerirles su pago.  
El juez demandado Juan Carlos Aranda Giraldo, a fojas 53 de autos, senala que  
la resolucion cuestionada ha sido expedida conforme a ley. Indica que no se ha  
realizado un nuevo analisis de los hechos que motivaron la condena, sino que se  
merituaron los elementos técnicos, los cuales no generaban certeza respecto al  
cumplimiento de la pena impuesta al accionante, dado que antes de cometer el delito de  
robo agravado tenia otra condena, por lo cual no se tiene certeza de que no volvera a  
reincidiremyuna conducta delictiva.  
Laj jueza demandada Rita Adriana Meza Walde, a fojas 55 de autos, asevera que  
elinforie psicologico y el social practicados al accionante eran genéricos; que en el  
d boretin de condenas registra anteriores sentencias condenatorias por diversos delitos,  
por lo que su peligrosidad aumento; que durante su reclusion ha redimido poco tiempo  
por trabajo y estudio, y que demostro poca voluntad de resarcir el dano causado al haber  
abonado una minima parte de la reparacion civil; por lo que se concluyo que procedia la  
revocatoria del beneficio de semilibertad.  
La jueza demandada Pilar Luisa Carbonel Vilchez, a fojas 114 de autos, senala  
que el actor no cumplio los requisitos para el otorgamiento del beneficio de  
semilibertad; que el informe psicologico y el social que se practicaron eran genéricos;  
que en el boletin de condenas registra anteriores sentencias condenatorias por diversos  
delitos.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial a fojas 34, 175 y 188 de autos,  
alega que se revoco al actor el beneficio de semilibertad, porque no cumplio con los  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01084-2018-PHCTIC  
LIMA  
LUIS HUMBERTO MENDOZAJIMENEZ  
requisitos para su concesion; que el recurrente pretende cuestionar el fondo de lo  
decidido en el proceso penal y que pretende que la judicatura constitucional se  
inmiscuya en los asuntos propios de la judicatura ordinaria.  
El Vigésimo Juzgado Especializado Penal de Lima, con fecha 24 de julio de  
 2017, declaro improcedente la demanda porque, al haber sido el recurrente condenado  
mediante las sentencias emitidas en el Expediente 46006-2008, carece de objeto  
emitirse pronunciamiento sobre el fondo al haber operado la sustraccion de la materia.  
La Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada por considerar que se pretende que la judicatura  
constitucional intervenga como instancia revisora de los resuelto por la judicatura  
ordinaria respecto al otorgamiento del beneficio de semilibertad, lo cual excede el  
objeto de los procesos constitucionales.  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 204 de autos se reiteran los  
fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 3 de  
julio de 2014, que revoco el beneficio penitenciario de semilibertad concedido a don  
Luis Humberto Mendoza Jiménez mediante resolucion de fecha 19 de noviembre de  
2013-pyeformandolo, declaro improcedente el citado beneficio (Expediente 46006-  
2008-9) Alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de resoluciones  
- jadiciates y a la cosajuzgada.  
(P  
Si bien se alega en la demanda la vulneracion de los derechos a la libertad personal  
en conexidad con los derechos al debido proceso y a la cosa juzgada, examinados los  
fundamentos de la demanda, este Tribunal considera que la supuesta vulneracion al  
derecho de la cosa juzgada, en realidad se vincula a la vulneracion del derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, por lo que en dicho extremo se  
analizara los argumentos del recurrente.  
Analisis del caso concreto  
3. Conforme al articulo 139, inciso 22, de la Constitucion Politica del Peru, el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01084-2018-PHCTC  
LIMA  
LUIS HUMBERTO MENDOZAJIMÉNEZ  
penado a la sociedad. En atencion a dicho fin preventivo de la pena que ha de  
-legitimar el beneficio de la semilibertad, su concesion debera requerir de parte del  
juzgador, ademas de una verificacion del cumplimiento de los requisitos legales, de  
una actividad valorativa que determine si el tratamiento penitenciario ha logrado su  
cometido.  
4. También, este Tribunal ha establecido que la prohibicion de la prision por deudas y  
la garantia que ella contiene no se extienden al caso del incumplimiento de pagos  
que se establezcan en una sentencia condenatoria. En tal supuesto, no es que se  
privilegie el pago de una suma dineraria por sobre la libertad personal del  
condenado, sino, fundamentalmente la propia eficacia del poder punitivo del Estado  
y los principios que ella subyacen, como son el control y la regulacion de las  
conductas de acuerdo con ciertos valores y bienes juridicos que se consideran dignos  
de ser tutelados (sentencia emitida en el Expediente 01428-2002-HC/TC).  
5. En el caso de autos, en el sexto, séptimo y octavo considerandos de la resolucion de  
fecha 3 de julio de 2014 (fojas 88), que revoco el beneficio penitenciario de  
semilibertad que se le concedio al actor, se considero que, a pesar de que el informe  
psicologico y el social senalan que tiene condiciones favorables para acceder al  
beneficio de semilibertad, fue sentenciado por el delito de robo agravado, lo cual  
demuestra su alto grado de peligrosidad y falta de valores, ademas, dichos informes  
no especifican los topicos que se habrian tratado. Asimismo, en el certificado de  
antecedentes penales del actor se aprecia que fue condenado a una pena condicional  
durapte los anos 2006 y 2007 por el delito de omision de asistencia familiar, lo que  
erihene  
su falta de interés por reivindicar su conducta y amerita que se le aplique  
n tratamiento especifico, riguroso y continuo. De la misma forma, en el informe  
psicologico no aparece como fue tratada su rehabilitacion respecto al desprecio por el  
cumplimiento de las normas y, segun consta del certificado de computo educativo, el  
actor solo redimio diez meses y ocho dias. Finalmente, segun el Informe 124-2013,  
emitido por el Consejo Técnico Penitenciario, el accionante no se encuentra apto  
para acceder al beneficio de semilibertad. Se indica también que el actor solo ha  
abonado dos mil cien nuevos soles de un total de quince mil nuevo soles por  
concepto de la reparacion civil fijada en forma solidaria.  
6. En consecuencia, este Tribunal declara que, en el presente caso, no se violo el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el  
articulo 139, inciso 5, de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
M  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01084-2018-PHCTC  
LIMA  
LUIS HUMBERTO MENDOZA JIMÉNEZ  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTIN  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
L -  
piny  
LEDESMA NARVAEZ  
loy 5f  
  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- -  
-  
MYMWWW  
FERRERO  
COSTA  
-  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01084-2018-PHCTIC  
LIMA  
LUIS HUMBERTO MENDOZA. JIMÉNEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto  
completamente del fundamento 4, en el que se senala expresamente lo siguiente:  
: este Tribunal ha establecido que la prohibicion de la prision por deudas y  
la garantia que ella contiene no se extienden al caso del incumplimiento de  
pagos que se establezcan en una sentencia condenatoria. 9>  
Los fundamentos de mi discrepancia los detallo a continuacion:  
1. El texto claro y expreso del precitado articulo 2, inciso 24, literal C, de la Constitucion  
Politica del Peru senala lo siguiente:  
"Articulo 20  
(...)  
Toda persona tiene derecho:  
(..)  
24. A la libertady a la seguridad personales. En consecuencia:  
(...)  
C. No hay prision por deudas. Este principio no limita el mandato judicial por  
incumplimiento de deberes alimentarios. J  
2. En tal sentido, la unica posibilidad de que se prive por deudas la libertad fisica de  
una persona en el Perû se da en el supuesto de que esta incumpla con sus deberes  
alimentarios. Por tanto, queda desterrada toda detencion por deudas distinta al unico  
supuesto de excepcion que ha contemplado la norma constitucional antes citada.  
3. Por tal motivo, el parrafo del que me aparto incurre en un evidente y grueso yerro:  
considerar que la prohibicion de la prision por deudas no alcanza a los casos de  
incumplimiento de pagos dispuestos en una sentencia condenatoria, creando un  
supuesto de prision por deudas distinto al exclusivo de prision por deudas  
alimentarias, por lo que, tal inclusion deviene en inconstitucional y debe ser  
inaplicada.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL