
01177-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01177-2017-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01177-2017-PA/TC  
LIMA  
RIMAC INTERNACIONAL COMPANIA  
DE SEGUROS Y REASEGUROS SA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de abril de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldaha Barrera.  
ASUNTO  
Recarso de agravio constitucional interpuesto por Rimac Internacional  
Companid de Seguros y Reaseguros S.A. contra la resolucion de fojas 359, de fecha 16  
depagosto'de 2016, expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
M LLiaque, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de autos.  
4  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de febrero de 2012, don Gustavo Jorge Rojas, en representacion de  
Rimac Internacional Compania de Seguros y Reaseguros S.A., interpone demanda de  
amparo contra los miembros de la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, don Oswaldo Ordonez Alcantara, dona Rosario Encinas Llanos y dona Maria  
Nino Neira Ramos y contra el titular del Octavo Juzgado Constitucional de Lima, don  
Andrés Tapia Gonzales. Solicita la nulidad de la Resolucion 10, de fecha 31 de agosto  
de 2010, que declaro fundada la demanda interpuesta por don David Freddy Osorio  
Meléndez contra la accionante, ordenandole que le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional (Exp. 37302-2009); y la Resolucion 6, de fecha 11 de octubre  
de 2011, que la confirma (Exp. 0982-2011). Alega la vulneracion de su derecho a la  
tutela procesal efectiva.  
MP  
El accionante sostiene  
que las resoluciones cuestionadas han sido emitidas en  
contravencion con lo decidido en el precedente recaido en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC. En ese sentido afirma que, de acuerdo a dicho precedente, para acreditar una  
enfermedad profesional se tiene que presentar un certificado médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidad de EsSalud, Ministerio de  
Salud 0 de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS); y de existir contradiccion entre  
certificados médicos presentados, el proceso de amparo no resultara la via idonea para  
resolver la controversia. Senala que, a pesar de lo estipulado, la sala superior emplazada  
dejo de lado el certificado médico presentado por su parte, que establece que don David  
Freddy Osorio Meléndez no presenta enfermedad profesional.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 24 de abril de 2014,  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01177-2017-PA/TC  
LIMA  
RIMAC INTERNACIONAL COMPANIA  
DE SEGUROS Y REASEGUROS SA  
declaro infundada la demanda por considerar que las evaluaciones médicas que constan  
en el certificado médico presentado por la empresa accionante son de fecha anterior al  
certificado médico de EsSalud presentado por don David Freddy Osorio Meléndez, por  
lo que ambas evaluaciones son complementarias, y muestran la evolucion de las  
enfermedades profesionales.  
La Sala superior revisora confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de: i) la Resolucion 10, de  
fecha 31 de agosto de 2010 (f. 28), expedida por el Octavo Juzgado Constitucional  
de Lima que al declarar fundada la demanda de amparo interpuesta en contra del  
recurrente por don David Freddy Osorio Meléndez le ordeno que le otorgue pension  
de invalidez por enfermedad profesional; y ii) la Resolucion 6, de fecha 11 de  
octubre de 2011 (f. 22), emitida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima que confirmo la apelada.  
2. La recurrente manifiesta que dichas resoluciones han vulnerado su derecho a la  
tutela procesal efectiva por haberse ordenado que pague la referida pension sin tener  
en cuenta que en autos existian exâmenes médicos contradictorios:  
a) El certificado médico emitido por la Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Hospital II de Pasco - EsSalud, con fecha 29 de marzo de  
1mr  
2008, que establecia que don David Freddy Osorio Meléndez padecia de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral, con un menoscabo del  
53%.  
b) El certifico médico expedido por la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud - EPS, con fecha 6 de  
octubre de 2009, que establecia que don David Freddy Osorio Meléndez  
presentaba sospecha de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial, con un  
menoscabo global del 21.50%.  
Analisis de la controversia  
3. No obstante lo aducido por la aseguradora demandante, este Tribunal considera que  
lo que realmente se pretende es discutir el criterio jurisdiccional adoptado con la  
emision de las cuestionadas resoluciones, lo cual es a todas luces inviable ya que la  
judicatura constitucional no tiene competencia para reexaminar el mérito de lo  
yL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01177-2017-PA/TC  
LIMA  
RIMAC INTERNACIONAL COMPANIA  
DE SEGUROS Y REASEGUROS SA  
decidido en el proceso subyacente. En efecto, el mero hecho de que la parte  
accionante disienta de la fundamentacion que sirve de respaldo a las resoluciones  
cuestionadas no significa que no existajustificacion 0 que, a la luz de los hechos del  
caso, sea aparente, incongruente, insuficiente 0 incurra en vicios de motivacion  
interna 0 externa.  
4. A mayor abundamiento, las resoluciones cuestionadas se sustentan en el diagnostico  
realizado por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Hospital II de  
Pasco-EsSalud que determino que el entonces demandante don David Freddy  
Osorio Meléndez padecia de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral  
con 53% de incapacidad, producto de sus labores en minas metalicas subterraneas,  
tal comp lo ha establecido el Tribunal Constitucional para el otorgamiento de  
pensionés de invalidez por enfermedad profesional.  
Çabe precisar ademas que las resoluciones cuestionadas también toman en cuenta el  
Spuilr certificado médico emitido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de  
las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), y que fue presentado por la accionante.  
En ese sentido, la evaluacion de la sala emplazada, de acuerdo al fundamento  
décimo de la Resolucion 6 de fecha 11 de octubre de 2011 (a foja 22), es que dicho  
certificado médico no es contradictorio con el ofrecido por el entonces demandante  
don David Freddy Osorio Meléndez, sino que ambos "(...)son complementarios,  
donde se advierte la evolucion de la neumoconiosis y progresividad de la  
hipoacusia".  
6. Ello, por cuanto se senala que las evaluaciones médicas que dieron origen al  
certificado médico emitido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de  
las Entidades Prestadoras de Salud (EPS) se realizaron en los anos 2006 y 2007, esto  
es, con fecha anterior a las realizadas para la emision del certificado médico emitido  
MY  
por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Hospital II de Pasco-  
EsSalud (fundamento séptimo de la Resolucion 6, a foja 24).  
7. En tal sentido, al advertirse que lo que pretende la accionante es el reexamen de un  
fallo que le resulto adverso, la presente demanda debe ser rechazada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901177-2017-PA/TC  
LIMA  
RIMAC INTERNACIONAL COMPANIA  
DE SEGUROS Y REASEGUROS SA  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
L  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
FERRERO COSTA  
MYM  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUGIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N01177-2017-PA/TC  
LIMA  
RIMAC INTERNACIONAL COMPANIA  
DE SEGUROS Y REASEGUROS SA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero considero pertinente  
realizar las siguientes observaciones:  
1. En primer lugar, resulta necesario indicar que, en la presente controversia, la parte  
demandante busca, a través del amparo contra amparo, simplemente un reexamen de  
lo resuelto en sede judicial, es decir, el analisis respecto de materias ajenas a la  
tutela de los derechos fundamentales. Ello, al parecer, con el objetivo de detener la  
ejecucion de una sentencia que ordena el pago de un monto determinado a favor de  
un pensionista.  
2. Al respecto, estimo que el presente caso no solo resulta manifiestamente  
improcedente, sino que amerita una invocacion a la parte demandada para que  
abandone esa, mediante la cual solo pretende aplazar, tanto como sea posible, el  
pago correspondiente a un derecho ya reconocido, practica que, en cualquier caso,  
deberia ser desterrada.  
3. De otro lado, aqui cabe hacer algunas precisiones con respecto a la procedencia de  
los procesos constitucionales de la libertad (amparo, habeas corpus y habeas data)  
contra otros procesos constitucionales; y, en especial, con respecto al denominado  
"amparo contra amparo".  
4. En relacion con ello, debe tenerse presente que nuestra Constitucion no prevé  
regulacion especifica al respecto. Unicamente incluye la regulacion general que  
limita la procedencia de los amparos contra resoluciones judiciales, los cuales  
unicamente pueden interponerse frente a procesos judiciales irregulares  
(interpretacion a contrario sensu del articulo 200, inciso 2 de la Constitucion). Sin  
embargo, el Codigo Procesal Constitucional si parece hacer una precision  
importante al respecto cuando senala que "In]o proceden los procesos  
constitucionales cuando: (...) Se cuestione una resolucion firme recaida en otro  
proceso constitucional (...)" (articulo 5, inciso 6 del Codigo Procesal  
Constitucional).  
5. Ahora bien, no obstante lo anterior, este Tribunal Constitucional ha permitido, a  
través de doctrina jurisprudencial y de algun precedente, la procedencia del amparo  
contra amparo, formulando con el tiempo diferentes criterios para su admision. Esta  
jurisprudencia incluso se ha desarrollado luego de la entrada en vigencia del Codigo  
Procesal Constitucional. Asi pues, entre las resoluciones emitidas tras la entrada en  
vigor del Codigo Procesal Constitucional, tenemos a las siguientes: RTC Exp. No  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0117-2017-PATC  
LIMA  
RIMAC INTERNACIONAL COMPANIA  
DE SEGUROS Y REASEGUROS SA  
02707-2004-AA/TC, STC Exp. No 3846-2004-PA/TC, STC Exp. No 4853-2004-  
AA/TC, STC Exp. No 03908-2007-PA/IC, STC Exp. No 04650-2007-AA/TC.  
6. Como puede apreciarse, este Tribunal ha habilitado la procedencia del amparo  
contra amparo (y de los procesos constitucionales contra procesos constitucionales,  
en general), pese a existir una regulacion que, leida literalmente, se expresa en  
sentido contrario y sin pronunciarse directamente sobre la constitucionalidad 0 no de  
lo dispuesto por el legislador. Siendo asi, considero que es pertinente plantear dentro  
del Tribunal una discusion en torno a la procedencia del denominado amparo contra  
amparo, y sobre la procedencia de los procesos constitucionales contra procesos  
constitucionales, sin obviar lo dispuesto en la Constitucion y dando una respuesta  
frente a lo desarrollado por el Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
-  
/ ) /  
ELOY ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL