
01194-2016-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01194-2016-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01194-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de febrero de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos  
Nunez, aprobado en el Pleno del dia 21 de febrero de 2017, y con los votos singulares  
de los magistrados Ledesma Narvaez y Sardon de Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano  
Castroçontra la resolucion de fojas 66, de fecha 15 de junio de 2015, expedida por la  
ansgunda Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que  
declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de mayo de 2014, el recurrente interpuso demanda de habeas  
data contra la Empresa de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad  
SA (Sedalib SA) y contra dona Gloria Alsira Pérez Pérez, funcionaria encargada del  
adçeso a la informacion publica de Sedalib SA, a fin que se ordene la entrega de la  
Declaracion Jurada de ingresos, bienes y rentas, que presento el MBA Carlos Hugo  
Luna Rioja al final del ano 2013, relativa a los ingresos provenientes del sector  
publico y los bienes muebles e inmuebles registrados en la Sunarp comprendidos en la  
seccion primera y copia fedateada de la seccion segunda de la referida declaracion;  
mas el pago de costas y costos. Manifiesta que la informacion que solicita tiene  
caracter publico y que no afecta la intimidad personal, pedido que no merecio  
respuesta alguna, razon por la que estima que se ha lesionado su derecho de acceso a  
la informacion publica.  
Sedalib SA contesto la demanda manifestando que el pedido de informacion  
del recurrente fue atendido mediante Carta 361-2014-Sedalib S.A-820000-SGCAC,  
que se le denego la entrega de la informacion requerida dado que esta es considerada  
confidencial y que Sedalib SA unicamente esta obligada a entregar informacion  
concerniente al servicio que brinda 0 las tarifas aprobadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01194-2016-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Trujillo declaro improcedente la  
demanda por estimar que la informacion solicitada forma parte de restriccion de  
acceso a la informacion publica, especificamente la contenida en el numeral 5 del  
articulo 15-B de la Ley 27806, referida a la intimidad. A su turno, la Sala  
Especializada revisora confirmo la recurrida al considerar que otorgar la informacion  
solicitada implicaria una violacion a los derechos a la intimidad personal, familiar y el  
secreto bancario del funcionario publico cuya declaracion jurada se requiere.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, se advierte que el actor solicita que se le brinde informacion  
relativa a los bienes e ingresos del MBA Carlos Hugo Luna Rioja, en su condicion  
de gerente general de Sedalib SA; especificamente, requiere que de la declaracion  
juradade ingresos, bienes y rentas que presento el referido funcionario se le  
informe de todos aquellos ingresos provenientes del sector publico y los bienes  
muebles e inmuebles registrados en la Sunarp comprendidos en la Seccion Primera  
Watr ia citada declaracion, asi como copia fedateada de la Seccion Segunda de la  
2. En la medida en que a través del documento de foja 2, el recurrente ha cumplido el  
requisito que exige el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional y que el  
proceso de habeas data resulta idoneo para el analisis de la denegatoria de la  
entrega de informacion publica en virtud de lo dispuesto por el inciso 1 del articulo  
61 del citado codigo, corresponde emitir pronunciamiento de fondo.  
misma declaracion.  
Analisis de la controversia  
Alegatos de las partes  
3. El demandante manifiesta que la informacion requerida tiene caracter publico y no  
afecta la seguridad nacional ni la intimidad personal; por consiguiente, considera  
que la negativa de otorgar dicha informacion constituye una afectacion al derecho  
de acceder a la informacion publica consagrado en el articulo 2 inciso 5 de la  
Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901194-2016-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
4. Al respecto, la abogada apoderada de Sedalib SA ha expresado que, mediante Carta  
361-2014-Sedalib-S.A-820000-SGCAC, indico al demandante que la informacion  
requerida tiene caracter confidencial; también refiere que Sedalib SA es una  
persona juridica de derecho privado encontrândose obligada a informar solo sobre  
las caracteristicas del servicio publico que presta y sus tarifas.  
Cousideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Respecto de la entidad demandada, cabe precisar que segin portal institucional de Sedalib  
visitado el 8 de junio de 2016, esta constituye una empresa estatal cuyo  
accionariado esta compuesta por las Municipalidades Provinciales de Trujillo,  
Pacasmayo, Chepén y Ascope, organizada bajo el régimen de la sociedad anonima.  
6. Asimismo, conforme al ultimo parrafo del articulo 8 del TUO de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo  
043-2003-PCM, las empresas del Estado se encuentran obligadas a suministrar la  
informarion publica con la que cuenten, quehacer que alcanza a Sedalib SA.  
Dentpodel contexto descrito, cabe analizar si la informacion solicitada por el actor  
r estasujeta a alguna restriccion 0 si, por el contrario, debio serle entregada. Para ello  
1 se'debe considerar, en primer lugar, que el demandante requiere que Sedalib SA, de  
1a declaracion jurada de ingresos, bienes y rentas que presento don Carlos Hugo  
Luna Rioja, en su condicion de gerente general de dicha institucion al finalizar el  
SA,  
<http"/www.sedalit.com.perf-PGPPWEBSeportal-00004&ide-81>)  
ano 2013:  
i) le brinde informacion de todos aquellos ingresos provenientes del sector publico  
y los bienes muebles e inmuebles registrados en la Sunarp, informacion  
comprendida en la seccion primera de la declaracion jurada presentada por el  
ii) le entregue copia fedateada de la seccion segunda de la referida declaracion.  
En segundo lugar, Sedalib SA, mediante Carta 361-2014-Sedalib-S.A.-820000-  
SGCAC, que corre de fojas 15 a 18, respondio al actor alegando lo siguiente:  
[...] la informacion de las declaraciones juradas de los funcionarios  
solicitados gozan de excepcionalidad y confidencialidad informativa, por  
referido gerente general; y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0I1942016PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
contener datos confidenciales que solo compete al declarante de  
conformidad con lo que dispone el inciso 5) del articulo 17 del TUO de la  
Ley 27806.  
Naturaleza de la informacion contenida en las declaraciones de ingresos, bienes y  
8. Al respecto, resulta pertinente recordar que el articulo 40 de la Constitucion  
dispone que (...) Es obligatoria la publicacion periodica en el diario oficial de los  
ingresos que, por todo concepto, perciben los altos funcionarios, y otros servidores  
publicos que seniala la ley, en razon de sus cargos". Dicho deber resulta necesario  
porque el ejercicio del derecho al acceso a la informacion publica permite a la  
sociedad civil, entre otras cosas, realizar un control de la transparencia en la gestion  
9. Ahora bien, la concretizacion del citado mandato constitucional se realiza con la  
presentacion de la declaracion de ingresos, bienes y rentas de los funcionarios y  
servidores publicos regulada por Ley 30161 (publicada el 28 de enero de 2014),  
rentas de los funcionarios y servidores publicos  
publica.  
cuyo artieulo 8 prescribe:  
Ll Esta declaracion jurada es considerada instrumento publico y, por el  
caracter de la informacion confidencial que contiene, queda sujeta a las  
excepciones establecidas en la Constitucion Politica del Perû, el Texto  
Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, y la normativa vinculante.  
10. Eh lo concerniente a la estructura de la declaracion la segunda disposicion  
complementaria y transitoria de la Ley 30161, prescribe que: "(..) en tanto no se  
apruebe el formato unico para la declaracion se encuentra vigente el aprobado por  
Decreto Supremo 080-2001-PCM (modificado por el Decreto Supremo 047-2004-  
PCM)". De acuerdo a dicho formato, la declaracion cuenta con una seccion primera  
(la cual ha sido calificada como informacion reservada) y una segunda, que tienen  
la siguiente informacion:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901194-2016-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Seccion Segunda  
V Datos Generales de la Entidad  
Seccion Primera  
servicio en la entidad.  
de Identidad y RUC.  
V Datos generales del declarante, por ejemplo, el numero del Entidad  
Documento Nacional de Identidad, estado civil, direccion y RUC, Direccion  
cargo, funcion 0 labor, fecha que asume, fecha de ceses, tiempo de Ejercicio Presupuestal  
V Datos del (la) cônyuge, esto es, su numero del Documento Nacional  
V Datos Generales del declarante  
Apellidos y Nombres  
V Oportunidad de presentacion  
Al inicio  
DNI  
V Ingresos (tanto en el sector publico como en el sector privado): Entrega periodica  
remuneracion bruta mensual (quinta categoria), remuneracion bruta Al cesar  
mensual por ejercicio individual (cuarta categoria) y otros ingresos  
mensuales (como bienes arrendados, dietas, entre otros).  
del autoavaluo de cada uno de los bienes.  
V Declaracion del patrimonio Ingresos mensuales (importe  
total de los rubros IVy V de la Seccion primera)  
Otra informacion que considere el obligado  
V Bienes inmuebles del declarante y de la sociedad de gananciales: total del rubro I de la Seccion primera) Bienes (importe total  
tipo de bien, direccion, numero de ficha en Registros Publicos y valor de los rubros II y III de la Seccion primera) Otros (importe  
V Bienes muebles del declarante y de la sociedad de gananciales:  
marca, modelo, ano, placa, caracteristicas y valor de los vehiculos y  
otros bienes, acerca de los que se requiere informacion sobre sus  
V Ahorros, gblocaciones, depositos e inversiones en el sistema  
figançiero def declarante y sociedad de gananciales: informacion sobre  
laentidad Soanciera, eli instrumento financiero y el valor de cada uno  
LOty oS bienes e ingresos del declarante y sociedad de gananciales, en  
M el pais 0 en el extranjero: detalle de los ingresos (del sector publico 0  
V Acreencias y obligaciones a su cargo, rubro: detalle de la acreencia  
u obligacion, es decir, tipo de deuda y monto.  
caracteristicas.  
privado) y bienes.  
11 Independientemente de la regulacion legal y el caracter de confidencialidad  
conferido por la Ley 30161 a toda la informacion contenida en la seccion primera  
de la declaracion jurada de ingresos, bienes y rentas de los funcionarios y  
servidores publicos este Tribunal Constitucional reitera lo expresado en la sentencia  
recaida en el Expediente 04407-2007-HD/TC, publicada el 28 de setiembre de  
2009, en el portal institucional web del Tribunal Constitucional, con relacion al  
caracter de publico de: i) los datos de los instrumentos financieros indicados en la  
declaracion jurada; ii) la informacion detallada de los bienes muebles e inmuebles  
de los funcionarios y servidores publicos, en tanto estos bienes pueden ser  
registrados y, consecuentemente, dicha informacion goza de publicidad registral y  
puede ser obtenida mediante dichos mecanismos; iii) los ingresos y bienes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01194-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
provenientes del sector publico que debera declarar el funcionario 0 servidor  
publico, ya que dicha informacion debe ser de posible acceso a través de los  
portales de transparencia de la entidad responsable, informacion que debera ser  
completa y actualizada (cfr. Expediente 04407-2004-HD/TC fundamentos 20 y  
21). Por lo expuesto, el primer extremo de la demanda debe ser estimado.  
12. Con relacion a los bienes e ingresos provenientes del sector privado, aquellos  
bienes no registrables y la informacion referida a los ahorros, colocaciones,  
depositos e inversiones en el sistema financiero del declarante y sociedad de  
gananciales, este Tribunal, en la mencionada sentencia emitida en el Expediente  
04407-2007-HD/TC, sostuvo que, a fin de establecer si los mismos podrian ser de  
acceso publico, se debe recurrir a un test de proporcionalidad, el que no se realizara  
13. En lo concerniente a que Sedalib SA brinde una copia fedateada de la seccion  
segunda de la declaracion jurada de ingresos, bienes y rentas presentada por el  
MBA Carlos Hugo Luna Rioja, se estima que en tanto dicha seccion constituye  
informacion publica, segun el formato unico de declaracion de ingresos, bienes y  
rentas aprobado por el Decreto Supremo 080-2001-PCM (modificado por el  
Decreto Supremo 047-2004-PCM), vigente a la fecha, tal como se senalo en el  
considerando 9 supra, y es publicada en el diario oficial El Peruano, el actor tiene  
derecho a dicha copia fedateada. Por tanto, corresponde estimar también este  
14. Finalmente al haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental de acceso  
a la informacion publica, la emplazada debe asumir el pago de los costos procesales  
enwirtud de lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Dj )chog,pagos deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
porque el demandante no requiere dicha informacion.  
extremo de la demanda.  
sensencia.  
Tl  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse vulneracion al derecho al acceso  
2. En consecuencia, se ORDENA que la Empresa de Servicios de Agua Potable y  
Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA), de la declaracion jurada de  
a la informacion publica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901194-2016-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
ingresos, bienes y rentas presentada por don Carlos Hugo Luna Rioja, gerente  
general de Sedalib SA, al finalizar el ano 2013 entregue a don Vicente Raul  
Lozano Castro: i) informacion de todos aquellos ingresos provenientes del sector  
publico y los bienes muebles e inmuebles registrados en la Sunarp, de titularidad  
del referido funcionario publico, comprendida en la seccion primera de la referida  
declaracion; y ii) copia fedateada de la seccion segunda de la declaracion, previo  
pago del demandante del costo de reproduccion; y  
3. CONDENAR a Sedalib SA al pago de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
U  
PONENTE E. "RAE FORTINI  
Lo que certifico.  
Cnilt  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUMALCONSITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0194Z016PHDTC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas, me adhiero al voto singular de mi  
colega Marianella Ledesma Narvâez pues, por las razones que alli se exponen, también  
considero que la demanda de habeas data debe declararse INFUNDADA.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Maitla  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONITTUCIOML  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01194-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
El derecho de acceso a la  
informacion publica tiene como  
excepcion la informacion  
referida a los datos personales  
cuya publicidad constituya una  
invasion de la intimidad  
personal y familiar, como lo es,  
entre otras, la informacion  
vinculada a los ingresos  
economicos  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el  
siguiente voto singular, el mismo que se sustenta en las consideraciones siguientes:  
1. Don Vicente Raul Lozano Castro sostiene que con fecha 31 de enero de 2014 le  
solicito a la Empresa Sedalib SA que, de la declaracion jurada de bienes y rentas  
e ingresos que presento el MBA Carlos Hugo Luna Rioja al final del ano 2013,  
se le proporcione informacion referida a todos aquellos ingresos provenientes  
del sector publico y los bienes muebles e inmuebles registrados en la SUNARP;  
informacion que se encuentra comprendida en la seccion primera de la  
declaracion jurada en mencion. Asimismo, manifiesta que solicito copia  
2. El segundo parrafo del articulo 8 de la Ley 30161 - Ley que regula la  
presentacion de declaracion jurada de ingresos, bienes y rentas de los  
funcionarios y servidores publicos del Estado -, refiere textualmente:  
fedateada de la seccion segunda de la referida declaracion.  
"(...)  
Esta declaracion jurada es considerada instrumento publico y, por el caracter de  
informacion confidencial que contiene, queda sujeta a las excepciones  
establecidas en la Constitucion Politica del Perû, el Texto Unico Ordenado de la  
Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la informacion Publica, y la  
En esa direccion, se tiene que la Ley 27806, Ley de transparencia y acceso a la  
informacion publica, si bien regula el derecho fundamental del acceso a la  
informacion consagrado en el numeral 5 del articulo 2 de la Constitucion  
Politica del Peri, también establece que dicho derecho esta sujeto a las  
excepciones contempladas en los articulos 13 y 15 de la aludida ley.  
normativa vinculante."  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901194-2016-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
4. Asi, el inciso 5 del articulo 17 del Decreto Supremo 043-2003-PCM, Texto  
Unico Ordenado de la Ley 27806, establece como excepcion al ejercicio del  
derecho de acceso a la informacion publica "La informacion referida a los datos  
personales cuya publicidad constituya una invasion de la intimidad personal y  
5. En esa linea, la Octava Disposicion Complementaria Final de la Ley 29733, Ley  
de proteccion de datos personales, precisa que la informacion confidencial a la  
que se refiere el numeral 5 del articulo 17 del Decreto Supremo 043-2003-PCM,  
constituye dato sensible, entendiéndose por este, entre otros, los datos referidos a  
los ingresos economicos, segun lo senalado en el inciso 5) del articulo 2 de la  
6. A partir de lo cual, se advierte que carece de sustento la alegada vulneracion del  
derecho de acceso a la informacion publica, pues la denegatoria al acceso a la  
informacion solicitada por el demandante se sustenta en las excepciones que la  
ley contempla para la informacion referida a los datos personales cuya  
publicidad constituya una invasion de la intimidad personal y familiar, como lo  
es, entre otras, la informacion vinculada a los ingresos economicos. Las  
excepciones senaladas encuentran justificacion constitucional en la proteccion  
del derecho a la intimidad 0 vida privada del cual también gozan los  
Por las razones expuestas, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de  
familiar (...)".  
referida ley.  
funcionarios y servidores publicos.  
habeas data.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certific  
Al  .  
Flavio Reategui Apaz  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCION