
01204-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01204-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBINAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01204-2017-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS  
MANUEL  
MEDINA  
MENÉNDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de octubre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y  
Ferrero Costa pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado  
Ferrero Costa, aprobado en la sesion de Pleno Administrativo del 27 de febrero de 2018.  
Asimismo se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y  
Ledesma Narvaez y los votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada y  
Ferrero Costa.  
SUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Andrés Medina  
AMerendéz contrala resolucion de fojas 786, de fecha 13 de octubre de 2016, expedida  
kabr la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de febrero de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Proyecto Especial de Infraestructura de Transporte Nacional (Provias  
Nacional). Solicita que se deje sin efecto el despido fraudulento del que fue objeto y  
que, en consecuencia, se lo reponga en el cargo de jefe de Recursos Humanos. Refiere  
que brindo sus servicios para la demandada desde el 1 de marzo de 2003 hasta el 3 de  
marzo de 2010, y que se le despidio de forma fraudulenta, pues ninguno de los hechos  
que sustentan las faltas graves que se le imputan han sido cometidos por él. Alega la  
vulneracion de su derecho al trabajo, a la familia y su proteccion (sic), al debido  
proceso, y a la igualdad ante la ley y no discriminacion.  
El procurador publico de la emplazada propone las excepciones de falta de  
legitimidad para obrar del demandante y del demandado, y contesta la demanda.  
Argumenta que el recurrente fue despedido por haber incurrido en tres faltas graves y  
que, conforme a la linea jurisprudencial del Tribunal Constitucional, los casos derivados  
de la impugnacion y calificacion del despido fundado en causa justa vinculada a hechos  
controvertidos no pueden ser tramitados en el proceso de amparo, sino en el proceso  
laboral ordinario.  
Mediante Resolucion 22, de fecha 1 de agosto de 2013, el Tercer Juzgado  
Especializado en lo Constitucional de Lima dispuso la acumulacion del Expediente  
12680-2010-0-180-1801-JR-CI-03 al Expediente de autos 09852010-0-1801JR-CH03  
(folio 451), por considerar que en ambos procesos las pretensiones planteadas eran  
conexas  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 5 de agosto de 2015,  
resuelve reconducir infundadas las demandas interpuestas por don Manuel Andrés  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01204-2017-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS  
MANUEL  
MEDINA  
MENÉNDEZ  
Medina Meléndez, toda vez que no se ha presentado medio probatorio alguno que  
demuestre la violacion de los derechos alegados y que se ha respetado el debido  
procedimiento en sede administrativa.  
A su turno, la Sala revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda. Afirma que existe una via igualmente satisfactoria para hacer  
valer los derechos invocados, por lo que la demanda se encuentra incursa en la causal de  
improcedencia prevista en el inciso 2 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Analisis de procedencia de la demanda  
1. En el caso Elgo Rios (Sentencia 02383-2013-PA), este Tribunal Constitucional ha  
senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo  
Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse tanto desde  
una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, y desde una perspectiva  
objetiva, debe atenderse a la estructura del proceso, por lo que corresponde verificar  
si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una via célere y  
eficaz (estructura idonea), asi como a la idoneidad de la proteccion que podria  
recibirse en la via ordinaria. Por ende, debe analizarse si en la via ordinaria podra  
resolverse debidamente el caso jusfundamental puesto a consideracion (tutela  
idonea).  
2. Por otra parte, y desde una perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo el derecho  
vulnerado O amenazado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse  
irreparable (urgencia como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe evaluarse  
sies necesaria una tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho  
invenuerado 0 también a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la  
wn magnitud del bien involucrado 0 del dano).  
. De acuerdo con la consulta efectuada a la pagina web del Equipo Técnico  
Institucional de Implementacion de la Nueva Ley Procesal del Trabajo del Poder  
Judicial:  
(<chttps/sc.pigob.pewps/wen/comneUETINLPTIs.ceti nlpt/as mapal>), a la  
fecha de la interposicion de la demanda aun no habia entrado en vigencia la Nueva  
Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Lima, por lo que, para el caso  
concreto, no se contaba en el referido distrito judicial con una via igualmente  
satisfactoria, como lo es el proceso laboral abreviado previsto en la Ley 29497, al  
que se hace mencion en el precedente establecido en la Sentencia 02383-2013-  
PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01204-2017-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS  
MEDINA  
MANUEL  
MENÉNDEZ  
4. Ademas, y respecto a la necesidad de tutela urgente por la magnitud del bien  
involucrado 0 del dano, considero que en el presente caso debe tenerse presente que  
se trata de una situacion vinculada con una alegada violacion del derecho a la  
proteccion de la familia, la cual, segun lo ya senalado por este Tribunal  
Constitucional, debe ser protegida de las injerencias lesivas de la sociedad y el  
Estado. En mérito de todo lo expuesto, no puede hablarse de que en este caso en  
particular existe una via ordinaria igualmente satisfactoria, y debe, en principio,  
recurrirse al proceso de amparo.  
Analisis sobre el fondo de la presente controversia  
5. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona"; mientras que su 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
Conforme a la carta de despido 002-2010-MTC/20, del 3 de marzo de 2010 (folio  
87), al demandante se le imputo haber permitido, en su condicion de jefe de la  
Unidad de Recursos Humanos: a) el pago de primas de salud a la Empresa  
Prestadora de Salud Pacifico S. A. por personal sin vinculo laboral con Provias  
Nacional, desde el 2004, por $ 23422.77 y S/ 4209.75, faltando a su deber de  
conducir y administrar adecuadamente los planes de salud del personal, conforme lo  
establece el Manual de Organizacion y Funciones (MOF) de la entidad, sin  
perjuicio de que la responsable directa era la especialista de Bienestar de Personal y  
Capacitacion; b) haber suscrito el formato en blanco de Provias Nacional al  
Programa de Salud Pacifico, en junio de 2009, atribuyéndose la calidad de  
representante legal de dicha entidad, calidad que no ostenta; y c) haber declarado y  
registrado cemo derechohabiente, en calidad de hija, a la senorita Lisal Tania  
Gutiérrez Narazas, desde el ano 2004, quien no era legalmente su hija, generando a  
N  
Prowias/Nacional un costo indebido de $ 3240.85 y S/ 445.54.  
Mu uotA  
trgumentos del demandante  
7. El actor manifiesta que su despido resulta fraudulento, pues ninguno de los hechos  
que sustentan las faltas graves que se le imputan han sido cometidos por él. Sostiene  
que el supuesto pago de primas por personas sin vinculo laboral no era de su  
responsabilidad debido a la desagregacion de funciones, y que dicha labor le  
correspondia a la especialista en Bienestar de Personal, de acuerdo con el MOF, por  
lo que, si se toma en cuenta que la responsable directa fue sancionada con el  
despido, se puede concluir que en su caso se ha aplicado la maxima sancion (el  
despido) de manera desproporcionada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01204-2017-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS  
MEDINA  
MANUEL  
MENENDEZ  
8. Afirma que es falso que se haya atribuido la calidad de representante legal de  
Provias Nacional, pues el documento lo firmo en blanco, estampando su sello, en el  
cual consta el cargo que ostenta. Alega que el acapite del formato no establece que  
unicamente deba firmar el representante legal, sino que hace referencia a  
"representante legal y/u otros".  
9. Respecto al caso de la declaracion de Lisal Tania Gutiérrez Narazas como su  
dependiente para efectos de su afiliacion a Pacifico EPS, aduce que se vulnera el  
principio de inmediatez, por cuanto dicho hecho fue de pleno conocimiento de su  
empleadora desde la fecha en que ingreso a laborar a la entidad emplazada, hace  
mas de siete anos. Por tanto, si en su oportunidad su empleador no adopto medida  
alguna en su contra, no puede hacerlo ahora. Y es que ello, ademas de vulnerar su  
derecho constitucional a fundar una familia y a su proteccion, implica que su  
empleador no ha cuestionado que Gutiérrez Narazas no ostente la posesion  
constante de estado como su hija, sino simplemente el criterio formalista de que no  
es su hija biologica, estableciendo un tratamiento discriminatorio respecto a su hija  
y contraviniendo el criterio establecido por el Tribunal Constitucional en la  
sentencia emitida en el Expediente 09332-2006-PA/TC.  
Argumentos de la parte demandada y el Tribunal del Servicio Civil  
X0. Por su parte, la entidad emplazada afirma que el recurrente fue despedido por haber  
incurrido en tres faltas graves y que, conforme a la linea jurisprudencial del  
Tribunal Constitucional, los casos derivados de la impugnacion y calificacion del  
despido fundado en causa justa vinculados a hechos controvertidos no pueden ser  
tramitados en el proceso de amparo, sino en el proceso laboral de la jurisdiccion  
laboral ordinaria.  
Este Tribunal advierte que en autos obra la Resolucion 020-2010-SERVIRTSC  
Primerd Sala/de fecha 20 de abril de 2010 (folio 92), mediante la cual se declara  
infundado'el recurso de apelacion interpuesto por el demandante contra la carta de  
fiespido 002-2010-MTC/20, del 3 de marzo de 2010, emitida por el director  
egecutivo de Provias Nacional, por considerar que el recurrente no logro desvirtuar  
los hechos que se le imputaron como falta grave y que sustentaron su despido.  
12. En efecto, el Tribunal del Servicio Civil considero que, de acuerdo con lo  
establecido en el Manual de Organizacion y Funciones de Provias Nacional, el  
demandante, como jefe de Recursos Humanos, que tenia bajo su cargo a la  
trabajadora encargada de manera directa de la administracion de los planes de salud  
del personal, tenia como funcion especifica conducir la gestion y administracion de  
los planes de salud del personal y sus dependencias, mas aun si la inobservancia y la  
falta de fiscalizacion a dicha trabajadora podian perjudicar economicamente a la  
entidad, como ha sucedido en el presente caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01204-2017-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS  
MEDINA  
MANUEL  
MENENDEZ  
3Asimismo, el Tribunal del Servicio Civil estimo que, al haber suscrito el formato de  
afiliacion en blanco de Provias Nacional al Programa de Salud de Pacifico EPS  
(hecho aceptado por el accionante), el referido funcionario demostro que actuo  
negligentemente, maxime si posteriormente ni siquiera reviso dicho documento  
antes de su remision, incumpliendo la funcion de supervision asignada a su cargo.  
Por ultimo, con relacion a la inscripcion de la senorita Lisal Tania Gutiérrez  
Narazas como derechohabiente, determino que, al momento de la inscripcion, no  
era su hija legitima ni habia un proceso de adopcion en curso, por lo que brindo  
informacion falsa para obtener un beneficio personal, contraviniendo lo establecido  
en el articulo 3 de la Ley 26790 y el articulo 30 de su reglamento, aprobado por el  
Decreto Supremo 009-97-SA, modificado por el Decreto Supremo 020-2006-TR.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal Constitucional estima que, en el presente caso, son dos los hechos en  
los cuales buscan sustentarse las faltas graves que se le imputan al demandante. Por  
un lado, se alega que Medina Menéndez, como representante de la Jefatura de la  
Unidad de Recursos Humanos, permitio el pago de primas de salud a la Empresa  
Prestadora de Salud Pacifico por personal sin vinculo laboral con la demandada,  
incumpliendo asi con sus deberes de supervision, suscribiendo, a su vez, un formato  
de afiliacion en blanco de la demandada al Programa de Salud Pacifico EPS,  
atribuyéndose la calidad de representante legal de la emplazada que no tiene. Y, por  
otro, se le cuestiona por haber registrado y declarado como derechohabiente, en  
calidad de hija, a la hija biologica de su esposa, sin mantener vinculo filial con ella.  
15. Procederemos entonces a analizar las presuntas violaciones a derechos  
fundamentsle-atygadas por el actor a la luz de las imputaciones recientemente  
senaladas.  
N  
Sobre proporcionalidad de la sancion administrativa impuesta  
AT respecto, y como ya lo ha senalado en otras ocasiones, este Tribunal considera  
que el establecimiento de medidas sancionatorias, tanto por entidades publicas  
como privadas, no puede circunscribirse a una mera aplicacion mecanica de las  
normas, sino que se debe efectuar una apreciacion razonable de los hechos en cada  
caso concreto, tomando en cuenta los antecedentes personales y las circunstancias  
que llevaron a cometer la falta. El resultado de esta valoracion llevara a adoptar  
una decision proporcional (cfr. Sentencia 00535-2009-PA/TC)  
17. Asimismo, resulta necesario destacar la importancia que el Tribunal Constitucional  
ha otorgado a la motivacion de las resoluciones administrativas. En reiterada  
jurisprudencia ha considerado que se trata de un derecho de especial relevancia, el  
cual consiste "en el derecho a la certeza, el cual supone la garantia de todo  
administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01204-2017-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS  
MANUEL  
MEDINA  
MENENDEZ  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican"  
(Sentencias 00091-2005-PA/TC, 294-2005-PA/TC, 5514-2005-PA/TC, entre otras).  
18. Ademas, ha senalado que "la fundamentacion con los razonamientos en que se  
apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos administrativos,  
imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de actos emanados de  
una potestad reglada como discrecional" (Sentencias 04193-2011-PA/TC, 00016-  
2012-PA/TC, entre otras).  
19. Ahora bien, y respecto al caso concreto, resulta pertinente empezar por indicar que  
se encuentra acreditado que la Unidad de Recursos Humanos genero pagos de  
primas de salud a la Empresa Prestadora de Salud Pacifico SA por tres ex  
trabajadores con la demandada, lo cual genero que se continue facturando por  
dichas personas sin vinculo laboral, ocasionando gastos indebidos a la demandada.  
20. Al respecto, si bien la emplazada reconoce que la responsable directa de los hechos  
fue la especialista de Bienestar de Personal y Capacitacion al incumplir sus  
obligaciones, senala que el actor, en su condicion de jefe de Personal, no ha  
cumplido a cabalidad con la obligacion de conducir y administrar adecuadamente  
los planes de salud del personal, tal y como lo senala el Manual de Organizacion y  
Funciones (MOF).  
21. Asimismo, el actor senala que firmo en blanco el formato de afiliacion de la  
demandada al Programa de Salud Pacifico EPS en junio de 2009, y que,  
posteriormente, este fue llenado por la Especialista de Bienestar de Personal y  
Capacitaeron. A criterio de la demandada, este proceder refleja un acto negligente  
por parde der demandante, quien debio procurar los mayores controles posibles  
resbectodel area que se encuentra a su cargo.  
ARRU  
4 Sm embargo, no se observa del estudio de los actuados que se haya dado cuenta de  
&  
las razones que generaron que al actor se le imponga una sancion igual de drastica  
que la asignada a la responsable directa de los hechos alegados. En efecto,  
conforme al Manual de Organizacion y Funciones (MOF) de la emplazada,  
aprobado mediante Resolucion Directoral 1259-2009-MTC/20, de fecha 14 de  
octubre de 2009 (vigente a la fecha de los hechos denunciados), la administracion  
de los planes de salud del personal y sus dependencias era funcion de la especialista  
de Bienestar de Personal y Capacitacion, y al jefe de Recursos Humanos  
correspondia la funcion de conducir la gestion y administracion de los planes de  
salud del personal y sus dependencias, asi como la de dirigir y coordinar las  
acciones orientadas al diseno e implementacion de registros que contengan  
informacion actualizada del personal.  
23. Siendo asi, no resulta proporcional sancionar al demandante que, ciertamente, tenia  
un deber de supervision de sus dependientes de la misma manera que a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901204-2017-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS  
MEDINA  
MANUEL  
MENÉNDEZ  
responsable inmediata de los hechos senalados. La demandada no ha justificado por  
qué una eventual falta de responsabilidad en la supervision del actor genera la  
misma sancion que la que corresponde a la especialista de Bienestar de Personal y  
Capacitacion bajo su supervision, quien, por cierto, fue la persona que ejecuto  
directamente los hechos denunciados.  
4. A mayor abundamiento, y en concordancia con lo recientemente senalado, se  
aprecia de la Resolucion 020-2010-SERVIR/TSC-Primera Sala, de fecha 20 de abril  
de 2010 (fojas 91), que la propia Unidad de Asesoria Legal de Provias, en su  
Informe 00060-2009-MTC-203, donde se pronuncia sobre los criterios juridicos a  
tenerse en cuenta para el despido del actor, indica expresamente que "los hechos  
descritos fueron responsabilidad de la senora Luz Vigil Arguedas, conforme ha sido  
reconocido expresamente por ella, porque estaba a cargo de dicha obligacion en  
forma directa; en cambio, la responsabilidad del jefe de la Unidad de Recursos  
Humanos es la de verificar dichos actos. En ese sentido, el director ejecutivo, al  
momento de aplicar la sancion correspondiente, debe diferenciar la responsabilidad  
de quien cometio el acto de aquel que debio fiscalizar dichos hechos".  
251 En la misma linea, tampoco se da cuenta de las razones por las cuales se aplica la  
misma sancion por haber firmado un formato en blanco pese a que la especialista  
de Bienestar de Personal y Capacitacion acepto haber llenado dicho formato sin  
conocimiento del actor. De hecho, en la Resolucion 020-2010-SERVIR/ISC  
Primera Sala, de fecha 20 de abril de 2010, se reconoce, en el fundamento 43, que  
"el haber firmado en blanco [...] demuestra que el trabajador actuo  
negligentemente, maxime si posteriormente ni siquiera reviso antes de su remision  
Actloklebe agregarse que el Informe 00060-2009-MTC-203, de la Unidad  
deAsesoriglegal de Provias, senala que dicho documento fue suscrito por el actor  
  
cahdad de jefe de Recursos Humanos y que tenia caracter informativo.  
Sobre el derecho a la proteccion de la familia y, especialmente, en el caso de las  
familias ensambladas  
a) El derecho a la proteccion de la familia  
26. El articulo 4 de la Constitucion reconoce a la familia como un instituto natural y  
fundamental de la sociedad. Es por ello que obliga al Estado y a la comunidad a  
prestarle proteccion. Por su parte, el articulo 16 de la Declaracion Universal de los  
Derechos Humanos establece que los hombres y las mujeres tienen derecho -sin  
restriccion motivada en la raza, nacionalidad 0 religion- - a casarse y a fundar una  
familia, agregando que esta es un elemento natural y fundamental de la sociedad,  
por lo que "tiene derecho a la proteccion de la sociedad y del Estado". Asimismo, el  
Pacto Interamericano de Derechos Civiles y Politicos establece en su articulo 23  
que la "familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad", por lo que  
debe ser protegida de las posibles injerencias lesivas del Estado y la sociedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01204-2017-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS  
MANUEL  
MEDINA  
MENÉNDEZ  
27. De otro lado, la Convencion Americana sobre Derechos Humanos (CADH) dispone  
en su articulo 17 que "la familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad  
y debe ser protegida por la sociedad y el Estado", e indica que el derecho a fundar  
familia se ejercera siempre que se cumplan con las condiciones requeridas para ello,  
de acuerdo con las leyes internas que regulan la materia.  
28. Asimismo, en el caso "Ramirez Escobar y otros VS. Guatemala" senalo que "(...)no  
existe una definicion unica de familia, asi que, la misma no debe restringirse por la  
nocion tradicional de una pareja y sus hijos, pues también pueden ser titulares del  
derecho a la vida familiar otros parientes, como los tios, primos y abuelos, para  
enumerar solo algunos miembros posibles de la familia extensa, siempre que tengan  
lazos cercanos personales"  
29.1 Es importante senalar que inicialmente la familia ha sido entendida como la  
formada por vinculos juridicos familiares que encuentran su origen en el  
matrimonio, en la filiacion y en el parentesco. Sin embargo, este Tribunal ha  
establecido que nuestra Constitucion debe reconocer un concepto amplio de familia  
a la luz de los nuevos contextos sociales, por lo que debe otorgarse especial  
proteccion a las denominadas "familias ensambladas" (Sentencia 09332- 2006-  
PA/TC, fundamentos 7: y 8).  
30. En esta misma linea de pensamiento, este Tribunal ha definido a las familias  
ensambladas como "la estructura familiar originada en el matrimonio 0 la union  
concubinaria de una pareja en la cual uno 0 ambos de sus integrantes tienen hijos  
provenientes de una relacion previa". De este modo, ha considerado que el hijastro  
formaparte de esta nueva estructura familiar, siempre que esta relacion guarde  
ciertas caracteristicas, tales como las de habitar y compartir vida de familia con  
cierta estabilidad, publicidad y reconocimiento (Sentencia 09332- 2006-PA/TC,  
hiecimemol 12)  
31. Por lo demas, esta posicion es concordante con lo expresado en la Opinion  
Consultiva OC-21/14, de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en donde  
se ha sostenido que la expansion a otros parientes de ser titulares del derecho a la  
vida familiar depende "L...] siempre que tengan lazos cercanos personales. [...]  
[Pues] [...] en muchas familias la(s) persona(s) a cargo de la atencion, el cuidado y  
el desarrollo de una nina 0 nino en forma legal 0 habitual no son [por parte de] los  
padres biologicos." >  
32. Es asi, que con base en lo establecido por el articulo 6 de la Constitucion, puede  
concluirse que, en contextos en donde el hijo 0 la hija afin se ha asimilado al nuevo  
nucleo familiar, cualquier diferenciacion deviene en arbitraria y contraria a los  
postulados constitucionales que obligan al Estado y a la comunidad a proteger a la  
familia (Sentencia 09332- 2006-PA/TC, fundamentos 13 y 14). Ello ha sido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01204-2017-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS  
MEDINA  
MANUEL  
MENÉNDEZ  
confirmado por la jurisprudencia de este Tribunal, especificamente en las sentencias  
recaidas en los Expedientes 02478-2008-PA/TCy 04493-2008-PA/TC.  
b) Consideraciones en torno a la familia ensamblada  
33. Mas alla de lo hasta aqui senalado, y en funcion de ir clarificando el escenario que  
se presenta frente a las familias ensambladas, este Tribunal considera pertinente  
dejar sentada algunas consideraciones en torno a este tema y sus implicancias.  
34. En primer lugar, este Tribunal estima pertinente senalar cuâles serian las principales  
caracteristicas de una familia ensamblada. Estas caracteristicas, que debe estar lejos  
de ser un numerus clausus y tiene una naturaleza esencialmente descriptiva, serian  
las siguientes:  
Comprende una pareja cuyos integrantes deciden voluntariamente fusionar  
(i)  
sus proyectos de vida, y en la cual uno de ellos 0 ambos posee hijos de una  
relacion previa. También comprende a parientes con lazos cercanos que  
voluntariamente deciden hacerse cargo de la atencion, cuidado y desarrollo  
del nino 0 nina en forma habitual.  
(ii) Generalmente, se originan por razones de abandono, viudez, divorcio 0  
separacion de uniones de hecho. Este ultimo, en base a la relacion de  
equivalencia que existe en nuestro ordenamiento entre el matrimonio y la  
union de hecho; tal como lo ha dispuesto el articulo 5 de la Constitucion y  
el articulo 326 del Codigo Civil (Cfr. STC 09708-2006-AA/1C).  
(iii) La nueva identidad familiar debe guardar algunas caracteristicas para  
reconocerse como tal. Estas caracteristicas puede consistir en "habitar y  
compartir vida de familia con cierta estabilidad, publicidad y  
reepnocimiento" (STC 09332-2006-PA/IC).  
35. Se/ debe entonces tomar en cuenta que la Corte Constitucional de Colombia ha  
expresado que "(...) una familia ensamblada debe demostrar la existencia de sus  
Rue lazos filiales, lo cual, si bien no puede convertirse en una carga desproporcionada  
que redunde en su discriminacion, si debe ser minima. Por lo general, en las  
familias ensambladas se ha verificado, para proceder a su proteccion, la existencia  
de lazos de solidaridad, afecto y respeto, la convivencia conjunta de los miembros y  
la dependencia afectiva y economica de sus integrantes respecto al nucleo familiar. >>  
(Corte Constitucional de Colombia, Sentencia T-292/16)  
36. En segundo término, resulta pertinente senalar que existen obligaciones que tiene el  
padre 0 madre afin, derivadas del reconocimiento de una familia ensamblada, Y es  
que resulta claro que si se identifica la existencia de este tipo de familia, el padre 0  
madre afin tiene el deber de brindar minimamente una asistencia inmediata y,  
principalmente, dirigida a la sobrevivencia en condiciones dignas del menor, esto  
es, a la atencion, cuidado y desarrollo del mismo Esta situacion conllevara, como  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01204-2017-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS  
MEDINA  
MANUEL  
MENENDEZ  
consecuencia logica, a que dicha obligacion se extienda también del hijo 0 hija  
hacia el padre 0 madre afin cuando estos ultimos necesiten asistencia como, por  
ejemplo, cuando estos lleguen a la vejez 0 sufran una discapacidad permanente.  
37. Ademas, este Tribunal considera importante dejar sentado que del hecho de que un  
padre 0 madre afin esté brindando la asistencia a la que se refiere el parrafo  
precedente, en mérito a la nueva unidad familiar, no puede colegirse, en sentido  
alguno, que se excluya el deber del padre 0 madre biologico de hacerse responsable  
de las obligaciones legales que le corresponde. Y es que el padre O madre afin, en  
estos supuestos, ha brindado su apoyo en funcion de razones vinculadas a la  
solidaridad, a la afectividad respecto a la nueva unidad familiar y a una posible  
situacion de irreparabilidad en la que podria caer el menor si carece de la asistencia  
a la que el padre biologico esta obligado pero que, muchas veces, incumple.  
38. Al respecto, debe tenerse presente que en esta situacion existe una concurrencia en  
la obligacion de atencion y cuidado de los menores entre los padres biologicos y  
afines, pero que ello no resulta extensible a las prestaciones economicas. En estos  
casos, y solo en una interpretacion que tome en cuenta el derecho-principio de  
interés superior de los ninos, se preferira la prestacion economica que beneficie mas  
al menor, sin que ello implique, en cualquier caso, que el padre biologico se  
desentienda de sus obligaciones.  
C) Analisis del caso concreto  
39. Ahora bien, del estudio de los actuados del presente caso, se aprecia que el  
demandante acepta que incluyo como sus dependientes a su esposa Tania Lourdes  
Narazas-Riega, a su hijo y a la hija biologica de su esposa, quienes forman parte de  
saestructura familiar desde que contrajera matrimonio en 1995. Siendo asi, queda  
clare qye estamos frente a una familia ensamblada originada en una union  
(  
set  
matrimonial en donde uno de sus integrantes (en este caso, la esposa) tiene una hija  
proveniente de una relacion previa, lo que doctrinaria y jurisprudencialmente se  
//  
denomina hija afin dentro del contexto de una familia ensamblada.  
40. Ademas, resulta pertinente senalar que la demandada no ha cuestionado en algun  
momento que el actor comparta vida en familia con cierta estabilidad, publicidad y  
reconocimiento con las tres personas que incluyo como dependientes. Con ello se  
acoge aqui un concepto de familia ensamblada ya recogido por la jurisprudencia de  
este mismo Tribunal.  
41. Entonces, en la linea de lo ya senalado por este Tribunal, y a la luz de lo expuesto  
sobre la tutela especial que merece la familia, la diferenciacion de trato que realizo  
la demandada deviene en arbitraria. En tal sentido, si bien la demandada argumenta  
que la medida diferenciadora se sustento en lo establecido en el articulo 3 de la Ley  
26790, Ley de la Modernizacion de la Seguridad Social en Salud, y en el articulo 30  
EXP. N901204-2017-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
ANDRÉS  
MANUEL  
MEDINA  
MENÉNDEZ  
de su Reglamento, queda claro que, en realidad, la interpretacion que hizo de las  
reglas alli contenidas colisiona con el derecho a fundar una familia y a su  
proteccion.  
42. Sin perjuicio de lo hasta aqui expuesto, este Tribunal considera oportuno dejar  
sentado que, en el presente caso, no se encuentra acreditado ni ha sido afirmado por  
la parte demandada que la hija biologica de Gutiérrez Narazas se encuentre  
recibiendo algun tipo de prestacion economica por parte de su padre biologico, lo  
cual configuraria un supuesto de "doble proteccion" en los que resultaria aplicable  
el criterio senalada en el fundamento 38 supra.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados; en consecuencia, NULO el despido arbitrario del cual ha sido  
objeto el accionante.  
2. ORDENAR al Proyecto Especial de Infraestructura de Transporte Nacional  
Provias Nacional que reponga a don Manuel Andrés Medina Menéndez como  
trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que venia desemperiando 0 en otro de  
igual o similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que  
el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y  
59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Moahiln  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONGTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01204-2017-PA/TC  
LIMA  
MANUEL ANDRES MEDINA  
MENENDEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
POR CONSIDERAR QUE EL AMPARO ES LA VIA IDONEA, TENIENDO EN  
CUENTA EL TIEMPO QUE VIENE LITIGANDO EL DEMANDANTE  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto de los  
fundamentos 1, 2 y 3 en los que, a los efectos de determinar si existe en el caso una via  
igualmente satisfactoria, en aplicacion de los criterios establecidos en el precedente  
contenido en la STC 02383-2013-PA/TC, conocido como precedente Elgo Rios, se  
senala expresamente lo siguiente:  
"En el caso Elgo Rios (Sentencia 02383-2013-PA), este Tribunal Constitucional ha sehalado  
que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse tanto desde una perspectiva  
objetiva como de una subjetiva. Asi, y desde una perspectiva objetiva, debe atenderse a la  
estructura del proceso, por lo que corresponde verificar si la regulacion del procedimiento  
permite afirmar que estamos ante una via célere y eficaz (estructura idonea); asi como a la  
idoneidad de la proteccion que podria recibirse en la via ordinaria. Por ende, debe analizarse  
si en la via ordinaria podra resolverse debidamente el caso jusfundamental puesto a  
consideracion (tutela idonea).  
Por otra parte, y desde una perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a tramite la  
demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto, es necesario  
evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo el derecho afectado, de tal modo que  
el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia como amenaza de irreparabilidad).  
Asimismo, debe evaluarse si es necesaria una tutela urgente, apreciando para ello la  
relevancia del derecho involucrado 0 también a la gravedad del daho que podria ocurrir  
(urgencia por la magnitud del bien involucrado 0 del dano).  
De acuerdo con la consulta efectuada a la pagina web del Equipo Técnico Institucional de  
Implementacion de la Nueva Ley Procesal del Trabajo del Poder  
Jhudcadt/-ampulhes@ighetdAnGmLETINuFTA-EILNIRTALMARR a la fecha  
de la interposicion de la demanda aun no habia entrado en vigencia la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo en el Distrito Judicial de Lima, por lo que, para el caso concreto, no se contaba en el  
referido distrito judicial con una via igualmente satisfactoria, como lo es el proceso laboral  
abreviado previsto en la Ley 29497, al que se hace mencion en el precedente establecido  
en la Sentencia 02383-2013-PA/TC"  
Es decir, antes de resolver el fondo de la controversia, en tales fundamentos se realiza  
un analisis previo relativo a verificar si a la fecha de interposicion de la demanda de  
amparo en el caso sub litis, se encontraba vigente la Nueva Ley Procesal del Trabajo,  
Ley 29497, en el Distrito Judicial de Lima; y, como quiera que a esa fecha aun no se  
encontraba vigente tal ley en el referido distrito judicial, se concluye que el accionante  
no contaba con una via igualmente satisfactoria, siendo procedente el amparo. De lo  
contrario, esto es, de haber estado en rigor la Nueva Ley Procesal del Trabajo al  
momento de la presentacion de la demanda, se infiere que esta hubiera sido declarada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01204-2017-PA/TC  
LIMA  
MANUEL ANDRÉS MEDINA  
MENENDEZ  
improcedente por existir una via igualmente satisfactoria: la del proceso laboral  
abreviado.  
A este respecto, discrepo rotundamente con que se haya efectuado el referido analisis  
previo. A mi juicio, carece de objeto que este se haya realizado por las consideraciones  
que detallo a continuacion:  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté  
implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en  
tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitandose ante la  
justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de un analisis  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
constitucionales.  
3. En el presente caso, el recurrente interpuso su demanda el 05 de febrero de 2010.  
Esto es, hace mas de 8 anos y 11 meses, y su causa se encuentra en el Tribunal  
Constitucional desde el 2017, por lo que bajo ningun supuesto, haya estado vigente  
O no la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Lima, resulta  
igualmente satisfactorio que se le condene a reiniciar su proceso en la via ordinaria,  
a través del proceso laboral abreviado.  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
  
Flavio Retegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01204-2017-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS  
MANUEL  
MEDINA  
MENENDEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Dada la importancia del conflicto subyacente en el presente caso, suscribo en su  
totalidad la sentencia; sin embargo, considero pertinente efectuar algunas precisiones en  
relacion al mandato de reposicion del demandante y la necesidad de optimizar la  
proteccion de la familia, mas alla del régimen laboral que tuvo el actor.  
1. El articulo 4 de la Constitucion Politica reconoce a la familia como un instituto  
natural y fundamental de la sociedad, y obliga a la comunidad y al Estado a  
brindarle proteccion. Esta regulacion local se encuentra en consonancia con lo  
previsto en el articulo 17 de la Convencion Americana de Derechos Humanos y  
el articulo 23 del Pacto Interamericano de Derechos Civiles y Politicos.  
2. Si bien es cierto en nuestro pais, tradicionalmente el vinculo juridico de la familia  
se originaba en la matrimonio, la filiacion y el parentesco, el Tribunal  
constitucional, en la sentencia emitida en el expediente No 09332-2006-AA,  
analizo como es que los cambios sociales y juridicos significaron "un cambio en  
la estructura de la familia tradicional [...] [generando] familias con estructura  
distinta [...], como son las surgidas de las uniones de hecho, las monopaternales  
0 las que en doctrina se han denominado familias reconstituidas", y otorgo  
reconocimiento constitucional a cada una de ellas.  
La doctrina, por su parte, ha senalado que la realidad social cambiante ha ido  
modificando la composicion de la familia generando diferentes tipos. Asi,  
diversos autores han senalado que "La caida de las nupcialidad y el ascenso de la  
tasa de divorcios ha causado una eclosion de nuevas formas de familia, tales  
como: familias unipersonales (de solteros, divorciados 0 viudos); monoparentales  
0 matri-focales (madres sin pareja con hijos a su cargo, sean solteras 0  
separadas); reconstituidas (parejas de segundas 0 ulteriores nupcias, a cargos de  
hijos procedentes de uniones anteriores); familias de cohabitantes, uniones  
informales de parejas sin legalizar, tengan 0 no hijos a su cargo, etc. pl  
4. Respecto a las familias reconstituidas, en la sentencia referida en el fundamento 2  
supra, el Tribunal Constitucional las definio como "la estructura familiar  
originada en el matrimonio 0 union concubinaria de una pareja en las cual uno 0  
ambos de sus integrantes tienen hijos provenientes de una relacion previa" (ff. jj.  
I RIVERO HERNANDEZ, Francisco, "Panorama general de la reforma del derecho de familia en el libro  
II del Codigo Civil de Cataluna", en La familia del siglo XXI: algunas Novedades del Libro II del Codigo  
Civil de Cataluna; Barcelona, ed. Bosch, 2011, pag, 20.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01204-2017-PA/IC  
LIMA  
ANDRÉS  
MANUEL  
MEDINA  
MENENDEZ  
8); y, respecto al vinculo que se genera entre los integrantes de esa nueva familia,  
senalo que entre los padrastros 0 madrastas y los hijastros/as "se genera un  
parentesco por afinidad" (ff. jj. 10), requiriéndose para ello que la relacion entre  
los padres afines y el hijastro guarde ciertas caracteristicas, "tales como las de  
habitar y compartir vida de familia con cierta estabilidad, publicidad y  
reconocimiento. Es decir, tiene que reconocerse una identidad familiar autonoma,  
sobre todo si se trata de menores de edad que dependen economicamente del  
padre 0 madre afin (ff.jj. 12).  
5. Lo expuesto permite apreciar que las relaciones familiares se desarrollan en el  
ambito de la afectividad, surgiendo asi una relacion entre personas que sin tener  
vinculo consanguineo se portan como si ese vinculo realmente existiera, dando  
lugar a lo que diversa doctrina ha venido a llamar "parentesco social afectivo". Si  
bien textualmente dicha expresion no ha sido recogida por nuestro ordenamiento  
juridico, si subyace en instituciones como la adopcion, por ejemplo; por otro  
lado, la jurisprudencia también evidencia la existencia de ese vinculo al  
reconocer a la familia ensamblada como merecedora de tutela constitucional.  
Asi pues, en la familia reconstituida 0 ensamblada el hijastro forma parte de una  
nueva estructura familiar, con eventuales deberes y derechos especiales?, los que,  
como correlato, generan determinadas obligaciones para los padres afines, tal el  
caso de la obligacion alimentaria, esto en virtud de la solidaridad que debe existir  
entre los integrantes del grupo familiar y del mandato constitucional de  
proteccion a la familia. Dicho sea de paso, la solidaridad en la familia debe  
entenderse como la proteccion y cuidado directo que debe brindar, no solo el  
padre afin al hijastro menor de edad, sino también este ultimo hacia el padrastro  
en su vejez, por haberle prodigado los cuidados que cuando era nino requirio. No  
obstante, debe precisarse que la responsabilidad de los padres biologicos no  
puede ser puesta en un plano de igualdad con la responsabilidad de los padres  
afines, por lo que estos ultimos deben ser considerados obligados a prestar los  
alimentos de modo supletorio 0 complementario a los primeros.  
7. En relacion al derecho alimentario, el Codigo de los Ninos y Adolescentes  
considera como alimentos "L..] lo necesario para el sustento, habitacion, vestido,  
educacion, instruccion y capacitacion para el trabajo, asistencia médica y  
recreacion del nino 0 del adolescente L.J".Asimismo, respecto a los obligados  
a prestarlos, el articulo 93 del mismo codigo, ubica como responsables, en primer  
término, a los padres y, en defecto de estos, establece una prelacion de otras  
2 Expediente 0933-2004-PA, fundamento juridico 11  
3 Articulo 92 del Codigo de los ninos y Adolescentes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901204-2017-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS  
MANUEL  
MEDINA  
MENENDEZ  
personas llamadas a brindarlos, ubicando en cuarto lugar, a "otros responsables  
del nino O del adolescente"  
8. En el caso concreto de la salud, mas especificamente del seguro de salud, la  
Ley 26790 - Ley de Modernizacion de la Seguridad Social en Salud, senalo  
que "La Seguridad Social en Salud se fundamenta en los principios  
constitucionales que reconocen el derecho al bienestar y garantizan el libre  
acceso a prestaciones a cargo de entidades publicas, privadas 0 mixtas. Se  
desarrolla en un marco de equidad, solidaridad, eficiencia y facilidad de  
acceso a los servicios de salud"4. Dicha ley, en su articulo 3 dispone que  
"IsJon asegurados del Régimen Contributivo de la Seguridad Social en Salud,  
los afiliados regulares 0 potestativos y sus derechohabientes" comprendiendo  
en este ultimo concepto al "conyuge 0 el concubino a que se refiere el Art.  
3260. del Codigo Civil, asi como los hijos menores de edad 0 mayores  
incapacitados en forma total y permanente para el trabajo, siempre que no  
sean afiliados obligatorios"S  
Una lectura textual de la disposicion citada en ultimo término en el  
fundamento supra, podria llevar a considerar que los hijos afines no se  
encuentran comprendidos como derechohabientes dentro de la cobertura de  
salud que genera la afiliacion al sistema del padre 0 madre afin; sin embargo,  
tal interpretacion significaria que los hijos afines, al estar fuera de la  
cobertura del seguro de salud, queden en una evidente desproteccion frente a  
contingencias médicas, lo que sin duda contraviene no solo los principios que  
rigen la Ley 26790, sino también y principalmente el mandato constitucional  
y convencional de dar proteccion a la familia en cualquiera de sus formas.  
Por, ello, a mi consideracion, cuando el articulo 3 de la Ley 26790 senala que  
deben considerarse asegurados como derechohabientes a los hijos de los  
afiliados, debe entenderse que estan comprendidos tanto los hijos biologicos  
como los hijos afines de los titulares, siempre y cuando la relacion entre estos  
y los padres afines reunan las caracteristicas referidas en el fundamento 3 de  
este voto.  
10. En el presente caso, de los documentos obrantes en autos se advierte que el  
demandante contrajo nupcias con Tania Lourdes Narazas Riega el ano 1995 (f.  
11), cuando la hija de ésta ultima, Lisal Tania Gutiérrez Narazas, contaba con  
apenas 7 anos de edad (f. 8), constituyendo lo tres una nueva familia, que  
posteriormente crecio con el nacimiento del menor hijo de ambos conyuges.  
4 Articulo 1 de la Ley 26790  
5 Articulo 3 de la Ley 26790  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01204-2017-PA. /TC  
LIMA  
ANDRÉS  
MANUEL  
MEDINA  
MENÉNDEZ  
Ademas, consta de autos que el ano 2009 el demandante declaro a Lisal Tania  
Guitérrez Narazas como su hija ante la Academia de la Magistratura, su entonces  
empleadora, tal como se ve de su ficha de datos personales (f. 328 del expediente  
acumulado) y de la relacion de asegurados de esa dependencia en la aseguradora  
Pacifico, en la que el actor figura como titular y que tiene 3 derecho habientes (f.  
329 del expediente acumulado). Mas adelante, cuando ya el recurrente tenia  
vinculo laboral con la demandada Provias, en su legajo personal declaro a Lisal  
Tania como hija (fs. 357 vuelta y 358 del acumulado), ademas de haberla  
declarado dependiente en la actualizacion de datos ante dicha institucion (f. 14  
del principal y f. 359 del acumulado). Asimismo, segun la informacion del portal  
web de la Universidad de Lima (f. 23), en la que Lisa Tania Gutiérrez Narazas  
cursaba estudios superiores, ella declaro como su domicilio la misma direccion  
que el recurrente consigno como su domicilio real en las demandas materia de  
autos. Todo ello evidencia que el demandante, su esposa, el hijo de ambos y la  
hija de la esposa, Lisa Tania Gutiérrez Narazas, constituyen una familia  
ensamblada que tiene una identidad autonoma, pues comparten una vida familiar  
con estabilidad, publicidad y reconocimiento, habiendo el actor asumido  
voluntariamente la responsabilidad, no solo de criar y cuidar a su hija afin, sino  
también de cubrir sus necesidades basicas cual un verdadero padre.  
11. Siendo ello asi, la conducta asumida por la demandada, no solo al negar la  
cobertura de salud a una integrante de la familia del actor, su hija afin, sino  
también al sancionarlo con el despido por el hecho de haber brindado proteccion  
a todos los miembros de su familia a través de la cobertura de salud, se afecto  
gravemente la identidad de su nucleo familiar, contraviniendo la obligacion  
constitucional de proteger a la familia, tornandose asi arbitrario el despido del  
que fue objeto, por lo que debe darse amparo a la demanda  
1p. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe mencionar que de los argumentos expuestos  
precedentemente resulta claro que la controversia que subyace en la presente  
causa, no esta relacionada unicamente con la proteccion del actor frente al  
despido arbitrario, sino, principalmente, con la proteccion de un bien juridico que  
merece especial tutela constitucional, cual es la familia, que se vio afectada con  
el hecho de haber sido despedido por haber cumplido con su deber de proteger a  
los miembros de su familia a través de la cobertura de salud.  
13. Por ello, si bien el demandante fue un servidor publico y, por tanto, de acuerdo a  
las reglas establecidas con la calidad de precedente en la sentencia dictada por el  
Tribunal Constitucional en el expediente 05057-2013-PA (Caso Huatuco  
Huatuco), para ordenar su reincorporacion tendria que verificarse previamente si  
su ingreso a laborar fue por concurso publico; sin embargo, teniendo en cuenta lo  
expuesto en los fundamentos que anteceden, en aras de cautelar de la manera mas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01204-2017-PA/IC  
LIMA  
ANDRÉS  
MANUEL  
MEDINA  
MENENDEZ  
optima posible el derecho a la familia, en este caso concreto y de manera  
excepcional, también considero que debe ordenarse la reposicion el demandante,  
aun cuando la prueba actuada no resulta insuficiente para establecer si el ingreso  
por concurso publico 0 no.  
)  
LEDESMA NARVAEL  
Lo que certifico:  
my -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'012042017-PATC  
LIMA  
ANDRÉS  
MEDINA  
MANUEL  
MENÉNDEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 2, incisos 14 y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 -promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", y lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01204-2017-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS  
MEDINA  
MANUEL  
MENENDEZ  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
FERA HEh  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Reiator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01204-2017-PA/TC  
LIMA  
MANUEL  
ANDRES  
MEDINA  
MENENDEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", > como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01204-2017-PA/TC  
LIMA  
MANUEL  
ANDRES  
MEDINA  
MENENDEZ  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT: indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, ei trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01204-2017-PA/TC  
LIMA  
MEDINA  
MANUEL  
ANDRES  
MENENDEZ  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3 :  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149: y 151).  
mor7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01204-2017-PA/TC  
LIMA  
MEDINA  
MANUEL  
ANDRES  
MENENDEZ  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/IC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente'.  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA mAMMW  
Lo que certifico:  
  
H lavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4, Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.