
01226-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01226-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01226-2017-PA/TC  
JULIA SUSANA VASQUEZ PINILLOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cuatro dias del mes de julio de 2019, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con el voto en conjunto de los magistrados Miranda Canales y  
Sardon de Taboada, y el voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para  
que dirima la discordia suscitada por el voto singular del magistrado Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Susana Vasquez  
Pinillos contra la resolucion de fojas 234, de fecha 25 de enero de 2017, expedida por  
la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Larecurrente interpone demanda de amparo contra el director de Pensiones de la  
Polcia-acional del Perû solicitando que se le otorgue la pension de orfandad  
La Procuraduria Publica a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio del  
Interior contesta la demanda solicitando que se declare infundada, y precisa que la  
pension de sobrevivencia percibida por su senora madre ha excluido el derecho a  
pension de orfandad por hija soltera mayor de edad que pretende la actora conforme lo  
dispone en su ultima parte el inciso b) del articulo 25 del Decreto Ley 19846.  
El Tercer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fecha 14 de marzo de 2016, declara infundada la demanda argumentando que el derecho  
pensionario del padre de la actora se transmitio a su conyuge supérstite a través de una  
pension de viudez, por lo que la demandante ya no tiene derecho a una pension de  
La Sala superior competente confirma la apelada por similares fundamentos.  
AL U pestablecida por el Decreto Ley 19846.  
orfandad en la modalidad solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01226-2017-PA/TC  
JULIA SUSANA VASQUEZ PINILLOS  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra el director de Pensiones de la  
Policia Nacional del Peru solicitando que se le otorgue la pension de orfandad  
establecida por el Decreto Ley 19846, en su condicion de hija soltera mayor de  
2. En el fundamento 37 de la sentencia emitida en el Expediente 1417-2005-PA,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha  
senalado que aun cuando prima facie las pensiones de viudez, orfandad y  
ascendientes no forman parte del contenido esencial del derecho fundamental a la  
pension, en la medida que el acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte  
de él, son susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse con los requisitos  
legales. En consecuencia, al encontrarse la pretension de la recurrente en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la referida sentencia, corresponde  
edad.  
resolver el fondo de la cuestion controvertida.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El Decreto Ley 19846, Ley del Régimen de Pensiones del Personal Militar y  
Policial de la Fuerza Armada y Fuerzas Policiales, en su articulo 25 prescribe:  
JSe-otorgara pension de orfandad [..] b) a las hijas solteras, mayores de edad,  
N si/no tienen actividad lucrativa, carezcan de renta 0 no estan amparadas por algun  
gistenna de Seguridad Social. La pension de viudez excluye este derecho"  
El Decreto Supremo 009-DE-CCFA, Reglamento de la Ley de Pensiones Militar-  
Policial, en su articulo 40 prescribe lo siguiente: Al fallecimiento del cônyuge se  
cancelara la pension de viudez y de existir hijos del causante con derecho al goce,  
se les otorgara pension de orfandad ylo ascendientes a quienes tengan expedito su  
derecho. En caso del fallecimiento del conyuge sobreviviente y de los hijos del  
causante 0 pérdida del derecho a goce se cancelara la pension respectiva,  
otorgandose la pension de ascendientes a quienes tengan expedito su derecho.  
5. El Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 03083-2013-PA/TC ha  
precisado, en la linea de lo expuesto, que si bien los articulos que senalan que la  
pension de viudez excluye a la pension de orfandad; tal exclusion debe ser  
interpretada en el sentido que la pension de orfandad esta excluida solo en tanto  
N (saorayado agregado).  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01226-2017-PA/TC  
JULIA SUSANA VASQUEZ PINILLOS  
LIMA  
subsista la pension de viudez, pues lo contrario implica una interpretacion  
inconstitucional restrictiva. Asimismo, en dicha sentencia se senalo que las  
normas deben ser interpretadas en su conjunto sin abandonar la proteccion de los  
derechos fundamentales de la manera que mas se optimice y ampare a la persona.  
6. Cabe senalar que el Tribunal ha advertido que la palabra exclusion debe  
entenderse en el sentido que queda excluida la percepcion simultânea de las  
7. En el caso de autos, la recurrente solicita se le otorgue la pension de orfandad por  
ser hija soltera mayor de edad conforme con el Decreto Ley 19846.  
8. En la Resolucion Directoral 2051-2013-DIRPEN-PNP. de fecha 15 de marzo de  
2013, por razon de la cual se cancelo la pension de viudez renovable otorgada  
mediante Resolucion Directoral 5020-90-DGPNPIDIPER en su condicion de  
viuda del suboficial brigadier de la Policia Nacional del Peru fallecido, don Jorge  
9. Para acreditar su condicion de hija soltera mayor de edad la recurrente presenta  
pensiones de viudezy de orfandad.  
Rafael Vasquez Rios, con fecha 18 de agosto de 2011.  
los siguientes documentos:  
a) Dogumento nacional de identidad (f. 1)  
b) Partida de nacimiento (f. 53) con la que acredita ser hija de don Jorge Rafael  
c) Constancia de solteria expedida por la Municipalidad de Miraflores (f. 55).  
d) Certificado negativo de propiedad inmueble 64720 (f. 56).  
Vasquez Rios.  
e) Constancia de no percibir pension del Decreto Ley 19990, Decreto Ley 20530  
y regimenes especiales a cargo de la Oficina de Normalizacion Previsional (f.  
f) Resolucion Directoral 2051-2013-DIRPEN-PNP que acredita la cancelacion  
por fallecimiento de la pension de viudez de dona Luz Consuelo Pinillos  
57).  
Davila.  
10. Consecuentemente, toda vez que la accionante reune los requisitos legalmente  
previstos para percibir una pension de orfandad en su condicion de hija soltera  
mayor de edad, conforme al Decreto Ley 19846 y su reglamento aprobado por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01226-2017-PA/TC  
JULIA SUSANA VASQUEZ PINILLOS  
LIMA  
Decreto Supremo 009-DE-CCF, y habiéndose acreditado la cancelacion de la  
pension de viudez de su senora madre, corresponde otorgarle la pension de  
orfandad de acuerdo con el articulo 40 del Decreto Supremo 009-DE-CCFA.  
11. Cabe precisar que los intereses legales deben ser liquidados conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015 en el portal web institucional, que  
12. En lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que sean  
pagados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
constituye doctrinajurisprudencial vinculante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
HA RESUELTO  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la afectacion del derecho a la pension,  
ordena a la demandada emita resolucion otorgando a la actora la pension de  
orfandad de hija soltera mayor de edad que le corresponde, mas las pensiones  
devengadas, los intereses legales respectivos y los costos procesales, conforme a  
los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
L  
SS.  
S - - L  
u  
Lo que Gertifico:  
ee  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretarie 'de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTIULIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901226-2017-PA/TC  
JULIA SUSANA VASQUEZ PINILLOS  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, promovido por  
dona Julia Susana Vasquez Pinillos contra el Director de Pensiones de la Policia  
Nacional del Peru-PNP, emito el presente voto singular. Sustento mi posicion en los  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra el director de Pensiones de la  
Policia Nacional del Peru solicitando que se le otorgue la pension de orfandad  
2. La Procuraduria Publica a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio del  
Interior contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada debido a  
que la pension de sobrevivencia- viudez percibida por su senora madre ha  
excluido a la actora del derecho a percibir pension de orfandad, en su condicion  
de hija soltera, mayor de edad, conforme a lo regulado el inciso b) del articulo  
3. El Tercer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 14 de marzo de 2016, declara infundada la demanda por considerar que el  
derecho pensionario del padre de la actora se transmitio a su conyuge supérstite  
a través de una pension de viudez, por lo que la demandante ya no tiene derecho  
4. La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 15 de  
setiembre de 2005, confirma la apelada por similares fundamentos.  
5. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, se estima  
que, en el presente caso, aun cuando, a prima facie, las pensiones de viudez,  
orfandad y ascendientes, no forman parte del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension, en la medida de que el acceso a las prestaciones  
pensionarias si lo es, estas son susceptibles de proteccion a través del amparo  
los supuestos en los que se deniegue el otorgamiento de una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplir con los requisitos legales para obtenerla  
6. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitan determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el  
siguientes fundamentos:  
establecida por el Decreto Ley 19846.  
25° del Decreto Ley 19846.  
a una pension de orfandad en la modalidad solicitada.  
proceder de la entidad demandada.  
p  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901226-2017-PA/TC  
JULIA SUSANA VASQUEZ PINILLOS  
LIMA  
7. El articulo 250, inciso b) del Decreto Ley 19846, establece lo siguiente:  
"Articulo 25.- También se otorgara pension de orfandad de acuerdo al articulo  
a) A los hijos mayores de edad declarados incapaces fisica 0 mentalmente por fallo  
judicial. En el caso de ser beneficiarios del Régimen de Seguridad Social, se  
b) A las hijas solteras, mayores de edad, si no tienen actividad lucrativa, carezcan  
de renta 0 no estén amparadas por algun sistema de Seguridad Social. Lapension  
anterior:  
podra optar por la pension 0 el régimen aludido; y,  
de viudez excluye este derecho. 3 (subrayado agregado)  
8. Por su parte, en el Decreto Supremo N.o 009-DE-CCFA, que aprueba el  
Reglamento del Decreto Ley 19846 - Ley de Pensiones Militar y Policial,  
establece en el Capitulo IV- Pension de Sobrevivientes, Seccion III - Pension de  
Orfandad, articulo 42°, que la pension de orfandad es la que corresponde a los  
hijos menores del causante. A su vez, en el articulo 430 dispone lo siguiente:  
"Articulo 43° . También se otorgara pension de orfandad, de acuerdo con el  
a) A los hijos mayores de edad declarados incapaces fisica y/o mentalmente  
por Resolucion Judicial. En el caso de ser beneficiarios del Régimen de  
Seguridad Social, podra optar por la pension 0 el régimen aludido; y,  
b) A las hijas solteras, mayores de edad, si no tienen actividad lucrativa,  
carezcan de renta O no estén amparadas por algun Sistema de Seguridad  
social. Para el otorgamiento de esta pension se debera exigir:  
1. Certificado Negativo de Propiedad de los Registros Publicos que  
acredite que carecen de bienes, con excepcion del inmueble que ocupan  
2. Declaracion Jurada ante la Dependencia de Pensiones de la reparticion  
correspondiente, de que carecen de renta y no estân amparados por  
3. Certificado de solteria expedido por el Gobierno Local del lugar de  
domicilio, acompanado del respectivo certificado policial  
La pension de viudez excluye el derecho previsto en este inciso. >  
articulo anterior, en los casos siguientes:  
como vivienda.  
algun Sistema de Seguridad Social;y,  
domiciliario.)  
(subrayado agregado)  
MX  
4 I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901226-2017-PA/TC  
JULIA SUSANA VASQUEZ PINILLOS  
LIMA  
9. Asimismo, en el Capitulo IV- Pension de Sobrevivientes, Seccion II-Pension de  
Viudez, articulo 40°, 9 establece lo siguiente:  
"Articulo 40°. -  
Al fallecimiento del conyuge se cancelara la pension de viudez y de existir hijos del  
causante con derecho al goce, se les otorgara la pension de orfandad y/o ascendientes a  
En caso del fallecimiento del conyuge sobreviviente y de los hijos del causante 0  
pérdida del derecho a goce se cancelara la pension respectiva, otorgandose la pension de  
ascendientes a quienes tengan expedito su derecho.' >> (subrayado agregado)  
10. En consecuencia, si bien, en caso de concurrir el conyuge sobreviviente con los  
hijos del causante, la pension de sobreviviente se distribuye entre el conyuge  
supérstite -con derecho a una pension de viudez-, y los hijos menores de edad  
del causante ylo los hijos mayores de edad declarados incapaces fisica ylo  
mentalmente por resolucion judicial -con derecho a una pension de orfandad-, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 23° del Decreto Ley 19846 y los  
articulos 370 y 38° del Decreto Supremo N.o 009-DE-CCFA; queda claro que la  
pension de orfandad prevista para la hijas solteras, mayores de edad, se  
encuentra excluida de participar en la distribucion de la pension de sobreviviente  
que causa el servidor que fallece cuando concurra con la pension de viudez, a la  
que tiene derecho el conyuge sobreviviente, de conformidad con lo senalado en  
el articulo 25°, inciso b) del Decreto Ley 19846 y el articulo 430, inciso b) del  
11. No obstante, sin embargo, segun lo establecido en el primer parrafo del articulo  
40° del Decreto Supremo N.o 009-DE-CCFA se colige que una vez cancelada la  
pension de viudez, por fallecimiento -0 pérdida del derecho- del conyuge  
supérstite, queda habilitado el derecho a goce de la pension de orfandad de las  
hijas solteras, mayores de edad, siempre que cumplan con los requisitos  
establecidos en el articulo 43°, inciso b) del Decreto Supremo N.o 009-DE-  
CCFA, que aprueba el Reglamento del Decreto Ley N.o 19846.  
12. Y, sobre el particular, a mayor abundamiento, cabe precisar que en la sentencia  
recaida en el Expediente 03083-2013, en el voto del magistrado Blume Fortini  
se ha precisado: "El otorgamiento de la pension de viudez no debe entenderse  
como una eliminacion total de la pension de orfandad, al punto que el goce del  
derecho no pueda transmitirse sino que desaparezca, tal como se desprende del  
voto. Tal postura implica el acogimiento de una interpretacion inconstitucional  
restrictiva que desprotege los derechos fundamentales y que, por tanto, no se  
condice con una real y efectiva justicia constitucional. A mi juicio, segun las  
normas citadas, la pension de orfandad debe otorgarse a la cancelacion de la  
quienes tengan expedito su derecho.  
Decreto Supremo N.o 009-DE-CCFA.  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901226-2017-PA/TC  
JULIA SUSANA VASQUEZ PINILLOS  
LIMA  
pension de viudez, siempre que se cumplan los requisitos exigidos  
normativamente. De lo contrario, no tendria sentido la existencia del articulo 40  
del mismo Decreto Supremo 009-DE-CCFFAA (...)". A su vez, el magistrado  
Espinosa-Saldania Barrera, en su voto, ha senalado: G (...) desde la posicion que  
asumimos aqui y en la cual coincidimos con los magistrados Blume Fortini y  
Ramos Nunrez, la palabra "exclusion" debe entenderse mas bien en el sentido de  
que queda excluida la percepcion simultanea de las pensiones de viudez y  
orfandad, con lo cual, si la pension de viudez cesa, cabe la posibilidad de que las  
hijas del causante en la situacion prevista legalmente pueden solicitar la pension  
de orfandad que les corresponde. Lo anterior no es solo una interpretacion que,  
desde la logica garantista y optimizadora de los derechos constitucionales,  
propia de un Tribunal Constitucional posicionado en su labor, corresponde  
realizar a los jueces constitucionales. Y es que incluso desde una interpretacion  
siquiera atenta de la normativa aplicable al caso, creo que la postura a la cual  
nos adherimos es la unica que corresponderia hacer. Ello en la medida que lo  
dispuesto en el articulo 40 del Decreto Supremo 009-DE-CCFA no deja mayor  
13. En el caso de autos, consta en la Resolucion Directoral 2051-2013-DIRPEN-  
PNP, de fecha 15 de marzo de 2013 (f. 66), que el Director de Pensiones -PNP  
resuelve cancelar la pension de viudez renovable otorgada a favor de Luz  
Consuelo PINILLOS DAVILA Vda. de VASQUEZ, en su condicion de viuda  
del Suboficial Brigadier de la Policia Nacional del Perû fallecido Jorge Rafael  
VASQUEZ RIOS, por haber fallecido el 18 de agosto de 2011.  
14. La recurrente, con la finalidad de acceder a la pension de orfandad, en su calidad  
de hija soltera, mayor de edad, presenta los siguientes documentos:  
a) Documento Nacional de Identidad N.° 10218659, en el que figura que nacio  
b) Partida de nacimiento, con la que acredita ser hija del Suboficial Brigadier  
de la Policia Nacional del Peru fallecido Jorge Rafael Vasquez Rios y de  
C) Constancia de solteria expedida por la Municipalidad de Miraflores (f. 55).  
d) Certificado negativo de propiedad inmueble 64720 (f. 56).  
e) Constancia de no percibir pension del Decreto Ley 19990, Decreto Ley  
20530 y Regimenes especiales a cargo de la Oficina de Normalizacion  
Acta de defuncion de dona Luz Consuelo Pinillos Davila de Vasquez,  
expedida por el Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil  
RENIEC, en la que figura que su senora madre fallecio el 18 de agosto de  
margen de duda (...)"  
el 12 de mayo de 1960 (f. 1).  
dona Consuelo Pinillos de Vàsquez (f. 69).  
Previsional (f. 57).  
2011 (f. 71).  
prl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01226-2017-PA/TC  
JULIA SUSANA VASQUEZ PINILLOS  
LIMA  
15. No obstante, conforme a la documentacion que obra en los actuados, segun la  
Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria- SUNAT, la demandante  
con ficha RUC 10102186597 realizo actividades como persona natural con  
negocio (venta alimentos, bebidas, tabaco) con fecha de inscripcion el 1 de julio  
16. Por consiguiente, al quedar acreditado que la demandante al 18 de agosto de 2011,  
fecha de fallecimiento de su madre dona Luz Consuelo Pinillos Davila Vda. de  
Vasquez, se encontraba realizando actividad lucrativa, esto es, no cumplia con las  
condiciones establecidas en el articulo 25°, inciso b) del Decreto Ley N.° 19846, la  
de 2011.  
presente demanda debe ser desestimada.  
Por los fundamentos expuestos, mi voto es el siguiente:  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
FERRERO COSTA pMmmV  
S.  
Lo qus cerisii  
JANET OfAROLA/SANTLL ANA  
Secretarla de la Sals,Soguen  
TRIBUNAL CONSTICCIONN