
01268-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01268-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01268-2017-PA/TC  
LIMA  
MANUEL ENRIQUE ESTRADA  
AGUILAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2019, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos  
Nunez, y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Enrique Estrada  
Aguilar contra la resolucion de fojas 184, de fecha 13 de octubre de 2016, expedida  
por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de mayo de 2014, el demandante interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se deje sin efecto  
la Resolucion 30542-2014-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 21 de marzo de 2014:y  
que, en virtud de ello, se le otorgue pension de jubilacion minera de conformidad con  
el articulo 6 de la Ley 25009, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y costos del proceso.  
La ONP contesto la demanda manifestando que el actor no cumple los requisitos  
exigidos por la ley 25009 y que no ha acreditado aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 26 de octubre de 2015,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que el certificado médico del actor,  
al haber sido expedido por un solo miembro de la comision médica, no era un  
documento idoneo para acreditar la enfermedad profesional del demandante.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada con el argumento de que no  
obra en autos la historia clinica del demandante que permita contrastar el informe de  
evaluacion médica de incapacidad de fecha 13 de noviembre de 2003.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01268-2017-PATC  
LIMA  
MANUEL ENRIQUE ESTRADA  
AGUILAR  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion minera por  
enfermedad profesional, con el pago de los devengados, los intereses legales y los  
costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia este Tribunal ha senalado que los supuestos de tutela  
urgente como, por ejemplo, grave estado de salud, permiten acceder al proceso  
constitucional de amparo para evitar un perjuicio irremediable en el justiciable.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Mediante escrito presentado el 20 de setiembre de 2019, la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) solicita la conclusion del proceso, pues  
mediante la Resolucion 36316-2019-ONP/DPR.GD/DL 19990, de 28 de agosto  
de 2019, otorgo a la actora la pension de jubilacion minera con arreglo a la Ley  
25009, a partir del 15 de setiembre de 2010, reconociéndole un total de 10 anos y  
1 mes de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, con el pago de las  
pensiones devengadas y los intereses legales correspondientes.  
2. El articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, en su segundo parrafo precisa:  
Si luego de presentada la demanda cesa la agresion 0 amenaza por decision  
voluntaria del agresor, 0 si ella deviene en irreparable, el Juez, atendiendo al  
agravio producido, declarara fundada la demanda precisando los alcances de su  
decision, disponiendo que el emplazado no vuelva a incurrir en la acciones u  
omisiones que motivaron la interposicion de la demanda, y que si procediere de  
modo contrario se le aplicaran las medidas coercitivas previstas en el articulo 22  
del Codigo, sin perjuicio de la responsabilidad penal que corresponda.  
3. En el presente caso, conforme consta en la resolucion administrativa a la que se  
ha hecho referencia, la entidad emplazada cumplio con otorgarle a la actora  
pension de jubilacion minera regulada por la Ley 25009, quedando cumplida la  
pretension objeto de la demanda y cesando todo efecto del agravio antes  
generado.  
4. En consecuencia, esta Sala del Tribunal Constitucional considera que,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01268-2017-PA/TC  
LIMA  
MANUEL ENRIQUE ESTRADA  
AGUILAR  
habiéndose producido la sustraccion de la materia controvertida, la presente  
demanda debe ser desestimada en aplicacion a contrario sensu del segundo  
parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
S  
RAMOS NUNEZ  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
hilt - uud Ja  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretarte de la Sala Primera  
TRIBUMAL CONSTITUCIONAL