
01339-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01339-2016-HC.pdf)  
---  
TRIBWNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01339-2016-PHC/TC  
LIMA ESTE  
CARLOS IGNACIO MURGUIA MELGAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Ignacio Murguia  
Melgar, contra la resolucion de fojas 187, de fecha 18 de noviembre de 2015, expedida  
la Sala Penal Descentralizada Permanente de Ate de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Este, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de octubre de 2014 don Carlos Ignacio Murgia Melgar interpone  
demanda de habeas corpus contra don Victor Arturo Castillo Sanchez, Alcalde de la  
Municipalidad Distrital de Ricardo Palma, provincia de Huarochiri, region de Lima.  
Alega la vulneracion a su derecho a la libertad de transito. Solicita que deje sin efecto la  
Resolucion de Alcaldia 0218-2014, de fecha 15 de agosto 2014, y se retire la  
"tranquera" puesta en la via publica que imposibilita el libre transito en Santa Ana Alto,  
ene area de la asociacion Las Praderas de Santa Ana.  
ETr recurrente alega que, mediante Resolucion de Alcaldia 056-2014, de fecha 10  
A  
de marzo de 2014, el alcalde autorizo a la empresa inmobiliaria OPB El Ensueno la  
instalacion de una tranquera en la via publica, pese a que con anterioridad (28 de febrero  
de 2014), en su condicion de gobernador del Distrito de Ricardo Palma (Huarochirf),  
realizo una diligencia para el retiro de la tranquera por encontrarse en la via publica.  
Ante ello, solicito la nulidad de la Resolucion de Alcaldia 056-2014; sin embargo,  
mediante Resolucion de Alcaldia 0218-2014, de fecha 15 de agosto de 2014, se declaro  
improcedente su pedido de nulidad.  
A fojas 52 de autos, obra la toma de dicho del demandante, quien se ratifico en  
el contenido de su demanda, ademas de senalar que el muro de la inmobiliaria mide tres  
metro de alto y tiene seguridad privada aparte. Por Resolucion 6, de fecha 11 de marzo  
de 2015, se amplio el proceso para emprender a la Empresa Inmobiliaria OPB (folio  
75).  
TM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01339-2016-PHC/TC  
LIMA ESTE  
CARLOS IGNACIO MURGUIA MELGAR  
A fojas 89 de autos el representante legal de la empresa OPB Inmobiliaria SAC,  
don Octavio Enrique Pedraza Barreda, se apersona al proceso y refiere que no existe  
limitacion O restriccion al ejercicio del derecho de libre trânsito a razon de que la  
tranquera se encuentra colocada al lado frontal izquierdo del condominio El Ensueno,  
donde se inicia una trocha de 135 metros lineales, que conduce a un cauce de huayco y  
no a las calles que permiten el acceso a los anexos de las Praderas de Santa Ana Alta; y  
el referido camino no es via publica, ni constituye una servidumbre de paso ni acceso  
hacia los ingresos de las Praderas de Santa Ana Alta.  
A fojas 101 de autos obra la declaracion de don Jaime Ivan Wetherman Delgado,  
representante de la Empresa OPB inmobiliaria SAC, en la que manifiesta que no se  
restringe el libre transito, ya que se puede bordear la tranquera, pasar por encima 0  
debajo de esta. Senala que la tranquera esta ubicada en el kilometro 42 de la carretera  
central, al lado derecho del ingreso al condominio El Ensueno. Los vehiculos no pasan  
ya que después de la tranquera a 130 metros hay un cauce de huayco que no conduce a  
plgun lugar. La instalacion de la tranquera, que cuenta con licencia, segun menciona  
obedecio a medidas de seguridad. Finalmente, indica que la tranquera tiene un candado  
y ante cualquier eventualidad un vigilante cuenta con llave.  
A fojas 125 obra el Acta de la Inspeccion Judicial realizada con fecha 16 de  
junio de 2015 en el anexo Santa Ana, cauce de la Quebrada Cupiche, kilometro 42 de la  
Carretera Central, Ricardo Palma, Huarochiri, distrito de Ricardo Palma, provincia de  
Huarochiri, region de Lima.  
El Segundo Juzgado Penal Transitorio de Lurigancho y Chaclacayo, con fecha  
10gejulio de) 2015, declaro infundada la demanda por considerar que, si bien la  
tranquera cierra el acceso a una via de trocha afirmada, no se aprecia que esta sea via  
pmlicaysslo obstaculizaria el acceso inmediato a vehiculos, mas no a personas, las  
Aeualespodrian transitar, dado que el espacio que existe entre el muro del condominio El  
R Ensueno y la tranquera, permite el acceso a pie, por ambos flancos. Por ello se concluye  
que la presencia de la tranquera, autorizada por la Municipalidad Distrital de Ricardo  
Palma, Huarochiri, no impide el paso de las personas que, esporadicamente, puedan  
circular a pie por dicha via afirmada, ni de los moradores y pobladores del distrito de  
Ricardo Palma, anexo Las Praderas de Santa Ana Alta; tampoco cierra las calles del  
distrito sobre todo si no es via publica, no existe circulacion vehicular por la misma y no  
comunica con poblacion alguna.  
La Sala Penal Descentralizada Permanente de Ate de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Este confirmo la apelada por estimar que en la base de datos de la  
Municipalidad Distrital de Ricardo Palma se senala que no existe via publica en la zona  
mPl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01339-2016-PHC/IC  
LIMA ESTE  
CARLOS IGNACIO MURGUIA MELGAR  
donde se encuentra instalada la tranquera, solo existe una servidumbre de Huayco, no  
existe predio alguno que se perjudique con la tranquera, lo que fue verificado en la  
inspeccion judicial.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. EI objeto de la demanda es que se deje sin efecto la Resolucion de Alcaldia 0218- 2014,  
de fecha 15 de agosto de 2014, que declaro improcedente el pedido de nulidad  
presentado contra la Resolucion Alcaldia 056-2014, por don Carlos Ignacio Murguia  
Melgar; y, en consecuencia, se disponga el retiro de la tranquera en Santa Ana Alto, en  
el area de la Asociacion Las Praderas de Santa Ana, distrito de Ricardo Palma. Se alega  
la vulneracion del derecho al libre transito.  
VAnalisis del caso  
2. El articulo 2, inciso 11, de la Constitucion regula el derecho fundamental a la libertad de  
transito. Esta facultad comporta el ejercicio del atributo de ius movendi et ambulandi. Es  
decir, supone la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente en funcion de las  
propias necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como  
la de ingresar 0 salir de él, cuando asi se desee. Se trata, en suma, de un imprescindible  
derecho individual y de un elemento conformante de la libertad individual. Mas aun,  
deviene en una condicion indispensable para el libre desarrollo de la persona, toda vez  
que se presenta como el derecho que tiene esta para poder ingresar, permanecer, circular  
salicHbremehte del territorio nacional. Sin embargo, este derecho, como todos los  
Ldemas, no es absoluto, sino que tiene que ejercerse segun las condiciones que cada  
situldr dermismo posee y de acuerdo con las limitaciones que la propia Constitucion y la  
ey ostablecen. (Expediente 2876-2005-HC/TC, caso Nilsen Mallqui Laurence).  
A  
3. El Tribunal Constitucional ha senalado que la facultad de desplazamiento que supone el  
derecho a la libertad de transito también se manifiesta a través del uso de las vias de  
naturaleza publica 0 de las vias privadas de uso publico. En el primer supuesto, el ius  
movendi et ambulandi se expresa en el transito por parques, calles, avenidas, carreteras,  
entre otros; en el segundo supuesto, se manifiesta, por ejemplo, en el uso de las  
servidumbres de paso. Empero, en ambas situaciones, el ejercicio de dicha atribucion  
debe efectuarse respetando el derecho de propiedad (Expediente 846-2007-HC/TC,  
Expediente 2876-2005-HC/TC).  
MY  
T l  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01339-2016-PHCTC  
LIMA ESTE  
CARLOS IGNACIO MURGUIA MELGAR  
4. Este Tribunal aprecia de los considerandos de la Resolucion de Alcaldia 0218-2014  
(folioll) que la Municipalidad Distrital de Ricardo Palma, mediante Resolucion de  
Alcaldia 056-2014, autorizo a la Empresa Inmobiliaria OPB la colocacion de la  
tranquera por motivos de seguridad. La referida autorizacion se sustento en el Informe  
0157-2014-SG00P- MDRP, en el que da cuenta de la evaluacion de los documentos y en  
la inspeccion ocular que se realizo; y, que en dicho lugar no existe via publica segun la  
base de datos de la Municipalidad Distrital de Ricardo Palma.  
5. Debe tenerse presente que, durante la inspeccion judicial (fojas 125), el juez del habeas  
corpus verifico que la alegada tranquera que motivo la interposicion de la demanda de  
habeas corpus, no impide el libre trânsito; y que en el lugar donde ha sido colocada no  
se accede alguna via publica, se trata de una trocha que culmina en una zona pedregosa  
en cuyo lado izquierdo se advierte el cauce del huayco; sin que se aprecie poblacion ni  
caserios.  
6. Por consiguiente, en el caso de autos no se ha acreditado que la tranquera se encuentre  
en via publica, y que esta ha sido instalada con autorizacion de la municipalidad  
competente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ololan  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
R  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
MPAWW  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL