
01350-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01350-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.0 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
YOTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa, pronuncia  
la siguiente sentencia con el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada, conforme  
al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agregan los fundamentos de voto de los magistrados Ramos Nunez y Ledesma Narvâez  
y los votos singulares de los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales y Sardon de  
Vaboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ena Consuelo Herrera  
Vienrich y otros contra la resolucion de fojas 88, de fecha 14 de octubre de 2015,  
expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de enero de 2015, los recurrentes Ena Consuelo Herrera Vienrich,  
Martha Marlene Hernandez Alvarado, Rosa Isabel Taboada Delgado, Elsa Marcela  
Vassallo Cardenas, Alila Luisa Yauri Rodriguez, Rita Beatriz Cueva Pedrozo y Eddy  
William Bazan Moran interponen demanda de amparo contra el ministro de Educacion  
y el director de la Direccion Regional de Educacion del Callao. Solicitan que se  
declaren inaplicables a su caso la Ley 29944, de Reforma Magisterial, y su reglamento,  
normas ejecutadas mediante la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU;  
asi como la Ley 29988 y las normas legales conexas.  
El recurrente argumenta que la Ley de Reforma Magisterial es autoaplicativa,  
pues en el plazo de dos anos seran retirados del servicio publico magisterial los  
profesores sin titulo profesional pedagogico. Afirman que, al momento en que fueron  
nombrados como docentes interinos, no se les exigia tener titulo pedagogico, por lo que  
actualmente no se les puede poner como condicion para su permanencia en la carrera  
publica magisterial la obtencion de este.  
El Vigésimo Sexto Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27 de enero de  
2015, declara improcedente la demanda por estimar que el amparo solo procede contra  
normas autoaplicativas y que las pretensiones de los accionantes deben dilucidarse en la  
via contemnciowo-administrativa.  
poyl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por considerar que la  
constitucionalidad de la Ley 29944 ha sido confirmada por el Tribunal Constitucional.  
FI UNDAMENTOS  
Cuestion previa  
El articulo 51 del Codigo Procesal Constitucional establece expresamente que es  
competente para conocer el proceso de amparo, de habeas data y de cumplimiento  
eljuez civil 0 mixto del lugar donde se afecto el derecho 0 donde tiene su domicilio  
principal el afectado. Alli, ademas, se precisa que no se admite la prorroga de la  
competencia territorial bajo sancion de nulidad de lo actuado.  
2. En el presente caso, con respecto a los demandantes Rosa Isabel Taboada Delgado,  
Elsa Marcela Vassallo Cardenas, Alila Luisa Yauri Rodriguez, Rita Beatriz Cueva  
Pedrozo y Eddy William Bazan Moran, se observa que los hechos que denuncian y  
que habrian vulnerado sus derechos constitucionales ocurrieron en la DRE Callao y  
en la Ugel Ventanilla, segun sus boletas de pago. Asimismo, se aprecia que sus  
domicilios principales se ubican en los distritos de Bellavista, La Perla, Callao, San  
Martin de Porres y Ventanilla, como consta de sus documentos de identidad que  
obran a fojas 8, 12, 17,21 y 24.  
3. Por tanto, se evidencia que la demanda de autos se ha interpuesto ante un juzgado  
que resulta incompetente por razon del territorio, en razon de que no constituye la  
sede jurisdiccional del lugar donde tienen su domicilio principal los demandantes 0  
del lugar donde presuntamente se afectaron sus derechos.  
4. En consecuencia, la demanda debe ser declarada improcedente respecto a los  
demandantes Rosa Isabel Taboada Delgado, Elsa Marcela Vassallo Cardenas, Alila  
Luisa Yauri Rodriguez, Rita Beatriz Cueva Pedrozo y Eddy William Bazan Moran  
Delimitacion del petitorio  
5. La parte demandante solicita que se declaren inaplicables a su caso la Ley 29944,  
Ley de Reforma Magisterial; su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 004-  
2013-ED; la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU; la Ley 29988,  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
y demas normas legales conexas. En consecuencia, solicitan que se suspenda la  
amenaza del cese y se disponga su permanencia en sus cargos de profesores con  
nombramiento interino, debido a que son normas autoaplicativas que vulneran sus  
derechos constitucionales al trabajo, a la propiedad, al caracter irrenunciable de los  
derechos reconocidos por la Constitucion, entre otros.  
Senalan que cuando fueron nombrados como docentes interinos no se exigia como  
requisito el titulo pedagogico; sin embargo, actualmente se exige dicho requisito  
con la amenaza de que, si no lo cumplen, seran cesados en el plazo de dos afios.  
Rrocedencia de la demanda  
7. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este Tribunal  
Constitucional estima necesario pronunciarse sobre una cuestion procesal previa,  
referida al rechazo liminar que ha sido decretado por las instancias precedentes. En  
efecto, tal como se aprecia de las resoluciones que obran en autos, tanto el a quo  
como el a quem han declarado improcedente in limine la demanda de amparo.  
8. Asi, las instancias inferiores han incurrido en un error al momento de calificar la  
demanda, por lo que deberia declararse la nulidad de lo actuado a partir de la  
expedicion del auto de rechazo liminar (fojas 58) y ordenarse que se admita a  
trâmite la demanda. No obstante ello, y en atencion a los principios de celeridad y  
economia procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de la  
mencionada facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de prueba  
suficientes que posibilitan un pronunciamiento de fondo.  
9. Debe tenerse en cuenta, ademas, que las partes demandadas han sido notificadas  
oportunamente con el recurso de apelacion y su concesorio, a fin de asegurar su  
derecho de defensa (folios 76 a 80).  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
10. Este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, como la recaida en el  
Expediente 00615-2011-PA/TC, explico que el inciso 2 del articulo 200 de la  
Constitucion no contiene una prohibicion de cuestionar mediante el amparo normas  
legales que puedan ser lesivas en si mismas de derechos fundamentales, sino una  
simple limitacion que pretende impedir que, a través de un proceso cuyo objeto de  
/M1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
proteccion son los derechos constitucionales, se quiera impugnar en abstracto la  
validez constitucional de las normas con rango de ley.  
1.Asi también, este Tribunal a lo largo de su jurisprudencia, ha explicitado  
abundantemente la procedencia del amparo contra normas autoaplicativas y,  
obviamente, también los casos en los cuales se trata de demandas de amparo contra  
normas en la cuales se denuncia la amenaza de vulneracion de distintos derechos  
fundamentales.  
En tal sentido, en la sentencia recaida en el Expediente 04677-2004-PA/TC se ha  
senalado:  
3. "L...] la improcedencia del denominado "amparo contra normas", se encuentra  
circunscrita a los supuestos en los que la norma cuya inconstitucionalidad se acusa sea  
heteroaplicativa, es decir, aquella cuya aplicabilidad no es dependiente de su sola  
vigencia, sino de la verificacion de un posterior evento, sin cuya existencia, la norma  
carecera, indefectiblemente, de eficacia, esto es, de capacidad de subsumir, por si  
misma, algun supuesto factico en su supuesto norinativo.  
Es evidente que en tales casos no podra alegarse la existencia de una amenaza cierta e  
inminente de afectacion a los derechos fundamentales, tal como lo exige el articulo 2°  
del Codigo Procesal Constitucional (CPConst.), ni menos aun la existencia actual de un  
acto lesivo de tales derechos. De ahi que, en dichos supuestos, la demanda de ainparo  
resulte improcedente."  
4. Distinto es el caso de las denominadas normas autoaplicativas, es decir, aquellas cuya  
aplicabilidad, una vez que han entrado en vigencia, resulta ininediata e incondicionada.  
En este supuesto, cabe distinguir entre aquellas normas cuyo supuesto normativo en si  
mismo genera una incidencia directa sobre la esfera subjetiva de los individuos" [...].  
[...]  
En tal sentido, sea por la amenaza cierta e inminente, 0 por la vulneracion concreta a los  
derechos fundamentales que la entrada en vigencia que una norma autoaplicativa  
representa, la demanda de amparo interpuesta contra ésta debera ser estimada, previo  
ejercicio del control difuso de constitucionalidad contra ella, u determinandose su  
consecuente inaplicacion..  
13. En consecuencia, procede el amparo (i) contra normas autoaplicativas, esto es,  
contra normas que constituyen propiamente un acto (normativo) contrario a los  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
l  
derechos fundamentales, y (ii) contra la amenaza cierta e inminente a los derechos  
fundamentales por parte de una norma inconstitucional inmediatamente aplicable  
(Sentencias 04677-2004-PA/TC y 4363-2009-PA/TC); esto, ademas, de  
conformidad con el articulo 3 del Codigo Procesal Constitucional.  
14 En el segundo supuesto, no se pone en duda el caracter autoaplicativo 0  
autoejecutivo de la norma, sino la forma en la que se produce 0 producira la  
afectacion. En efecto, en este supuesto no se evidencia una vulneracion concreta,  
sino una posibilidad de vulneracion en ciernes. Dicho con otras palabras, una  
amenaza (hecho futuro proximo, efectivo, ineludible, cierto e inminente) que el  
paso del tiempo O actos futuros concretarian (auto recaido en el Expediente 1547-  
2014-PA/TC).  
15. Asi también, es necesario, recordar que en realidad no existe una via igualmente  
satisfactoria, y menos aun especifica, en la cual pueda analizarse la  
constitucionalidad de una norma legal autoejecutiva 0 autoaplicativa y, por ello, no  
puede declararse la improcedencia de una demanda contra norma autoaplicativa con  
el pretexto de que existe una via igualmente idonea en la que pueda obtenerse tutela  
iusfundamental. Como tiene decidido el Tribunal Constitucional: "es evidente que  
tratandose de la impugnacion de una norma autoaplicativa, para este Tribunal queda  
claro que no existe otra via procedimental especifica igualmente satisfactoria"  
(resolucion recaida en el Expediente 08310-2005-PA/IC).  
EI tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final  
de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial  
16. El objeto de la demanda es que se declaren inaplicables a la actora: a) el tercer  
parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley  
29944, Ley de Reforma Magisterial, y su reglamentos, ejecutadas mediante la  
Resolucion de Secretaria General 2078-2014-SG-MINEDU; asi como la Ley 29988  
y sus normas conexas, debido a que vulnerarian sus derechos constitucionales al  
trabajo, a la igualdad ante la ley, al debido proceso, entre otros.  
17. Al respecto, el tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria,  
Transitoria y Final de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial, senala lo  
siguiente:  
)M7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
Los profesores nombrados sin titulo pedagogico tienen una prorroga de dos (2)  
aîos para obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico. Cumplida esta  
exigencia ingresan al primer nivel de la carrera publica magisterial, previa  
evaluacion. Vencido el plazo previsto, si no acreditan el titulo profesional  
pedagogico, son retirados del servicio publico magisterial.  
18. La Sexta Disposicion Complementaria Final del Reglamento de la Ley de Reforma  
Magisterial, aprobado por el Decreto Supremo 004-2013-ED, establece:  
Los profesores nombrados sin titulo pedagogico a los que se refiere la Segunda  
Disposicion Complementaria Transitoria y Final de la Ley, tienen el plazo de dos  
(02) anos, contados a partir de la vigencia de la Ley, para obtener y acreditar el  
titulo profesional pedagogico. Vencido este plazo, los que no acrediten titulo  
profesional son retirados del scrvicio magisterial publico. Los que acrediten el  
titulo pedagogico seran evaluados para su incorporacion a la primera Escala  
Magisterial, de acuerdo a las normas especificas que apruebe el MINEDU".  
19. En este sentido, la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU, de  
fecha 19 de noviembre de 2014, establecio las pautas de organizacion,  
implementacion y ejecucion de la referida evaluacion excepcional. Dicho acto  
administrativo establece como requisito para presentarse a la evaluacion, entre  
otros, el "contar con titulo de profesor 0 de licenciado en educacion, obtenido en  
fecha anterior al 26 de noviembre de 2014".  
20. En consecuencia, los profesores nombrados sin titulo pedagogico, como es el caso  
de la actora, que no obtengan ni acrediten titulo profesional pedagogico luego del  
plazo de prorroga dos (2) anos contados a partir de la vigencia de la Ley de  
Reforma Magisterial, seran retirados del servicio publico magisterial. Esto es, la  
norma objeto de control (tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria,  
Transitoria y Final de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial) amenazaria los  
derechos fundamentales de la parte demandante.  
21. Asimismo, a fin de determinar si la alegada amenaza se produjo 0 no, este Tribunal  
solicito informacion a las entidades correspondientes del Ministerio de Educacion,  
como a continuacion se detalla.  
mrt  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
$olicitudes de informacion  
2. Mediante Decreto s/n de fecha 17 de enero de 2017, este Tribunal, en el Expediente  
02308-2016-PA/TC, solicito informacion al secretario general del Ministerio de  
Educacion, a fin de que informe como se ejecutaba la norma cuya inaplicacion  
solicita la parte demandante.  
X 3. El secretario general del Ministerio de Educacion, mediante Oficio 00427-2017-  
MINEDU/SG, de fecha 21 de marzo de 2017, informo que el plazo de prorroga de  
dos anos, contados desde la vigencia de la ley, para la obtencion y acreditacion del  
titulo pedagogico fue establecido en la Ley de Reforma Magisterial y contiene dos  
supuestos: (i) los profesores que, vencido el plazo de prorroga, no acrediten el titulo  
profesional pedagogico son retirados del servicio magisterial publico; y (ii) los  
profesores que acrediten el titulo pedagogico seran evaluados para su incorporacion  
a la Primera Escala Magisterial.  
En este sentido, el numeral 7.1 de la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-  
MINEDU, "Normas para la evaluacion excepcional de profesores nombrados sin  
titulo pedagogico, provenientes del régimen de la Ley del Profesorado en el marco  
de lo dispuesto por la Segunda Disposicion Complementaria Transitoria y Final de  
la Ley de Reforma Magisterial" senalaba lo siguiente:  
"En caso de retiro de los profesores del servicio (cese), este se efectuara  
de la siguiente manera:  
a) Los profesores con nombramiento interino que no se inscriban para la  
evaluacion dentro del plazo establecido en el cronograma, seran retirados  
del servicio a partir del 31 de enero de 2015.  
b) Los profesores con nombramiento interino que, habiéndose inscrito, no  
superen la evaluacion regulada en la presente norma técnica ylo no  
acrediten el cumplimiento de los requisitos senalados en el numeral 5.5,  
seran retirados del servicio a partir del 31 de mayo de 2015.  
En este informe se senala también que el 23 de diciembre de 2014 se publico la  
relacion consolidada de profesores con nombramiento interino habilitados para  
inscribirse para la evaluacion excepcional (14 863 a nivel nacional). Dentro de los  
plazos establecidos para la inscripcion, no se inscribieron 9548 profesores con  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
nombramiento interino, quienes fueron retirados del servicio publico magisterial el  
31 de enero de 2015.  
Por otro lado, una vez concluido el plazo de inscripcion, se inscribieron 5315  
profesores con nombramiento interino. Éstos fueron sometidos a una evaluacion de  
conocimiento y aprobaron 546 profesores, los mismos que ingresaron a la Primera  
Escala de la Carrera Publica Magisterial a partir del 1 de junio de 2015. En cambio,  
los profesores que no aprobaron la evaluacion 0 que no acreditaron los requisitos  
fueron retirados del servicio magisterial el 31 de mayo de 2015 (4767 profesores).  
EVALUACIÔN EXCEPCIONALI DE PROFESORES CON NOMBRAMIENTO INTERINO  
Total General N.° inscritos Inscritos  
No supero Incluidos a  
Region  
evaluaeion  
L.R.M.  
retirados el  
retirados el  
31.01.2015  
31.05.2015  
45  
51  
Amazonas  
344  
6  
395  
110  
122  
380  
12  
502  
Ancash  
31  
156  
190  
34  
Apurimac  
3  
17  
115  
186  
132  
Arequipa  
318  
105  
320  
3  
108  
428  
Ayacucho  
17  
162  
358  
179  
537  
Cajamarca  
88  
45  
133  
281  
414  
Callao  
90  
317  
9  
99  
416  
Cusco  
79  
82  
187  
2  
269  
Huancavelica  
104  
284  
394  
110  
6  
Huanuco  
31  
70  
5  
36  
Ica  
106  
139  
158  
335  
19  
493  
Junin  
104  
117  
La Libertad  
200  
13  
317  
168  
283  
27  
195  
478  
Lambayeque  
714  
1598  
191  
2503  
905  
Lima  
Lima Provin.  
214  
38  
253  
499  
752  
28  
1420  
963  
1448  
Loreto  
2411  
Madre d Dios  
11  
53  
65  
12  
30  
41  
11  
9  
2  
Moquegua  
86  
226  
318  
92  
6  
Pasco  
402  
1040  
51  
453  
1463  
Piura  
262  
727  
281  
19  
1008  
Puno  
119  
294  
9  
422  
128  
San Martin  
Tacna  
47  
63  
12  
4  
16  
79  
117  
10  
196  
Tumbes  
69  
78  
253  
334  
81  
Ucayali  
3  
4767  
546  
14 863  
5315  
Total  
9548  
Fuente: Ministerio de Educacion  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
Ademas, informa que "el Ministerio de Educacion ha cumplido con ejecutar los  
dispuesto en la Segunda Disposicion Complementaria Transitoria y Final de la Ley  
N.o 29944, Ley de Reforma Magisterial".  
25. Por su parte, en el recurso de apelacion que obra a fojas 70, se senala lo siguiente:  
"mediante Oficio Multiple 0075-2015-MINEDU/VMGP-DIGEDD-DITD se  
dispone nuestro pase al retiro de la funcion publica docente a partir del 31 de enero  
de 2015". A partir de la cita precedente se desprende que las demandantes Ena  
Consuelo Herrera Vienrich y Martha Marlene Hernandez Alvarado habrian sido  
cesadas el 31 de enero de 2015.  
26. Consecuentemente, conforme se ha senalado precedentemente, si bien la parte  
demandante denuncia la amenaza a sus derechos constitucionales, el cese como  
docente en calidad de interino ocurrio el 31 de enero de 2015. Dicho con otras  
palabras, posteriormente a la presentacion de la demanda se habia dejado sin efecto  
el nombramiento interino de las actoras, en aplicacion de la Ley de Reforma  
Magisterial. Por ende, en estricto, el presente caso no es uno que trate de una  
amenaza de vulneracion de derechos.  
27. En atencion a esta afirmacion es que corresponde analizar el presente caso como  
uno en el que una norma de caracter autoaplicativo, la cual dispuso el cese de los  
profesores nombrados interinamente sin titulo profesional pedagogico luego de  
vencido el plazo de dos anos, habria vulnerado los derechos constitucionales al  
trabajo, al debido proceso y otros derechos de las demandantes, quienes tenian la  
condicion de profesoras interinas sin titulo profesional pedagogico,  
Algunos antecedentes y alcances de la oferta educativa  
28. Antes de ingresar al analisis de la controversia, conviene hacer algunas precisiones.  
En primer término, conforme al Oficio 2405-2011-ME/SG-OGA-UPER, de fecha  
16 de junio de 2011, el jefe de la Unidad de Personal del Ministerio de Educacion  
informo a este Tribunal que los profesores nombrados interinamente ingresaron en  
la década de los ochenta hasta el 2002, debido a la flexibilizacion de normas y a  
que no existian suficientes profesionales con titulo profesional pedagogico para  
atender la demanda educativa. Ademas, se senalo que, de conformidad con el  
Decreto Supremo 017-2004-ED, los docentes nombrados interinamente tuvieron  
plazo hasta el 6 dejulio de 2010 para obtener el titulo.  
MAl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
Concluy6 informando que el Ministerio de Educacion, a partir de julio de 2007,  
lleva a cabo procesos de nombramiento del personal docente, solo con titulo  
profesional pedagogico y conforme a la normatividad vigente'  
29. Por otro lado, debe tenerse presente que, en el Perû, tomando en consideracion el  
incremento de la matricula y la tasa de retiro, se estima que el requerimiento anual  
de docentes ascenderia a 12 425 hasta el ano 2025. No obstante ello, si la  
estimacion de necesidad de nuevos protesores se compara con la actual capacidad  
que tienen las instituciones de formacion docente, el problema, desde el punto de  
vista cuantitativo, estaria resuelto, ya que egresa una cantidad parecida de nuevos  
profesores?.  
30. En los institutos superiores pedagogicos se estan formando 23 321 estudiantes, y en  
las facultades de Educacion, 40 434. En los primeros el numero de egresados y  
titulados bajo drasticamente: respecto del ano 2008, los 813 egresados del ano 2013  
constituyen el 4 %, y los 1053 titulados, el 13 %. El sistema universitario no cuenta  
con estadisticas actualizadas; la mas reciente, del 2008, senala que hubo 13 558  
egresados en la carrera de Docente en Educacion Primaria y Secundaria.  
31. Como puede verse, y teniendo presente el numero de egresados de los centros de  
formacion pedagogica y la oferta educativa para obtener el titulo profesional  
pedagogico, es dificil entender la subsistencia de esta figura.  
Analisis del caso concreto  
32. En el presente caso, es necesario poner en esquema lo estipulado en el articulo 15  
de la Constitucion:  
El profesorado en la ensenanza oficial es carrera publica. La ley establece los requisitos para  
desempenarse como director 0 profesor de un centro educativo, asi como sus derechos y  
obligaciones [...].  
I Oficio remitido a este Tribunal en el Expediente 0014-2010-PI/TC  
Diaz, Hugo. "Formacion Docente en el Perû. Realidades y Tendencias". Lima, Fundacion Santillana  
(2015), pag. 18.  
Ibidem, pag 12.  
MP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 0014-2010-PI se senalo que, de  
conformidad con los articulos 57 y 13 de la Ley 28044, Ley General de Educacion,  
el profesor en las instituciones del Estado se desarrolla profesionalmente en el  
marco de una carrera publica docente y que el ingreso a la carrera se realiza  
mediante concurso publico. El ascenso y permanencia obedecen a un sistema de  
evaluacion que se rige por los criterios de formacion, idoneidad profesional, calidad  
de desempeno, reconocimiento de méritos y experiencia. En tal sentido, la carrera  
publica del profesorado 0 carrera magisterial es un factor que interactua para lograr  
la calidad de la educacion, calidad que esta referida al "nivel optimo de formacion  
que deben alcanzar las personas para enfrentar los retos del desarrollo humano,  
ejercer su ciudadania y continuar aprendiendo durante toda la vida".  
34. Con este proposito, "la normatividad infraconstitucional ha establecido que para  
ingresar a la carrera publica magisterial es indispensable el titulo profesional en  
educacion. Asi lo disponen los articulos 57 y 58 de la Ley 28044, Ley General de  
Educacion (...)". En consecuencia, se concluyo que la carrera publica del  
profesorado 0 magisterial, a la que hace referencia el articulo 15 de la Constitucion,  
esta integrada por docentes con titulo profesional en Educacion (fundamento 9 de  
la Sentencia 0014-2010-PI/TC).  
35. Asi también, en el fundamento 20 de esta sentencia se senalo que "este Tribunal no  
[niega] que el legislador pueda ir hacia un régimen en el que todos los docentes en  
la educacion publica tengan titulo profesional de profesor y formen parte de la  
carrera publica magisterial, pues tanto éste como el régimen actual (...) responden a  
la libertad de configuracion que la Constitucion, en su articulo 15, otorga al  
legislador para establecer los requisitos para desempenarse como profesor, asi como  
sus derechos y obligaciones, libertad que, evidentemente, el parlamento debe  
ejercer dentro de los limites que le impone el respeto al propio texto constitucional".  
36. De lo senalado se puede deducir que solo los profesores que cuentan con titulo  
profesional pedagogico, conforme a la normatividad vigente, se ençuentran en la  
carrera publica magisterial, y que existe libertad en su configuracion por parte del  
legislador, dentro de los limites que la propia Constitucion establece. Es respecto a  
este ultimo punto que el legislador, a fin de tener un servicio publico de calidad, y  
apuntando a un régimen en el que todos los profesores tengan el titulo profesional  
pedagogico, reglo las normas impugnadas.  
1ny7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
1.1 En el caso concreto, las actoras son profesoras con nombramiento interino que no  
han obtenido ni acreditado el titulo profesional pedagogico, por lo que el tercer  
parrafo de la Ley de Reforma Magisterial incidiria en el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho al trabajo, puesto que, luego de vencido  
el plazo de prorroga para su obtencion y acreditacion, fueron cesadas del servicio  
publico magisterial, conforme se ha detallado precedentemente.  
B8. En atencion a ello, se deben precisar algunos aspectos referidos a la figura de los  
"profesores interinos", pues es necesario entender su naturaleza y las razones por  
las cuales se implemento. Ello a la luz de los principios constitucionales que rigen  
la funcion publica y la necesidad de contar con un servicio educativo meritocratico  
y de calidad. Ademas, conviene luego desarrollar si la medida materializada por el  
legislador, (el retiro del servicio publico magisterial luego de vencido el plazo de  
dos anos) vulnera 0 amenaza con vulnerar los derechos constitucionales de la parte  
demandante.  
39. En ese proposito, debemos recordar que esta figura estuvo regulada en la derogada  
Ley del Profesorado, Ley 24049, que en la Quinta Disposicion Transitoria senalaba:  
Quinta.- El Ministerio de Educacion solo autoriza el nombramiento interino de  
personal docente, sin titulo profesional en educacion en los casos, que no exista  
disponibilidad de personal titulado. Para el efecto se observara la prioridad senalada en  
el Articulo N.° 66. (*)  
(*) Disposicion modificada por el Articulo I de la Ley N.° 25212, publicada el 20-05-  
90, cuyo texto es el siguiente:  
"Quinta.- Los docentes en actual servicio, con nombramiento interino, que estuvieron  
comprendidos en el inciso e) del articulo 66 de la Ley N.° 24029, se mantendran en ese  
grupo hasta acreditar estudios de educacion superior".  
40. Asi también, en el reglamento de la derogada ley se establecio expresamente:  
Articulo 268.- A falta de profesionales de la educacion que soliciten reasignacion,  
reingreso 0 nombramiento, en casos estrictamente necesarios se podra cubrir las plazas  
vacantes y de incremento docentes ubicadas en areas rurales, mediante reasignacion 0  
nombramiento interino de docente sin titulo profesional pedagogico, de acuerdo al  
orden de prioridades establecido en el articulo 66 de la Ley del Profesorado, previa  
evaluacion excluyente a cada grupo.  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
Articulo 269.- La evaluacion del personal sin titulo pedagogico para nombramiento  
interino comprende la aplicacion de una prueba escrita de aptitud para el desempeno del  
cargo al que postula, administrada por el Comité de Evaluacion Magisterial a que se  
refiere el Articulo 158 del presente Reglamento.  
En ningun caso se nombrara interinamente a personal sin titulo, transgrediendo el orden J  
de prioridad establecido, bajo responsabilidad de los funcionarios correspondientes.  
Articulo 270.- El personal docente en servicio, con estudios pedagogicos concluidos,  
tiene derecho a optar su titulo profesional pedagogico en el Instituto Superior  
Pedagogico mas cercano a su centro de trabajo.  
41 Tal como senalo el Ministerio de Educacion, la materializacion de esta figura tuvo  
como finalidad que los profesores sin titulo pedagogico cubrieran el déficit de  
profesores en la educacion basica regular. Esto respondio a una necesidad  
coyuntural. Dicho ello, se entiende que, al ponerse en practica esta figura, la misma  
tenia caracter y naturaleza transitoria y provisional, de ahi que se denomine a dicho  
supuesto profesor "interino". Ademas, como se senalo, no pertenecian a la carrera  
publica magisterial y, a partir del ano 2002, se dejaron de llevar a cabo estos  
"nombramientos interinos".  
42. Esto consta, en el caso de las actoras, en la Resolucion Directoral 000806, de fecha  
16 de mayo de 1990, que se senala lo siguiente:  
[...]  
SE RESUELVE:  
1.- NOMBRAR INTERINAMENTE, a partir del 02-04-90, a personal Docente del  
C.E.E Parroquial "Maria Auxiliadora" ubicado en zona de menor desarrollo [...]  
1.3. A dona Ena Consuelo HERRERA VIERICH (...), con diploma de Egresada de la  
Facultad de Educacion [...] (folio 2)  
Por su parte, la Resolucion Directoral 0731, de fecha 20 de julio de 1990, senala  
lo siguiente:  
CONSIDERANDO:  
Que, es proposito del Sector Educacion garantizar el normal desarrollo de las actividades  
educativas programadas en esla jurisdiccion;  
[.]  
SE RESUELVE:  
2. (...) NOMBRAMEINTO INTERINO, como profesora de 24 Hrs. (...)(folio 6)  
mol  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
43. Dicho ello, corresponde analizar si la medida implementada por el legislador es  
acorde a las normas y principios que establece la Constitucion. Al respecto, es  
oportuno recordar lo siguiente: "En el marco del Estado social y democrâtico de  
derecho, la educacion es un derecho inherente a la persona que consiste en la  
facultad de adquirir, recibir 0 transmitir informacion, conocimientos y valores a  
efectos de guiar u orientar el desarrollo integral de la persona, asi como habilitarlas  
para sus acciones y relaciones existenciales, vinculada directamente al desarrollo  
economico, social y cultural del pais. Sobre esta base, la educacion posee un  
caracter binario, pues no solo constituye un derecho fundamental, sino que también  
es un servicio publico esencial" (fundamento 50 de la Sentencia 0020-2012-PI/TC).  
44. Asi también, en el fundamento 7 de la sentencia recaida en el Expediente 4232-  
2004-AA/TC se senalo que "la educacion se configura también como un servicio  
publico, en la medida que se trata de una prestacion publica que explicita una de las  
funciones-fines del Estado, de ejecucion per se 0 por terceros bajo fiscalizacion  
estatal. Por ende, el Estado tiene la obligacion de garantizar la continuidad de los  
servicios educativos, asi como, de aumentar progresivamente la coberturay calidad  
de los mismos, debiendo tener siempre como premisa basica (...), que tanto el  
derecho a la educacion como todos los derechos fundamentales (...) tienen como  
fundamento el principio de la dignidad humana".  
45. De ahi que el Estado asume una "funcion indeclinable con relacion a este derecho  
fundamental y servicio publico esencial, estando obligado a promover y garantizar  
la calidad de la educacion, asi como a invertir, reforzar, supervisar y reorganizar el  
servicio y la estructura del sistema educativo en todos sus niveles y modalidades.  
Uno de los mecanismos que ha considerado para lograr una mejor educacion ha  
sido tener una plana docente mas preparada, con los incentivos economicos  
necesarios" (fundamento 54 de la Sentencia 0020-2012-PITC)  
46. Ademas de ello, es necesario tener presente que los principios de acceso a la  
funcion publica en general tienen como sustento el principio de mérito, lo cual  
vincula al Estado y a toda entidad publica en general (Sentencia 05057-2013-  
PA/TC). En este sentido, este Tribunal resalta la importancia de la meritocracia  
(mérito personal y capacidad profesional) para el ingreso a la Administracion  
Publica, estableciendo que esta constituye un criterio objetivo fundamental en el  
ingreso y permanencia en la actividad docente a fin de lograr la eficiencia plena  
para la prestacion de un servicio publico esencial y de calidad (Expediente 00020-  
mo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
2012- PI/TC folio 56).  
7. En consecuencia, el establecimiento de criterios objetivos como los meritocraticos  
para el ingreso y la permanencia en la actividad docente coadyuva de manera  
directa y decidida a la consecucion de la idoneidad del profesorado, asi como  
contribuye de manera importante en la mejora de la calidad educativa, fines  
constitucionalmente legitimos exigidos por el segundo parrafo del articulo 16 de la  
Constitucion, pues asegura que el servicio publico esencial de la educacion en todos  
sus niveles se encuentre compuesto por docentes que reunan 0 tengan el mérito  
personal y la capacidad profesional requeridos para el ejercicio de una actividad  
docente de calidad, y asi garantiza la plena vigencia del derecho a la educacion de  
los estudiantes (fundamento 57 de la Sentencia 0020-2012-PITC)  
48. Entonces, no cabe duda de que el principio de mérito para el acceso y permanencia  
en el servicio magisterial es consustancial a la obligacion que tiene el Estado de  
prestar un servicio publico educativo de calidad y, a la vez, resguardar y potenciar  
el derecho fundamental de los estudiantes que tienen a una educacion de calidad.  
Mas aun, debe tenerse presente que, como se senalo precedentemente, la figura del  
profesor interino fue plasmado en una situacion coyuntural y transitoria.  
49. Por tanto, el cumplimiento del requisito del titulo pedagogico para continuar  
prestando el servicio educativo esta estrechamente vinculado con el principio de  
mérito, tanto para el acceso como, en el presente caso, para continuar prestando  
dicho servicio en calidad de "nombrado interinamente", y a las obligaciones que  
tiene el Estado para prestar un servicio publico de calidad.  
50. En esta linea de razonamiento, el legislador, en uso de sus facultades  
constitucionales, emitio la Ley de Reforma Magisterial, en la que en el tercer  
parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley  
29944 ha prorrogado en dos anos el plazo para que los profesores nombrados  
interinos puedan obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico.  
51.Asi las cosas, el cese de los profesores interinos, y desde luego de las actoras, luego  
de la prorroga del plazo para obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico,  
como consecuencia de la reestructuracion sobra la base de criterios objetivos  
(mérito personal y capacidad profesional) es una medida razonable que responde a  
una causa objetiva (meritocracia en el ingreso y permanencia en la actividad  
ym  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N901350-2016-PATC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
docente asi como la mejora en la calidad de la educacion).  
Respecto a la prorroga del plazo para obtener y acreditar el titulo profesional  
pedagogico  
52. Respecto a este plazo de prorroga para la obtencion y acreditacion del titulo  
profesional pedagogico, es necesario tener presente que "la determinacion de un  
plazo es un aspecto que no se encuentra constitucionalmente mandado 0 prohibido;  
y, por ende, cae dentro del ambito de discrecionalidad del legislador, sin que el  
demandante haya acreditado que en este caso se presente una situacion de  
arbitrariedad 0 de falta de proporcionalidad" (Sentencias 014-2014-PITC, 016-  
2014-PI/TC, 019-2014-PUTCy 007-2015-P/1C.Jojd 322).  
53. Debe tenerse presente que la norma impugnada establece un plazo de prorroga de  
dos anos para la obtencion y acreditacion del titulo profesional pedagogico: "Los  
profesores nombrados sin titulo pedagogico tienen una prorroga de dos (2) anos  
para obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico (...)" Esto quiere decir que  
ya antes de la vigencia de la Ley 29944 se otorgaron plazos para la obtencion y  
acreditacion del titulo profesional pedagogico, conforme se senala a continuacion, y  
con la finalidad de prestar un servicio educativo de calidad.  
54. En este sentido, y a modo de ejemplo, en la Tercera Disposicion Complementaria  
del Decreto Supremo 017-2004-ED se senalo lo siguiente:  
Los egresados de las instituciones superiores de formacion docente, los profesionales de  
las distintas carreras profesionales diferentes a lo de educacion y los docentes que no  
acreditan titulo pedagogico, que actualmente se encuentran ejerciendo la docencia en  
instituciones educativas publicas 0 privadas de los diversos niveles y modalidades de la  
Educacion Basica, Educacion Técnico Productiva y Educacion Superior No Universitaria  
debera obtener el titulo profesional pedagogico e incorporarse al Colegio en un plazo que  
vencera indefectiblemente el 6 de julio del aho 2010. (...)  
55. Como puede verse, ya en el ano 2004 se establecio un plazo para la obtencion y  
acreditacion del citado titulo. No obstante ello, pese a la oferta educativa para la  
educacion basica regular (institutos pedagogicos de educacion superior, escuelas de  
educacion superior de formacion artistica, asi como las carreras de Educacion de las  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
YOTROS  
universidades)", varios miles de profesores no obtuvieron ni acreditaron el titulo  
pedagogico, conforme consta en el cuadro adjunto en el fundamento 19 supra.  
56. Por tanto, teniendo presentes los plazos otorgados para la obtencion del titulo  
profesional pedagogico, sumado al plazo de prorroga de dos anos contados desde la  
vigencia de la Ley 29944, ha transcurrido un periodo de tiempo suficientemente  
amplio y razonable para la obtencion y acreditacion del titulo aqui antes  
mencionado.  
57. En consecuencia, la medida legislativa de cesar a los profesores nombrados  
interinamente, y en este caso a las actoras, que no obtengan ni acrediten titulo  
pedagogico en el plazo de prorroga de dos anos desde la vigencia de la citada ley  
resulta acorde con los principios que rigen el acceso y permanencia en la funcion  
publica. Ademas, se sustenta en las obligaciones del Estado de prestar un servicio  
publico de calidad.  
Respecto a la inaplicacion de la Ley 29988  
58. Finalmente, es pertinente senalar que, si bien las demandantes solicitan también la  
inaplicacion de la Ley 29988 (folio 46), no se observa fundamento de aquellos  
derechos que menciona hayan sido afectados; mas aun si en el recurso de agravio  
constitucional (folios 94 a 95) solo se solicita la inaplicacion de la Ley 29944.  
59. Sin perjuicio de lo mencionado en el punto precedente, este Tribunal debe recordar  
que, en la sentencia emitida en los Expedientes 00021-2012-P1, 00008-2013-PI,  
00009-2013-PI, 00010-2013-PI y 00013-2013-AITC (acumulados), publicada en el  
diario oficial El Peruano el 24 de abril de 2015, ha emitido pronunciamiento en el  
extremo referido a la destitucion por delitos graves. Alli, el Tribunal ha declarado que  
dicho dispositivo es constitucional, pues tras aplicar el test de proporcionalidad, se  
concluye que al apartar a los docentes que han cumplido su pena por los delitos de  
apologia al terrorismo, terrorismo y otras forman agravadas antes de ingresar (o  
ingresar) a la carrera publica magisterial, reduce en casi su totalidad la posibilidad  
de que el sistema educativo nacional esté orientado a la consecucion de objetivos  
renidos con el respeto de los derechos fundamentales y con los valores y principios  
del Estado constitucional.  
Ib. Pag. 11  
MP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
60. Por estas razones, la demanda de amparo debe declararse infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a Rosa Isabel Taboada Delgado,  
Elsa Marcela Vassallo Cardenas, Alila Luisa Yauri Rodriguez, Rita Beatriz Cueva  
Pedrozo y Eddy William Bazan Moran.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo respecto a Ena Consuelo Herrera  
Vienrich y Martha Marlene Hernândez Alvarado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOSN NUNEZ  
LEDESMANARVAEZ  
21 (dlan  
Ditol2  
5  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
mewww  
L  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ino que certifico:  
Flavio Reategal Apaza  
Secreterio Reistor  
TE RALCONSTTUCIONAL  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH Y  
OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto porque si bien me encuentro de acuerdo con la  
posicion asumida por la sentencia en mayoria en el sentido de declarar  
IMPROCEDENTE la demanda respecto de Rosa Isabel Taboada Delgado, Elsa Marcela  
Vasallo Cardenas, Alila Luisa Yauri Rodriguez, Rita Beatriz Cueva Pedrozo y Eddy  
William Bazan Moran, e INFUNDADA respecto a Ena Consuelo Herrera Vienrich y  
Martha Marlene Hernandez Alvarado, discrepo, en esto ultimo, del analisis realizado  
respecto al caracter autoaplicativo 0 no de las disposiciones cuestionadas (fundamentos 10  
al 20).  
Si bien la parte demandante plantea su pretension bajo los alcances de un amparo contra  
norma legal autoaplicativa, en el recurso de apelacion que obra a fojas 70, se senala que  
mediante Oficio Multiple 0075-2015-MINEDU/VMGP-DIGEDD-DITD se dispuso el pase  
a retiro de la funcion publica docente de las demandantes a partir del 31 de enero de 2015  
(fundamento 25 de la sentencia), precisamente por habérseles aplicado el tercer parrafo de  
la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley 29944, asi como las  
normas reglamentarias que la operativizan. En tal contexto, considero que carece de  
sentido analizar en este caso si la norma legal invocada como lesiva cumplia con el  
requisito de la autoaplicabilidad 0 no, sino que corresponde, en cambio, verificar si el acto  
administrativo mediante el cual se aplica dicha norma vulnera 0 no los derechos alegados.  
S.  
RAMOS YUNEZ  
Lo que cortifico:  
  
Flavio Reate fegnil Apaza  
Secretario Tielaur  
ii  
CIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NP013502016PATC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, considero necesario precisar que si bien el recurrente solicita la  
inaplicacion de la Ley 29944 y su reglamento, del analisis de autos se aprecia que  
ademas de normas legales, cuestiona resoluciones administrativas que si podrian ser  
objeto de control en un proceso contencosp-admimistativo, ademas de poder ejercerse  
en dicha via el control difuso. Sin embargo, de la revision de los actuados, se advierte la  
urgencia de un pronunciamiento sobre los derechos fundamentales presuntamente  
vulnerados, de modo que el proceso de amparo es la via idonea para brindar una  
adecuada tutela de tales derechos.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
L 1a1n  
Flavio Reategui A paza  
Secretario Rolator  
TRIBUNAA CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901350-2016-PATC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH Y  
OTRAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI, OPINANDO  
PORQUE SE DECLARE IMPROCEDENTE LA DEMANDA DEJANDOSE A  
SALVO EL DERECHO DE LA PARTE DEMANDANTE PARAACUDIR A LA  
viA PROCESAL CORRESPONDIENTE  
Discrepo, respetuosamente de la sentencia de mayoria en cuanto declara  
IMPROCEDENTE la demanda respecto de las demandantes mencionadas en el  
fundamento 4, e INFUNDADA con relacion a las demas demandantes; por cuanto, a mi  
juicio, corresponde declararla IMPROCEDENTE.  
Fundamento mi posicion en las siguientes consideraciones:  
Delimitacion del petitorio  
1. La parte demandante solicita que se declaren inaplicables a su caso la Ley de  
Reforma Magisterial, Ley 29944, su Reglamento, Decreto Supremo 004-2013-ED) y  
la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU, asi como la Ley 29988 y  
sus normas posteriores y conexas, por considerarlas autoaplicativas y lesivas de sus  
derechos constitucionales al trabajo, a la propiedad, a la igualdad de oportunidades  
sin discriminacion, entre otros. Agrega que se pretende retirarla del servicio por el  
solo hecho de ser profesora interina.  
2. A fojas 71 de autos, las recurrentes afirman haber sido cesadas el 31 de enero de  
2015, mediante el Oficio Multiple 0075-2015-2015-MINEDUINEDUVMGP-DIGEDD-  
DITD.  
3. En tal sentido, resulta claro que en el presente caso las normas cuestionadas han sido  
aplicadas a las accionantes a través del mencionado acto administrativo que ha  
materializado su cese, lo cual demuestra que no son normas autoaplicativas como se  
alega en la demanda, ni que nos encontremos frente a un supuesto de amenaza de los  
derechos invocados -que por cierto, no ha sido demandado-, pues en todo caso, esta  
ya se habria materializado.  
4. Por ello, es evidente que lo que realmente pretenden es su reposicion laboral como  
consecuencia de la inaplicacion de las normas invocadas.  
5. Asi las cosas, y teniendo en cuenta que la parte demandante pertenecia al régimen  
laboral publico de la Ley 24029 -pues tenian la calidad de docentes interinas-, se  
aprecia que la pretension demandada cuenta con dos objeciones principales de  
procedibilidad: las normas invocadas son heteroaplicativas y la pretension incoada  
cuenta con una via igualmente satisfactoria dado que la accionante pertenecia al  
régimen laboral publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH Y  
OTRAS  
6. Cabe precisar que en el caso de autos, de los fundamentos 2,3 y 4, se aprecia que la  
demanda ha sido rechazada respecto de algunas recurrentes por haber sido presentada  
ante un juez incompetente por razon de territorio, cuestion que, pese a resultar  
importante en el analisis de procedencia de la demanda de amparo, de haber sido  
corregida en su oportunidad tras la derivacion del expediente al juez competente, no  
tendria repercusion alguna respecto de las objeciones principales de procedibilidad  
de la pretension demandada explicitadas en el fundamento anterior.  
7. En tal sentido, a continuacion, procedo a desarrollar las mencionadas objeciones de  
procedibilidad que contiene la demanda.  
Jurisprudencia constitucional sobre la naturaleza heteroaplicativa de las normas  
contenidas en la Ley de Reforma Magisterial  
8. Al respecto, este Tribunal en jurisprudencia reiterada ha manifestado que las normas  
materia de impugnacion no son autoaplicativas sino heteroaplicativas dado que  
requieren de una actividad administrativa posterior (Al respecto, revisar las  
resoluciones emitidas en los expedientes 03971-2013-PATC, 03977-2013-PA/TC,  
03963-2013-PA/TC, 03966-2013-PA/TC, 04081-2013-PA/TC, 04080-2013-PA/TC,  
04093-2010-PA/TC, 04088-2013-PA/TC, 02733-2013-PA/TC, 02584-2013-PA/IC,  
04077-2013-PA/TC, 04245-2013-PA/TC, 04096-2013-PA/IC, 4478-2013-PA/TC,  
04793-2013-PA/TC, 04477-2013-PA/TC, 04083-2013-PA/TC, - 04087-2013-PA/TC,  
04090-2013-PA/TC, 0042913PX7C0035213RLATCOIOBBPNTC  
02735-2013-PA/TC, 03141-2013-PA/TC, 05289-2013-PA/TC,04851-2013-PATC,  
03180-2013-PA/TC, 00902-2014-PA/TC, 03946-2013-PA/IC, 07253-2013-PA/TC,  
04471-2013-PA/TC, 05438-2013-PA/TC, 06350-2013-PA/TC, 04785-2013-PA/IC,  
07261-2013-PA/IC, 08316-2013-PATC, entre otras).  
9. El citado criterio fue complementado, posteriormente, al establecerse que las normas  
de la reforma magisterial requieren de un acto concreto de aplicacion para su analisis  
como es de verse en los autos emitidos en los expedientes 7870-2013-PA/TC, 06022-  
2013-PA/TC, 03396-2013-PA/TC, entre otros.  
10. Finalmente, el referido criterio ha sido recogido en un numero importante de  
sentencias interlocutorias suscritas por la mayoria (con mi voto singular en los  
procesos que intervine, en cuanto considero que, en dichas causas, se debe convocar  
a audiencia publica, oir a las partes en caso soliciten informar, y admitir nuevas  
pruebas si estas se presentan, esto con la finalidad de conocer y evaluar las  
argumentaciones que esgriman en defensa de sus derechos, en un marco de respeto  
irrestricto a su derecho de defensa), como es de verse en las siguientes causas:  
Expediente 1523-2016-PA/TC, Expediente 02006-2017-PA/TC, Expediente 04039-  
2016-PA/TC, Expediente 04170-2016-PATC, Expediente 08414-2013-PA/TC,  
Expediente 06566-2015-PA/TC, Expediente 01621-2015-PA/TC, Expediente  
02379-2014-PA/TC, Expediente 05583-2014-PA/TC, Expediente 04177-2015-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH Y  
OTRAS  
00142-2017-PA/IC, Expediente 05048-2014-PA/TC,  
PA/TC, Expediente  
Expediente 05293-2014-PA/TC, Expediente 02304-2014-PA/TC, Expediente  
04945-2014-PA/TC, Expediente 02808-2014-PA/TC, Expediente 03395-2013-  
PA/TC, Expediente 04003-2013-PA/IC, Expediente 04005-2013-PA/TC,  
Expediente 04342-2013-PA/TC, Expediente 03721-2013-PA/TC, Expediente  
06899-2013-PA/TC, Expediente 05064-2014-PA/TC, Expediente 01489-2014-  
PA/TC, Expediente 06022-2014-PA/TC, Expediente 06040-2014-PA/IC,  
Expediente 03609-2014-PA/TC, Expediente 02127-2014-PA/TC, Expediente  
03725-2014-PA/IC, Expediente 02306-2014-PA/IC, Expediente 03375-2014-  
PA/TC, Expediente 02546-2014-PA/TC, Expediente 02076-2014-PA/TC,  
Expediente 03570-2014-PA/IC, Expediente 03561-2014-PA/TC, Expediente  
03443-2014-PA/IC, Expediente 05322-2014-PA/TC, Expediente 02836-2014-  
PA/TC, Expediente 01549-2015-PA/IC, Expediente 00345-2015-PA/TC,  
Expediente 03573-2014-PA/TC, Expediente 04368-2014-PA/TC, Expediente 1574-  
2015-PA/TC, Expediente 4134-2015-PA/TC, Expediente 01642-2015-PA/TC,  
Expediente 01237-2016-PA/TC, Expediente 01654-2015-PA/TC, Expediente  
06045-2014-PA/TC, Expediente 04531-2014-PA/IC, Expediente 04527-2017-  
PA/TC, Expediente 02269-2014-PA/TC, entre otras.  
11. En tal sentido, la jurisprudencia constitucional ha establecido con claridad que las  
normas contenidas en la Ley de Reforma Magisterial son de naturaleza  
heteroaplicativa, pues requieren de un acto material de aplicacion para evaluar sus  
posibles efectos.  
12. Pese a la existencia de una linea jurisprudencia definida sobre esta materia, y a que  
la demanda de autos ha sido rechazada liminarmente, la resolucion de mayoria  
considera que la pretension demandada resulta procedente y que corresponde emitir  
un pronunciamiento sobre el fondo en los siguientes términos:  
"De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este Tribunal  
Constitucional estima necesario pronunciarse sobre una cuestion procesal previa, referida  
al rechazo liminar que ha sido decretado por las instancias 0 grados precedentes. En  
efecto, tal como se aprecia de las resoluciones que obran en autos, tanto el A quo como  
el Ad quem han declarado improcedente in limine la demanda de amparo.  
Asi, las instancias inferiores han incurrido en un error al momento de calificar la  
demanda, por lo que deberia declararse la nulidad de lo actuado a partir de la expedicion  
del auto de rechazo liminar (fojas 58) y ordenarse que se admita a tramite la demanda.  
No obstante ello, y en atencion a los principios de celcridad y economia procesal, este  
Tribunal considera pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que en  
autos aparecen elementos de prueba suficientes que posibilitan un pronunciamiento de  
fondo.  
Debe tenerse en cuenta, ademas, que las partes demandadas han sido notificadas  
oportunamente con el recurso de apelacion y su concesorio a fin de asegurar su derecho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICHY  
OTRAS  
de defensa (folios 76 a 80)". (fundamentos 7 a 9, sic)  
13. Como es de verse, la resolucion de mayoria no expresa en qué consistiria el error (0  
errores) en el que habrian incurrido las instancias inferiores al calificar y rechazar la  
demanda, limitândose unicamente a senalar su existencia, sin efectuar un analisis al  
respecto, incurriendo asi en una motivacion aparente.  
14. Asimismo, pese a que en los fundamentos 10 a 15 de la resolucion de mayoria, se  
desarrollan las reglas de la procedencia del amparo contra normas autoaplicativas  
para justificar el analisis sobre el fondo del asunto, dichas reglas en si mismas no  
explican las razones de porqué, en el caso de autos, la mayoria se aparta de la linea  
jurisprudencial establecida por este mismo Tribunal respecto de las normas que  
contiene la Ley de Reforma Magisterial, afectando la predictibilidad en la emision  
de resoluciones, generandose asi un pronunciamiento contradictorio con la linea  
jurisprudencial sobre la materia.  
15. En tal sentido, desde una optica literal de los términos propuestos en la demanda  
(inaplicacion de las normas de la Ley de Reforma Magisterial), esta resulta  
improcedente por encontrarnos frente a normas heteroaplicativas.  
Mi opinion sobre la procedencia de la demanda  
16. Por lo demas y conforme lo he precisado en el considerando 4 supra, lo que en el  
fondo pretende la recurrente, es la nulidad de su cese laboral y; en consecuencia, su  
reposicion laboral, pues considera que tal cese resulta inconstitucional por la  
aplicacion de las normas cuestionadas.  
17. Al respecto, es necesario recalcar que la recurrente pertenecia al régimen laboral  
publico docente regulado por la Ley 24029, conforme se desprende de sus boletas de  
pago de fojas 3, 4 y 7 de autos.  
18. En la Sentencia recaida en el expediente 206-2005-PA/TC (Precedente Baylon  
Flores), el Tribunal Constitucional establecio que los conflictos juridicos derivados  
de la aplicacion de la legislacion laboral publica corresponden ser evaluados a través  
del proceso contencioso administrativo. Y solo en defecto de tal posibilidad 0  
atendiendo a la urgencia 0 a la demostracion objetiva y fehaciente de que dicha via  
no sea idonea (para casos de despidos por afiliacion sindical 0 cargo sindical, por  
discriminacion, por su maternidad y por la condicion de impedido fisico O mental),  
correspondera emitir un pronunciamiento sobre el fondo en el amparo.  
19. Elreferido precedente constitucional en materia laboral, pese a no haber sido dejado  
sin efecto, ha mantenido sus efectos en cuanto a las materias que definio tal y como  
se aprecia en las sentencias emitidas en los expedientes 2513-2013-PA/TC, 04126-  
2013-PA/TCy 2121-2013-PA/TC, entre otros pronunciamientos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH Y  
OTRAS  
también ha sido recogido en la sentencia emitida en el  
20. El criterio antes mencionado,  
expediente 4533-2013-PA/TC, senalando lo siguiente:  
En reiterada jurisprudencia de este Tribunal se han precisado los criterios de  
procedencia del amparo laboral; es decir, se han senalado los supuestos en los cuales  
la tutela del  
idonea satisfactoria  
para  
y  
el proceso de amparo es la via adecuada,  
derecho vulnerado 0 amenazado con ser vulnerado,y los supuestos en los cuales no lo  
es.  
En este sentido, se ha precisado que las pretensiones relacionadas con el régimen  
laboral publico tenian que ser dilucidadas en el proceso contencioso.administrativo  
salvo en los casos en que se alegara la violacion 0 amenaza de violacion de los  
derechos laborales colectivos 0 haber sido objeto de un cese discriminatorio.  
Entre las pretensiones que merecen tutela en el proceso contencioxoadninistativo y  
que han sido enunciadas en reiterada jurisprudencia, se encuentran, entre otras, las  
reincorporaciones (fundamentos 3, 4y5 5).  
de emision de  
21. Es en tal sentido, que se viene sosteniendo la linea jurisprudencial  
sentencias interlocutorias (con mi voto singular en los procesos que intervine, en  
cuanto considero que, en dichas causas, se debe convocar a audiencia publica, oir a  
las partes en caso soliciten informar, y admitir nuevas pruebas si estas se presentan,  
esto con la finalidad de conocer y evaluar las argumentaciones que esgriman en  
defensa de sus derechos, en un marco de respeto irrestricto a su derecho de defensa)  
como se puede observar en los siguientes casos: Expediente 4375-2016-PA/TC  
(fundamento 4), Expediente 03689-2017-PA/TCO (fundamento 4), Expediente 00682-  
2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 6719-2015-PATC (fundamento 3),  
Expediente 1484-2017-PATC (fundamento 4), Expediente 03965-2017-PA/TC  
(fundamento 3), Expediente 0021-2015PA/TC@mdmemo 4), Expediente 01389-  
2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 01613-2017-PA/TC (fundamento 4),  
Expediente 04340-2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 05653-2016-PATC  
(fundamento 4), Expediente 03043-2016-PA/TC (fundamento 4), Expediente 04458-  
2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 03494-2016-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 01949-2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 03280-2018-PA/TC  
(fundamento 3), Expediente 00698-2016-PA/TCI (fundamento 3), Expediente 01820-  
2017-PA/TC (fundamento 3), Expediente 03386-2017-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 01024-2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 00923-2017-PA/TC  
(fundamento 4), Expediente 00799-2018-PATCO (fundamento 3), Expediente 02286-  
2018-PA/TC (fundamento 3), Expediente 02945-2015-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 03449-2017-PATC (fundamento 3), Expediente 04545-2016-PA/TC  
(fundamento 3), Expediente 06277-2015-PA/TC (fundamento 3), Expediente 03097-  
2017-PA/TC (fundamento 3), Expediente 04689-2018-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 04363-2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 01685-2016-PA/TC  
(fundamento 3), Expediente 00605-2018-PA/TC (fundamento 3), entre otros.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH Y  
OTRAS  
han dictado algunas sentencias recalcando el mismo criterio y  
22. También se  
las cuales el Tribunal Constitucional emite  
expresando las razones excepcionales por  
(fundamento 2y 7)  
pronunciamiento sobre el fondo: Expediente 00388-2013-PA/TC  
y Expediente 05505-2014-PATC (fundamentos 2y 3).  
es clara y uniforme al senalar que las pretensiones de  
23. Entonces, jurisprudencia  
si la  
los trabajadores sujetos al régimen laboral publico cuentan con una via igualmente  
satisfactoria para su evaluacion, y en las sentencias emitidas en los expedientes  
03489-2016-PA/TC, 04044-2015-PATC y 02310-2016-PA/TC, al evaluarse  
demandas de docentes interinos de la Ley 24029, sc ha aplicado el mencionado  
pertenecer estos al régimen laboral publico ipor qué en el caso de la  
criterio  
demandante por  
tiene la calidad de profesora interina sujeto al régimen de la Ley  
24029, la mayoria que cambia su posicion e ingresa a evaluar el fondo del asunto sin  
motivar las razones de porqué su pretension supera la residualidad del amparo?  
24. Particularmente, no encuentro razon alguna que explique la decision adoptada por  
mis colegas magistrados, a lo que se suma que en ningun fundamento de la sentencia  
de mayoria se ha hecho referencia a este tema, por lo que considero que se esta  
efectuando una distincion entre pares donde no cabe hacerla, sobre todo porque en  
04044-2015-PA/TC  
las sentencias emitidas en los expedientes 03489-2016-PA/TC,  
y 02310-2016-PA/TC, ya se habia tomado posicion para el caso de profesores  
interinos.  
25. Si bien es cierto que el Tribunal Constitucional puede apartarse de sus precedentes y  
sus lineas jurisprudenciales al efectuar una evaluacion de las mismas desde opticas  
también resulta cierto que dicho cambio de posicion debe  
no analizadas previamente;  
con la finalidad de motivar las razones de tal cambio  
ser necesariamente explicitado,  
de postura juridica, a efectos de legitimar tal decision conforme a los canones que la  
Constitucion exige.  
26. En tal sentido, dado que el caso concreto no plantea una situacion de excepcion que  
permita superar, objetivamente, la naturaleza residual de los procesos  
constitucionales, considero que la demanda debe ser desestimada, pues la  
jurisprudencia constitucional sobre el analisis de las normas de la Ley de Reforma  
Magisterial y su aplicacion indica que, no solo estas son de caracter heteroaplicativa,  
sino que las pretensiones en materia individual de los trabajadores bajo el régimen  
laboral publico, cuentan con una via igualmente satisfactoria.  
27. Por ello, soy de la opinion que la demanda debe ser desestimada en aplicacion del  
articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, no correspondiendo emitir  
pronunciamiento sobre el fondo de la materia y dejandose a salvo el derecho del  
demandante de acudir a la via procesal que corresponda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH Y  
OTRAS  
28. Asimismo, considero importante mencionar que, pese a haber citado un grupo  
importante de sentencias interlocutorias en el presente voto a efectos de evidenciar  
la linea jurisprudencial de este Tribunal Constitucional, debo reiterar mi posicion  
ampliamente desarrollada en innumerables votos singulares que he emitido en la  
aplicacion de tal figura jurisprudencial, pues, considero que la misma resulta lesiva  
de los derechos fundamentales de defensa, al debido proceso y a la tutela procesal  
efectiva, entre otros reconocidos en el articulo 139 de la Constitucion, en los articulos  
1 y 8 de la Convencion Americana de Derechos Humanos y en el articulo 4 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
La educacion no es servicio publico  
29. Finalmente, considero importante recalcar que la educacion no es un servicio  
publico, como lo afirma la posicion de mayoria, pues el tercer parrafo del articulo 15  
de la Constitucion Politica del Peru, a la letra preceptua que: "Toda persona, natural  
ojuridica, tiene el derecho de promo ver y conducir instituciones educativas y el de  
transferir la propiedad de éstas, conforme a ley", > reconociendo que la educacion es  
un derecho humano inherente de toda persona y no un servicio publico delegable en  
el particular.  
30. Es mas, el articulo 58 de la Carta Fundamental, distingue claramente a la educacion  
de los servicios publicos cuando preceptua que: "La iniciativa privada es libre. Se  
ejerce en una economia social de mercado. Bajo este régimen, el Estado orienta el  
desarrollo del pais, y actia principalmente en las dreas de promocion de empleo,  
salud, educacion, seguridad, servicios piblicos e infraestructura ". Es decir, separa  
ambos conceptos. No los mezcla ni inserta uno dentro del otro.  
31. Ademas, ello es armonico con el régimen economico consagrado en la Constitucion,  
que asienta el orden economico y el desarrollo nacional en la iniciativa y en la  
inversion privada, en el marco del pluralismo economico y la libre competencia;  
orden en el cual el Estado solo tiene un rol promotor e incentivador de la actividad  
privada, reservandose para si muy limitadas areas.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda en aplicacion del articulo  
5.2 del Codigo Procesal Constitucional dejandose a salvo el derecho de la parte  
demandante para que lo haga valer en la forma legal que corresponda.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
a  
Flavio Reateghi Apaza  
Secretario Relator  
TPIPURALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la sentencia de la  
mayoria por las siguientes razones:  
Delimitacion del Petitorio  
1. La parte demandante solicita que se declaren inaplicables los siguientes  
documentos normativos:  
1. El tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y  
Final de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial;  
ii. LaSexta Disposicion Complementaria Final del Reglamento de la Ley de  
Refotma Magisterial;  
111 LaResolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU:y  
La Ley 29988, Ley que declara de interés nacional la promocion de la  
ciencia, la innovacion y la tecnologia a través de las asociaciones publico-  
privadas.  
2. En consecuencia, solicitan que se suspenda la amenaza del cese y se disponga su  
permanencia en su cargo de profesores con nombramiento interino, debido a que  
son normas autoaplicativas con vulneracion directa a sus derechos constitucionales  
al trabajo y al debido proceso.  
3. Senala que cuando fueron nombrados como docentes interinos no se exigia como  
requisito el titulo pedagogico; sin embargo, actualmente se exige dicho requisito  
con la amenaza de que, si no lo cumple, sera cesado en el plazo de dos anos.  
Cuestion previa  
4. El articulo 51 del Codigo Procesal Constitucional establece expresamente que es  
competente para conocer el proceso de amparo, de habeas data y de cumplimiento  
el juez civil 0 mixto del lugar donde se afecto el derecho 0 donde tiene su domicilio  
principal el afectado. Alli, ademas, se precisa que no se admite la prorroga de la  
competencia territorial bajo sancion de nulidad de lo actuado.  
5. En el presente caso, con respecto a los demandantes Rosa lsabel Taboada Delgado,  
Elsa Marcela Vassallo Cardenas, Alila Luisa Yauri Rodriguez, Rita Beatriz Cueva  
Pedrozo y Eddy William Bazan Moran, se observa que los hechos que denuncian y  
que habrian vulnerado sus derechos constitucionales ocurrieron en la DRE Callao y  
en la Ugel Ventanilla, segun suIs boletas de pago. Asimismo, se aprecia que sus  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
domicilios principales se ubican en los distritos de Bellavista, La Perla, Callao, San  
Martin de Porres y Ventanilla, como consta de sus documentos de identidad que  
obran a fojas 8, 12, 17,21 y 24.  
6. Por tanto, se evidencia que la demanda de autos se ha interpuesto ante un juzgado  
que resulta incompetente por razon del territorio, en razon de que no constituye la  
sede jurisdiccional del lugar donde tienen su domicilio principal los demandantes 0  
del lugar donde presuntamente se afectaron sus derechos. Sin perjuicio de ello,  
consideramos que la demanda también puede ser declarada improcedente por otros  
motivos, como a continuacion detallaremos.  
El caracter autoaplicativo y heteroaplicativo de las disposiciones normativas  
El Tribunal Constitucional, en constante jurisprudencia ha senalado que el inciso 2  
del articulo)200 de la Constitucion no contiene una prohibicion de cuestionar  
mediante ofproceso de amparo, las disposiciones normativas que puedan ser lesivas  
eny si oismas de derechos fundamentales, sino una simple limitacion que pretende  
W TAL mupedir que, a través de un proceso cuyo objeto de proteccion son los derechos  
constitucionales, se quiera impugnar en abstracto la validez constitucional de las  
normas con rango de ley.  
8. Asi también, este Tribunal a lo largo de su jurisprudencia, ha explicitado  
abundantemente la procedencia del amparo contra normas autoaplicativas y,  
obviamente, también los casos en los cuales se trata de demandas de amparo contra  
normas en la cuales se denuncia la amenaza, cierta e inminente, de vulneracion de  
derechos fundamentales.  
9. En tal sentido, en la sentencia recaida en el expediente 04677-2004-PA/TC se ha  
senalado:  
3. "L...] la improcedencia del denominado "amparo contra normas", se encuentra  
circunscrita a los supuestos en los que la norma cuya inconstitucionalidad se acusa sea  
heteroaplicativa, es decir, aquelta cuya aplicabilidad no es dependiente de su sola  
vigencia, sino de la verificacion de un posterior evento, sin cuya existencia, la norma  
carecera, indefectiblemente, de eficacia, esto es, de capacidad de subsumir, por si  
misma, algun supuesto factico en Su supuesto normativo.  
Es evidente que en tales casos no podra alegarse la existencia de una amenaza cierta e  
inminente de afectacion a los derechos fundamentales, tal como lo exige el articulo 2°  
del Codigo Procesal Constitucional (CPConst.), ni menos aun la existencia actual de un  
acto lesivo de tales derechos. De ahi que, en dichos supuestos, la demanda de amparo  
resulte improcedente.  
4. Distinto es el caso de las denominadas normas autoaplicativas, es decir, aquellas cuya  
aplicabilidad, una vez que han entrado en vigencia, resulta inmediata e incondicionada.  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
En este supuesto, cabe distinguir entre aquellas normas cuyo supuesto normativo en si  
mismo genera una incidencia directa sobre la esfera subjetiva de los individuos" [...J.  
[...]  
En tal sentido, sea por la amenaza cierta e inminente, 0 por la vulneracion concreta a los  
derechos fundamentales que la entrada en vigencia que una norma autoaplicativa  
representa, la demanda de amparo interpuesta contra ésta debera ser estimada, previo  
ejercicio del control difuso de constitucionalidad contra ella, u determinândose su  
consecuente inaplicacion..  
10. En consecuencia, procede el amparo (i) contra normas autoaplicativas, esto es,  
contra normas que constituyen propiamente un acto (normativo) contrario a los  
derechesfungamentales, y (ii) contra la amenaza cierta e inminente a los derechos  
Fan damentales por parte de una norma inconstitucional inmediatamente aplicable  
(Santencias 04677-2004-PA/TC y 04363-2009-PA/TC): esto, ademas, de  
Apenrtionormidad  
con el articulo 3 del Codigo Procesal Constitucional.  
V  
11. En el segundo supuesto, no se pone en duda el caracter autoaplicativo 0  
autoejecutivo de la norma, sino la forma en la que se produce 0 producira la  
afectacion. En efecto, en este supuesto no se evidencia una afectacion concreta,  
sino una afectacion en ciernes; es decir, una amenaza cierta y de inminente  
ocurrencia (proxima, efectiva e ineludible) que el paso del tiempo 0 actos futuros  
concretarian (auto recaido en el expediente 01547-2014-PA/TC). En este sentido,  
corresponde pronunciarnos sobre el presunto caracter autoaplicativo de las  
disposiciones normativas cuestionadas.  
- 12. Respecto de todos los documentos normativos cuestionados, esto es, el tercer  
parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley  
de Reforma Magisterial, Ley N.o 29944 y la Sexta Disposicion Complementaria  
Final del Reglamento de su Reglamento, contenido en el Decreto Supremo 004-  
2013-ED, asi como de la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU,  
se puede verificar que son disposiciones normativas heteroaplicativas, puesto que  
su sola vigencia no afecta algun derecho constitucional. Ello se corrobora,  
precisamente con la Sexta Disposicion Complementaria Final del Reglamento de la  
Ley de Reforma Magisterial, aprobado por el Decreto Supremo 004-2013-ED, el  
cual senala:  
"Los profesores nombrados sin titulo pedagogico a los que se refiere la Segunda  
Disposicion Complementaria Transitoria y Final de la Ley, tienen el plazo de  
(02) anos, contados a partir de la vigencia de la Ley, para obtener y acreditar el  
titulo profesional pedagogico. Vencido este plazo, los que no acrediten titulo  
profesional son retirados del servicio magisterial publico. Los que acrediten el  
titulo pedagogico seran evaluados para su incorporacion a la primera Escala  
Ne A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
Magisterial, de acuerdo a las normas especificas que apruebe el MINEDU."  
13. Ahora bien, mediante Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU, de  
fecha 19 de noviembre de 2014, se establecieron las pautas de organizacion,  
implementacion y ejecucion de la referida evaluacion excepcional. Esto demuestra,  
que se requerian de actos posteriores para la implementacion de las disposiciones  
normativas cuestionadas.  
En ese sentido, los presuntos actos que vulneran sus derechos fundamentales no son  
las dispesiciones normativas cuestionadas, sino que hayan sido cesados del cargo  
deprofesores interinos, ya sea por no haber superado la evaluacion 0 por no haber  
acreditado ostentar titulo pedagogico. En consecuencia, la pretension de los  
seurrentes es la reposicion en el cargo de profesor interino, lo cual constituye una  
I eontroversia de derecho laboral publico.  
Sobre el precedente Elgo Rios  
15. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PATC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sedc constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea)y;(a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
Analisis del caso concreto  
16. En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso contencioso  
administrativo, regulado por el TUO de la Ley 29497, Nueva Ley Procesal de  
Trabajo, cuenta con una estructura idonea para acoger la pretension del  
demandante, que ademas se encuentra sujeto al régimen laboral publico, y darle  
tutela adecuada. Es decir, el proceso contencioso administrativo se constituye en  
una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso  
iusfundamental propuesto por el demandante. Ello, de conformidad con reiterada  
jurisprudenci de este Tribunal, la cual ha senalado que en caso se advierta que nos  
encentramos frente a un pedido de inaplicacion de una resolucion del MINEDU  
que se encuentran conforme a la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial, debe  
Audsauirse al dicha via (Cfr. STC 03838-2014-PA/TC).  
17. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via  
ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que  
pudiera ocurrir.  
18. Cabe precisar ademas que, a la fecha de interposicion de la demanda (20 de enero  
de 2015), ya se encontraba vigente, en el distrito judicial de Lima, la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497. Al respecto, el articulo 2 inciso 4 de la referida ley  
senala que los jueces especializados de trabajo son competentes para conocer "(-..)  
en proceso contencioso administrativo conforme a la ley de la materia, las  
pretensiones originadas en las prestaciones de servicios de caracter personal, de  
naturaleza laboral, administrativa O de seguridad social, de derecho publico; asi  
como las impugnaciones contra actuaciones de la autoridad administrativa de  
trabajo".  
19. De otro lado, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad  
a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo para que, en la via  
ordinaria, la parte recurrente pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo  
de sus derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los  
fundamentos 18 a 20 de la precitada sentencia.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
Por lo expuesto, mi voto es e el siguiente sentido:  
1. IMPROCEDENTE la demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
2. Habilitar el plazo para que, en la via ordinaria, la parte recurrente pueda demandar, si  
asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados.  
S.  
MIR APBAÇANALES  
Lo oure certifico:  
Bsategui Apaza  
F  
' ario Relator  
TAR: SUNGTITUCIOMAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral o a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad  
dc empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", > se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
n  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
V  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion -que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01350-2016-PA/TC  
LIMA  
ENA CONSUELO HERRERA VIENRICH  
Y OTROS  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Finio Rediegu 11 paza  
: s 12 10 Ralator  
TDE EAL OhG 6 ONAI.