
01385-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01385-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01385-2017-PATC  
ISAIAS BERNARDO CARPIO CUEVA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de abril de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez, y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isaias Bernardo Carpio  
Cueva contra la sentencia de fojas 351, de fecha 19 de agosto de 2016, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de enero de 2013, el actor interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita que se declare inaplicable la  
Resolucion 2420-88, de fecha 5 de enero de 1988 (f. 3), y que, como consecuencia de  
ello, se efectue el recalculo de su pension de jubilacion aplicando la Ley 23908. El  
recurrente solicita que se considere sus verdaderas aportaciones, se le reconozca  
mayores aportes y se senale una nueva fecha de contingencia conforme al articulo 80 del  
Decreto Ley 19990. Adicionalmente pretende que se le abone incrementos, la  
indexacion automâtica trimestral, las pensiones devengadas, los intereses legales, los  
costos procesales y una indemnizacion por danos y perjuicios.  
La ONP contesto la demanda manifestando que el beneficio de la Ley 23908 fue  
aplicado a la pension del demandante y que este no ha cumplido con acreditar mayores  
anos de aportaciones.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 1 de  
septiembre de 2015, declaro improcedente la demanda, por considerar que el actor no  
cumplio con acreditar mayores aportaciones. Ademas advierte que, segun la Resolucion  
30045-2013-ONPIDPR.SC/DL 19990 de fecha 19 de abril de 2013, la pension del  
recurrente por mandato del Decreto Supremo 150-2008-EF fue reajustada bajo los  
alcances de la Ley 23908 en la suma de S/. 405,000.00 soles oro a partir del 27 de  
agosto de 1985;y que el reajuste trimestral 0 indexacion automatica, conforme ha sido  
determinado por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, se encuentra  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del SNP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01385-2017-PA/TC  
ISAIAS BERNARDO CARPIO CUEVA  
LIMA  
A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se aplique a su pension de jubilacion  
el beneficio de la Ley 23908, reconociéndole mayores aportes (mas de 30 anos) y  
una nueva fecha de contingencia conforme al articulo 80 del Decreto Ley 19990 (en  
el recurso de agravio senala que la fecha de contingencia es el 27 de agosto de 1985  
y no el 5 de enero de 1985), ademas de incrementos, la indexacion automatica  
trimestral, el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales, los costos  
2. La avanzada edad del accionante, 89 anos, justifica que, excepcionalmente, este  
Tribunal se pronuncie sobre el fondo de la controversia, con el objetivo de evitar  
procesales y una indemnizacion por danos y perjuicios.  
posibles danos irreparables.  
Analisis de la controversia  
3. La ONP mediante escrito con numero de registro 3705-19-ES, de fecha 19 de mayo  
de 2019, adjunto la Resolucion 16500-2019-ONP/DPR.GD/DL 19990 (cuaderno del  
Tribunal Constitucional). que dejo sin efecto la Resolucion 2420-88, de fecha 8 de  
noviembre de 1988 (f. 3), y la resolucion 30045-2013-0NPIDP.SCIDL19990, de  
fecha 19 de abril de 2013, y le otorgo al actor una pension de jubilacion con el  
reajuste de la Ley 23908 por la suma de S/. 405,000.00 (cuatrocientos cinco mil  
soles oro), actualizada en la suma de S/. 487.95, el monto de S/.30.00 por concepto  
de bonificacion extraordinaria dispuesta por el Decreto de Urgencia 074-2010 a  
partir de enero de 2011 y el monto de S/. 121.99 por concepto de bonificacion de  
edad avanzada a partir del 21 de agosto de 2010, aparte del monto de S/. 12.05 por  
bonificacion permanente del Decreto Supremo 207-2007-EF a partir del 1 de enero  
de 2008, reconociéndole un total de 32 anos y 7 meses de aportaciones.  
4. En la indicada resolucion y la hoja de liquidacion adjunta se fija como inicio de la  
pension, con el reajuste de la Ley 23908, el27 de agosto de 1985, por haber ocurrido  
el cese laboral el 26 de agosto de 1985. No obstante ello, teniendo en consideracion  
que el actor solicito el otorgamiento de la pension de jubilacion el 5 de enero de  
1988, el inicio de las pensiones devengadas se genera a partir del 5 de enero de 1987  
en aplicacion del articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01385-2017-PA/IC  
ISAIAS BERNARDO CARPIO CUEVA  
LIMA  
5. Respecto al reajuste automatico trimestral de la pension, este Tribunal ha senalado  
que se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, ha hecho notar que ello fue previsto de esta  
forma desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente  
recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993,  
que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
6. En relacion con los incrementos que solicita, al no precisar el demandante el  
concepto de cada uno de estos, la norma que los ampara ni demostrar que no se le  
7. En lo relativo al pago de una indemnizacion por danos y perjuicios, el Tribunal  
Constitucional no puede pronunciarse por no ser tal reclamacion de naturaleza  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
viene abonando, no procede lo solicitado.  
constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
SS.  
A  
us  
un  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
 A wu  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretarla de la Szia Fimera  
TRIBUNAL COMSTITUCICNAL