
01464-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01464-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01464-2018-PA/TC  
JUNIN  
RUBÉN DIEGO HUAMAN ORTEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de agosto de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez, y  
Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rubén Diego Huaman  
Ortega contra la sentencia de fojas 186, de fecha 5 de febrero de 2018 expedida por la  
$ala Unica de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley 18846 y su Reglamento el Decreto  
Supremo 002-72-TR con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
los costos procesales. Refiere que el monto de su pension debe ser calculado conforme a  
los articulos 31, 40 y 46 del referido decreto supremo.  
La ONP contesta la demanda. Manifiesta que el dictamen de evaluacion de la  
comision médica del IPS Huancayo (f. 21) no cumple los requisitos establecidos por el  
articulo 41 del Decreto Supremo 02-72-TR, y que el amparo no es la via idonea para  
dilucidar la controversia.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Huancayo, con fecha 8 de septiembre  
de 2017, declara improcedente la demanda, por considerar que el recurrente laboro del  
20 de octubre de 1969 al 19 de marzo de 2014 conforme se observa del certificado de  
trabajo y el perfil ocupacional expedidos por Volcan Compania Minera. Anade que el  
actor adjunta el dictamen de evaluacion de la comision médica del IPS Huancayo, de  
fecha 16 de enero de 1997 (f.2 21), que senala que padece de neumoconiosis con 55 % de  
menoscabo, sin embargo, la ONP, mediante Resolucion 1020-2015-ONP/DPR.GD/DL  
18846, de fecha 9 de julio de 2015 le deniega la pension de invalidez solicitada, por  
cuanto obra el Certificado Médico del Hospital Departamental de Huancavelica de  
fecha 9 de noviembre de 2006 en el que se establece que padece de neumoconiosis con  
70 % de menoscabo, lo cual resulta incompatible con la percepcion de remuneracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01464-2018-PA/TC  
JUNIN  
RUBÉN DIEGO HUAMAN ORTEGA  
La Sala superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional dentro de los alcances del Decreto Ley 18846 y  
su Reglamento.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los requisitos  
legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 2513-2007-  
PA/TC, ha precisado los criterios para la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. Debe senalarse que el Decreto Ley 18846 fue sustituido por la Ley 26790, publicada  
el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley  
18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
administrado por la ONP.  
6. Por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, se aprobaron  
las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo. El articulo  
3 de la norma en mencion define enfermedad profesional como todo estado  
patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901464-2018-PA/TC  
JUNIN  
RUBÉN DIEGO HUAMAN ORTEGA  
directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado  
a trabajar.  
7. Cabe indicar que el articulo 3 de la referida norma define enfermedad profesional  
como estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha  
visto obligado a trabajar.  
8. A efectos de sustentar la enfermedad profesional que padece, el actor presenta copia  
legalizada del dictamen de evaluacion de la comision médica del IPS Huancayo, de  
fecha 16 de enero de 1997 (f. 21), expedido durante la vigencia del Decreto Ley  
18846, donde se establece que padece de neumoconiosis con 55 % de menoscabo.  
Ademas de ello, en el expediente administrativo obra el certificado médico del  
Hospital Departamental de Huancavelica de fecha 9 de noviembre de 2006 (f. 12 del  
expediente administrativo), en el cual se establece que adolece de neumoconiosis  
con 70 % de menoscabo. Asimismo, obra copia fedateada de la historia clinica del  
IPSS de fecha 13 de enero de 1997 (f. 90), en la cual se determina el padecimiento  
de la enfermedad de neumoconiosis, y el informe médico suscrito por un médico  
neumologo, en el que se indica que presenta neumoconiosis con 55 % de menoscabo  
(f. 92). A dicho informe médico adjunta la prueba de laboratorio y de espirometria  
realizados con fecha 3 de enero de 1997 (ff. 93 y 94). Finalmente, jel expediente  
administrativo contiene la carta 493-OCP y AP-GRAJ-ESSALUD-4017, de fecha  
14 de junio de 2017, en la que dando respuesta a los solicitado, se informa que a la  
fecha del 16 de enero de 1997 el Hospital IPSS EsSalud Huancayo estuvo integrado  
por los médicos que suscriben el dictamen de comision médica del IPSS Huancayo  
(f.21).  
9. En cuanto a las labores desarrolladas, el actor presenta el certificado de trabajo y el  
perfil ocupacional expedidos por Volcan Compania Minera SAA (ff. 16y 17), de  
los cuales se advierte que laboro en planta concentradora como operario y oficial,y  
en laboratorio quimico de planta concentradora del 12 de abril de 1971 al 19 de  
marzo de 2014, como ensayador, analista y laboratorista expuesto a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad por un periodo de 44 anos, 2 meses y 12 dias.  
Tales labores las realizo dentro de los alcances del Decreto Ley 18846, que protegio  
al personal obrero en lo relativo a las enfermedades profesionales y accidentes  
laborales. Cabe anotar que mediante la Resolucion 41692-2014-ONP/DPR.GD/DL  
19990 de fecha 22 de abril de 2014, la ONP le otorgo al recurrente pension minera  
con arreglo a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 a partir del 20 de marzo de 2014.  
10. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901464-2018-PA/TC  
JUNIN  
RUBÉN DIEGO HUAMAN ORTEGA  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para acreditar la  
enfermedad profesional que padece. Sin embargo, dado que no se advierte en autos  
la configuracion de ninguno de los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2,  
contenida en el Fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-  
2014-PA/TC, que, con carâcter de precedente, establece reglas relativas al valor  
probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud,  
dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico  
presentado por el actor.  
11.A efectos de determinar si una enfermedad es producto de la actividad laboral, se  
requiere de la existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de  
trabajo y la enfermedad.  
12. En-lo relativo a la enfermedad de neumoconiosis, importa recordar que por sus  
caracteristicas, este Tribunal ha considerado, invariablemente, que su origen es  
ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y  
reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de silice  
cristalina, por periodos prolongados, lo que queda acreditado conforme a lo  
expuesto en el fundamento 9 supra, toda vez que el demandante realizo labores  
expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
13. Conforme se aprecia del fundamento 8 supra, la Comision Médica del IPS  
Huancayo, con fecha 16 de enero de 1997 (f. 21), ha determinado que el  
demandante padece de neumoconiosis con 55% de menoscabo. Por tanto, al  
encontrarse el actor dentro del ambito de proteccion del Decreto Ley 18846,  
corresponde a la ONP asumir el pago de la pension de invalidez vitalicia del Seguro  
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales. En consecuencia el  
demandante ha de percibir la pension de invalidez permanente parcial regulada por  
el articulo 44 del Decreto Supremo 002-72-TR a partir del 16 de enero de 1997.  
14. De otro lado, en el certificado de comision médica del Hospital Departamental de  
Huancavelica de fecha 9 de noviembre de 2006 (f. 12 del expediente  
administrativo), se senala que el recurrente presenta neumoconiosis con 70 % de  
menoscabo, por lo que se aprecia un incremento de su incapacidad. Sin embargo,  
dado que ha laborado hasta el 19 de marzo de 2014, el incremento de su renta  
vitalicia se calculara a partir del dia siguiente de dicha fecha, y de acuerdo a lo  
establecido en el articulo 46 del Decreto Supremo 002-72-TR,y en ejecucion debera  
efectuarse el calculo de la pension vitalicia conforme a los articulos 30, 31, 40, 44 y  
46 del indicado decreto supremo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901464-2018-PA/TC  
JUNIN  
RUBÉN DIEGO HUAMAN ORTEGA  
15. Respecto a los intereses legales, este Tribunal en la sentencia emitida en el  
Expediente 05430-2006-PA/TC, ha establecido que los intereses legales deben ser  
pagados de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y calculados  
conforme a la doctrina jurisprudencial sentada por el Tribunal Constitucional en el  
considerando 20, del Expediente 2214-2014-PA/TC.  
16. Los costos del proceso se abonaran conforme a lo dispuesto por el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del derecho a la  
pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena a la ONP otorgar al actor la pension de invalidez solicitada, por padecer de  
la enfermedad profesional de neumoconiosis conforme a lo precisado en el  
fundamento 14, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos procesales.  
an  
Sfe - iuolo /  
Publiquese y notifiquese.  
C  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
HELENTAMARIZ REYES  
Searetarie de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL