
01479-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01479-2016-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01479-2016-PHCTC  
SANTA  
JAVIER MONTALVAN MEDINA  
DE LA ROSA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los seniores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto don Javier Montalvan Medina De la Rosa  
contra la resolucion de fojas 215, de 21 de diciembre de 2015, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 19 de junio de 2015, don Javier Montalvan Medina De la Rosa interpone demanda de  
habeas corpus y la dirige contra el juez Raul Wenceslao Justiniano Romero a cargo del  
Juzgado de Investigacion Preparatoria de Casma en el proceso penal que se le siguio por  
PI delito de usurpacion de funciones (Expediente 34-2013). Cuestiona que: i) en el  
proceso penal discutido, haya sido declarado reo contumaz, por lo que solicita que se  
anule la orden de captura dictada en su contra; y ii) haber sido condenado en ausencia el  
13 de noviembre de 2015. Alega la vulneracion del derecho de defensa, a la debida  
motivacion de resoluciones judiciales, a no ser condenado en ausencia, de peticion y del  
principio acusatorio.  
Sostiene que fue declarado reo contumaz en represalia por haber formulado una  
cuestion previa en el proceso penal que se le siguio por el delito de usurpacion de  
funçioneg; y, ademas, no fue notificado en su domicilio real para que acuda a la  
audieneia de control de acusacion de 14 de abril de 2015.  
UIA  
fogas 64 de autos, el recurrente se ratifica en los términos de la demanda y agrega que  
nunca fue notificado para que acuda a la audiencia de juicio oral, por lo que debido a su  
inasistencia fue declarado reo contumaz, luego de lo cual fue detenido en el pueblo de  
Quillo y trasladado al juzgado demandado. Asimismo, refiere que después de realizada  
la audiencia de 4 de junio de 2015, fue puesto en libertad y se levanto la orden de  
captura.  
El juez demandado Raul Wenceslao Justiniano Romero, a fojas 86 de autos, alega que,  
luego de haber sido notificado el recurrente con el requerimiento fiscal de acusacion no  
formulo cuestion previa dentro del plazo de ley, por lo cual su despacho no estaba  
V 4  
MV a   
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01479-2016-PHCTC  
SANTA  
JAVIER MONTALVAN MEDINA  
DE LA ROSA  
obligado a emitir pronunciamiento alguno al respecto. También senala que el abogado  
defensor del recurrente alego durante la audiencia de control de acusacion de 14 de abril  
de 2015 (fojas 85) las diferencias entre un certificado y una constancia materia de  
imputacion; ademas, en la citada audiencia, el actor y su defensor demostraron su  
conformidad con el requerimiento de acusacion. Finalmente, agrega que su despacho no  
declaro al actor reo contumaz ni dicto en su contra medida restrictiva alguna; y que en el  
auto de enjuiciamiento Resolucion 9, de 14 de abril de 2015, se dispuso su  
comparecencia simple.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, a  
fojas 195, 234 y 245 de autos, se apersona al proceso, senala domicilio procesal y alega  
que el accionante no ha cuestionado la sentencia condenatoria, por lo que no se cumple  
con el requisito de firmeza para la interposicion de la presente demanda; ademas, se  
pretende la revaloracion de los medios probatorios, tarea que no corresponde a la  
judicatura ordinaria. Agrega que el juez demandado no fue el que declaro reo contumaz  
al recurrente, sino el juez del Juzgado Penal Unipersonal de Casma.  
El Juzgado de Investigacion Transitorio de Casma, mediante resolucion de 15 de  
octubre de 2015, declaro improcedente la demanda porque el juzgado demandado no  
podia pronunciarse respecto a una cuestion previa formulada fuera del plazo de ley; y, si  
bien se declaro al actor reo contumaz y se dicto en su contra orden de captura, dichas  
ordenes fueron dejadas sin efecto luego de que fuera puesto a disposicion del organo  
jurisdiccional para su juzgamiento.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Santa confirmo la  
apelada por similar fundamento y preciso que los fundamentos de la demanda no son  
claros y que la resolucion que lo declaro reo contumaz no fue impugnada por el actor,  
Borio qhe no se cumple con el requisito de firmeza para la procedencia de la presente  
demanda.  
AA   
ANTECEDENTES  
Petitorio de la demanda  
1. El recurrente cuestiona lo siguiente: i) haber sido declarado reo contumaz en el  
proceso penal que se le siguio por el delito de usurpacion de funciones  
(Expediente 34-2013), por lo que solicita que se anule la orden de captura dictada  
en su contra; y ii) haber sido condenado en ausencia el 13 de noviembre de 2015.  
Alega la vulneracion del derecho de defensa, a la debida motivacion de  
MY  
resoluciones judiciales, a no ser condenado en ausencia, y a la peticion, y también  
del principio acusatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N901479-2016-PHCTC  
SANTA  
JAVIER MONTALVAN MEDINA  
DE LA ROSA  
Sobre la orden de captura dictada contra el recurrente  
El recurrente alega que fue declarado reo contumaz, por lo que solicita que se  
anule la orden de captura dictada en su contra.  
3. Al respecto, este Tribunal aprecia que, a la fecha, la alegada orden de captura  
dictada contra el recurrente en mérito de la declaracion de contumacia no se  
encuentra vigente; toda vez que el actor tiene la condicion de sentenciado. En  
efecto, conforme a la busqueda efectuada por este Tribunal en la pagina web del  
Poder Judicial (swww.pi-gob.pe>), realizada a las 10:49 horas del dia 4 de  
setiembre del 2018, se advierte que la Resolucion de 27 de mayo de 2016 [R.  
QUEJA (NCPP) 221-2016], en su tercer considerando, expresa que la sentencia  
impuesta contra el actor por el delito de usurpacion de funciones, por el que se le  
impuso cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida por tres anos bajo  
el cumplimiento de reglas de conducta, fue confirmada por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Santa; decision contra la que  
interpuso recurso de casacion que fue declarado inadmisible.  
4. Por ello, este Tribunal considera que en este extremo no existe necesidad de emitir  
un pronunciamiento de fondo, al haberse producido la sustraccion de la materia  
por haber cesado los hechos que en su momento sustentaron la interposicion de la  
demanda.  
Sobre la alegada vulneracion del derecho de no ser condenado en ausencia  
EVdemandante, al presentar su recurso de agravio constitucional (el 25 de enero  
de 2016, como aparece de fojas 258), sostiene que el 13 de noviembre de 2015 fue  
nlPt  
condenado en ausencia.  
6. Las sentencias que el demandante pretende cuestionar, son posteriores a los  
expuestos en la demanda. Ademas, su contenido y naturaleza son distintos a los  
detallados en aquella, por lo tanto, no corresponde su analisis en este proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
MM  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01479-2016-PHC/TC  
SANTA  
JAVIER MONTALVAN MEDINA  
DE LA ROSA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Mt  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
a :   
Sergio Ramos Llanos  
Secretario Relator (e)  
TRIRCNALCONSTITUCIONAL