
01507-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01507-2017-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01507-2017-PHCTC  
TUMBES  
JOSÉ CRUZ CARRASCO MOZA,  
REPRESENTADO PORJOSÉ  
DARWIN CARRASCO RISCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvâez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboaday Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 31 de octubre de 2017, con el voto singular del  
magistrado Blume Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Darwin Carrasco  
Risco contra la resolucion de fojas 165, de fecha 10 de febrero de 2017, expedida por la  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de enero de 2017, don José Darwin Carrasco Risco interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don José Cruz Carrasco Moza contra los jueces  
superiores integrantes de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Tumbes.  
Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 14, sentencia de vista de fecha 22 de  
enero de 2014, que revoco la Resolucion 3, sentencia absolutoria de fecha 12 de  
noviembre de 2012; y, reformandola, condeno al favorecido a diez anos de pena  
privativa de la libertad efectiva por incurrir en el delito de actos contra el pudor en  
menerde edad. Asimismo, solicita que se califique nuevamente el recurso de apelacion  
ontra Ma referida sentencia y se disponga la inmediata libertad del favorecido  
tExpediente 00X5201-22001-JRPE01; Alega la vulneracion de los derechos al  
proceso, de defensa, a la pluralidad de instancias 0 grados, a la prohibicion de la  
La demanda se funda en los motivos siguientes: 1) conforme a lo previsto por el  
inciso 2 del articulo 425 del Nuevo Codigo Procesal Penal, la Sala demandada no debio  
otorgar valor probatorio diferente a la declaracion de la menor agraviada que fue objeto  
de inmediacion en primera instancia 0 grados; 2) dicha prueba no fue cuestionada por el  
representante del Ministerio Publico en su escrito de apelacion; sin embargo, la Sala  
otorgo a dicha declaracion un valor diferente del valor que se le otorgo en primera  
instancia; 3) el Ministerio Publico en su apelacion cuestiona mas bien el certificado  
medicolegal expedido luego de examinar a la menor y que no se haya aplicado un  
acuerdo plenario; 4) el favorecido es inocente; y 5) el favorecido fue sentenciado en  
segunda instancia 0 grados pese a haber sido absuelto en la primera, pero no ha podido  
impugnar la decision condenatoria y tampoco ha tenido la posibilidad de actuar una  
( condena del absuelto y a la libertad personal.  
atthe  
nueva prueba.  
m  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01507-2017-PHCAIC  
TUMBES  
JOSÉ CRUZ CARRASCO MOZA,  
REPRESENTADO POR. JOSE  
DARWIN CARRASCO RISCO  
El procurador publico adjunto de la procuraduria publica del Poder Judicial  
arguye, a fojas 145 de autos, que la sentencia condenatoria impuesta al favorecido se  
encuentra debidamente motivada porque se sustento en las pruebas que fueron actuadas  
en la audiencia de apelacion de sentencia y valoradas de manera independiente a la  
valoracion realizada en primera instancia 0 grado. Agrega que el favorecido interpuso  
recurso de casacion contra la sentencia condenatoria, el cual fue declarado inadmisible  
porque ni él ni su abogado defensor acudieron a la audiencia de casacion celebrada el 30  
de setiembre de 2015.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tumbes, mediante  
Resolucion 2, de fecha 19 de enero de 2017, declaro improcedente la demanda porque  
la sentencia condenatoria se sustento en la declaracion de la menor agraviada y demas  
pruebas que fueron actuadas en la audiencia de apelacion de sentencia en virtud del  
principio de inmediacion. Asimismo, advirtio que el favorecido interpuso recurso de  
casacion contra la sentencia condenatoria que fue declarado inadmisible, y contra esta  
decision no interpuso recurso de queja.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tumbes  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 183 de autos, el favorecido  
confirmo la apelada por similares fundamentos.  
ratifica el contenido de su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion-del petitorio  
A-Elobjetodel la demanda es que i) se declare la nulidad de la Resolucion 14, sentencia  
vista de fecha 22 de enero de 2014, que revoco la Resolucion 3, sentencia  
absolutoria de fecha 12 de noviembre de 2012; y, reformandola, condeno a don José  
Cruz Carrasco Moza a diez anos de pena privativa de la libertad efectiva por incurrir  
en el delito de actos contra el pudor en menor de edad; ii) se califique nuevamente el  
recurso de apelacion contra la referida sentencia; y iti) se disponga la inmediata  
libertad del favorecido (Expediente 0065201-22001-RPE.0) Se alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, a la pluralidad de  
instancias 0 grados > a la prohibicion de la condena del absuelto y a la libertad  
Ves  
personal.  
Analisis de la controversia  
Sobre la revaloracion de medios probatorios y alegatos de inocencia  
2. Se alega que, conforme a lo previsto por el inciso 2 del articulo 425 del Nuevo  
Codigo Procesal Penal, la Sala demandada no debio otorgar valor probatorio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N N.o 01507-2017-PHCTC  
TUMBES  
JOSE CRUZ CARRASCO MOZA,  
REPRESENTADO POR JOSE  
DARWIN CARRASCO RISCO  
diferente a la declaracion de la menor agraviada que fue objeto de inmediacion en  
primera instancia 0 grado. Ademas, que dicha prueba no fue cuestionada por el  
representante del Ministerio Publico en su escrito de apelacion. Sin embargo, la Sala  
otorgo a dicha declaracion un valor diferente al valor que se le otorgo en primera  
instancia 0 grado; el Ministerio Publico en su apelacion cuestiona mas bien el  
certificado médicolegal expedido luego del examen practicado a la menor; y que no  
se haya aplicado un acuerdo plenario, entre otros cuestionamientos a temas  
2 Al respecto, este Tribunal Constitucional aprecia que se pretende que la judicatura  
constitucional realice un reexamen de las pruebas que sustentaron la condena del  
favorecido y se pronuncie sobre la inocencia del favorecido, lo que constituye un  
asunto propio de la judicatura ordinaria, y no de la judicatura constitucional.  
Sobre la alegada vulneracion del derecho a la pluralidad de instancias  
probatorios. Asimismo, se aduce que el favorecido es inocente.  
4. El derecho a la pluralidad de instancias 0 grados forma parte del derecho a un debido  
proceso judicial. Goza incluso de reconocimiento a nivel internacional en la  
Convencion Americana de Derechos Humanos, la cual en su articulo 8, inciso 2,  
paragrafo "h", ha previsto que toda persona tiene el "Derecho de recurrir del fallo  
5. El Tribunaty Constitucional tiene expuesto, en uniforme y reiterada jurisprudencia,  
que el derecho de acceso a los recursos 0 recurrir las resoluciones judiciales es una  
manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de instancias 0  
grados, reconocido en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion. Este derecho, a su  
Norma Fundamental (cfr. Expedientes 1243-2008-PHC/TC, fundamento 2; 5019-  
6. Con relacion al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pluralidad  
de instancias 0 grados, el Tribunal tiene establecido que se trata de un derecho  
fundamental que "tiene por objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas,  
que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un  
organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma naturaleza,  
siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados  
dentro del plazo legal" (cfr. Expedientes 3261-2005-PA/TC, fundamento 3; 5108-  
2008-PA/TC, fundamento 5; 5415-2008-PA/TC, fundamento 6; y 0607-2009-  
PA/TC, fundamento 51). En esa medida, el derecho a la pluralidad de instancias 0  
grados guarda también conexion estrecha con el derecho fundamental a la defensa,  
7. En el presente caso, y conforme se advierte de la busqueda efectuada por este  
Tribunal en la pagina web del Poder Judicial (<www.pi-gob.pe>) a las nueve horas  
ante juez 0 tribunal superior [...]".  
vez, forma  
del derecho fundamental  
L  
parte  
al debido proceso, reconocido por nuestra  
2009-PHC/TC, fundamento 2; 2596-2010-PA/TC; fundamento 4).  
reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion.  
/  
/ -  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01507-2017-PHCTC  
TUMBES  
JOSÉ CRUZ CARRASCO MOZA,  
REPRESENTADO POR JOSÉ  
DAR WIN CARRASCO RISCO  
con veintidos minutos del dia 12 de junio de 2017, la Sala Penal Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, mediante auto de calificacion de recurso  
de casacion de fecha 23 de enero de 2015, declaro bien concedido por la causal  
excepcional al desarrollo de la doctrina jurisprudencial. Sin embargo, a través de la  
resolucion suprema de fecha 30 de setiembre de 2015 (Casacion 143-2014), declaro  
inadmisible el recurso de casacion interpuesto por don José Cruz Carrasco Moza  
contra la sentencia de vista, Resolucion 14, de fecha 22 de enero de 2014, por  
inasistencia injustificada del abogado defensor y el favorecido en su condicion de  
casacionista a la audiencia de casacion efectuada el 30 de setiembre de 2015.  
8. Por ello, este Tribunal Constitucional considera que el favorecido en el proceso penal  
en cuestion ejercio su derecho fundamental a la pluralidad de instancias 0 grados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la revaloracion de medios  
probatorios que sustentaron la sentencia condenatoria y los alegatos de inocencia.  
2. Declarar INFUNDADA en parte la demanda respecto al derecho a la pluralidad de  
instancias 0 grados.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
SS.  
 - -  
-  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MorYnMW  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01507-2017-PHCTC  
TUMBES  
JOSÉ CRUZ CARRASCO MOZA,  
REPRESENTADO POR JOSÉ  
DARWIN CARRASCO RISCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA POR  
HABERSE VULNERADO EL DERECHO FUNDAMENTAL A LA  
PLURALIDAD DE INSTANCIA  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la resolucion de  
mayoria, que declara INFUNDADA la demanda respecto al derecho a la pluralidad de  
Considero que debe declararse FUNDADA la demanda por haberse vulnerado el  
derecho fundamental a la pluralidad de instancias del recurrente. A mi juicio, el numeral  
2 del articulo 431 del Codigo Procesal Penal no solo es inconstitucional sino también  
inconvencional, por contradecir los tratados internacionales sobre derechos humanos y  
lajurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), que ha  
delineado el contenido convencionalmente protegido del derecho fundamental a la  
instancias 0 grados.  
pluralidad de instancias.  
Mis fundamentos son los siguientes:  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
1.1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia, reconocido en el articulo 139,  
inciso 6 de la Constitucion, constituye uno de los pilares en los que se cimenta el  
Estado Constitucional peruano, respetuoso de la primacia normativa de la  
Constitucion y garante de la vigencia efectiva de los derechos fundamentales, que  
considera a la persona humana como un valor supremo anterior y superior al  
propio Estado y que, por tanto, condiciona todo el accionar de la Administracion  
1.2. Tal derecho fundamental ha sido consagrado en instrumentos internacionales  
ratificados por el Estado Peruano que, por consiguiente, forman parte del Derecho  
interno; tales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, cuyo  
articulo 8, inciso 2, literal h) establece literalmente que "Durante el proceso, toda  
persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas (...)  
derechos de recurrir el fallo ante juez 0 tribunal superior";y el Pacto Internacional  
de Derechos Civiles y Politicos, cuyo articulo 14, inciso 5, contempla  
expresamente que "Toda persona declarada culpable de un delito tendra derecho a  
que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un  
Publica.  
Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01507-2017-PHC/TC  
TUMBES  
JOSÉ CRUZ CARRASCO MOZA,  
REPRESENTADO POR JOSÉ  
DARWIN CARRASCO RISCO  
1.3. Esto ultimo, desde ya adelanto, no implica vaciar completamente de contenido el  
referido derecho constitucional por via legislativa, estipulando requisitos  
irrazonables que, de no ser cumplidos, finalmente impedirian un pronunciamiento  
1.4. A este respecto, la propia Corte IDH ha senalado que "Si bien los Estados tienen  
un margen de apreciacion para regular el ejercicio de ese recurso, no pueden  
establecer restricciones 0 requisitos que infrinjan la esencia misma del derecho a  
recurrir el fallo (...) no basta con la existencia formal de los recursos sino que  
éstos deben ser eficaces, es decir, deben dar resultados 0 respuestas al fin para el  
cual fueron concebidos" (cfr. Caso Herrera Ulloa VS Costa Rica, sentencia del 2  
1.5. Asimismo, tal Corte ha hecho suyo el criterio del Comité de Derechos Humanos  
establecido en los casos M. Sineiro Fernandez C. Espana (1007/2001), dictamen  
del 7 de agosto de 2003, parrafos 7 y 8; y Gomez Vasquez C. Espana (701/1996),  
dictamen del 20 de julio de 2000, parrafo 11.1 m, en el sentido que "(...) la  
inexistencia de la posibilidad de que el fallo condenatorio y la pena del autor  
fueran revisadas integramente, como se desprende de la propia sentencia de  
casacion (...), limitândose dicha revision a los aspectos formales 0 legales de la  
sentencia, no cumple con las garantias que exige el parrafo 5, articulo 14 del  
Pacto. Por consiguiente, al autor le fue denegado el derecho a la revision del fallo  
condenatorio y de la propia pena, en violacion del parrafo 5 del Pacto.' > (cfr. Caso  
Herrera Ulloa VS. Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 166).  
1.6. No solo eso, la Corte IDH ha afirmado en otros de sus casos que en tanto las  
garantias judiciales buscan que quien esté incurso en un proceso no sea sometido  
a decisiones arbitrarias, "(...) el derecho a recurrir el fallo no podria ser efectivo si  
no se garantiza respeto de todo aquél que es condenado, ya que la condena es la  
manifestacion del ejercicio del poder punitivo del Estado" (cfr. Caso Mohamed  
VS. Argentina, sentencia del 23 de noviembre de 2012, parrafo 92). Es decir, como  
quiera que una sentencia condenatoria refleja en su cabal dimension el poder  
punitivo del Estado, debe tenerse un mayor celo al protegerse los derechos  
procesales de aquel que es condenado en un proceso, lo que implica garantizar  
escrupulosamente la revision del fallo condenatorio a través del respectivo  
1.7. Enfatizo en este punto, que constituye un imperativo para los operadores de  
justicia el interpretar los derechos conforme a los tratados internacionales sobre  
derechos humanos y la jurisprudencia supranacional dictada al respecto, segun lo  
senala la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion peruana, que a  
la letra preceptua "Las normas relativas a los derechos y las libertades que la  
de fondo por parte de la instancia de revision.  
de julio de 2004, parrafo 161).  
pronunciamiento del superior jerarquico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01507-2017-PHCTC  
JOSÉ CRUZ CARRASCO MOZA,  
REPRESENTADO POR JOSE  
DARWIN CARRASCO RISCO  
TUMBES  
Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con la Declaracion  
Universal de Derechos Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales  
sobre las mismas materias ratificadas por el Peru"; y el articulo V del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que expresamente dispone: "El  
contenido y alcances de los derechos constitucionales protegidos por los procesos  
regulados en el presente Codigo deben interpretarse de conformidad con la  
Declaracion Universal de Derechos Humanos, los tratados sobre derechos  
humanos, asi como de las decisiones adoptadas por los tribunales internacionales  
sobre derechos humanos constituidos segun tratados de los que el Peru es parte".  
1.8. Vale decir, que el Estado peruano, al aplicar el Derecho a través de sus organos de  
justicia, se encuentra obligado a interpretarlo de conformidad con los  
instrumentos internacionales sobre derechos humanos y la jurisprudencia de las  
cortes internacionales correspondientes. Esto no es otra cosa que el sometimiento  
del Estado peruano al Derecho Convencional, en tanto parte suscriptora de  
tratados internacionales sobre Derechos Humanos y, por tanto, respetuosa de los  
mismos y de las decisiones de los tribunales internacionales que trazan el  
1.9. A nivel interno, y en armonia con los convenios internacionales antes referidos,  
debo anadir que el Tribunal Constitucional en reiterada, abundante y uniforme  
jurisprudencia, ha sostenido que el derecho fundamental a la pluralidad de  
instancia forma parte inherente del derecho fundamental al debido proceso,  
consagrado en el articulo 139, inciso 6 de la Constitucion (cfr. SSTC 1243-2008-  
PHC/TC, fundamento 2; 5019-2009-PHC/TC, fundamento 2; 2596-2010-PA/TC,  
fundamento 4; entre otras); y, en relacion a su contenido, ha establecido que se  
trata de un derecho fundamental que (...) tiene por objeto garantizar que las  
personas, naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la  
oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un  
organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los  
medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal" (cfr. RRTC  
3261-2005-PA, fundamento 3; 5108-2008-PA, fundamento 5; 5415-2008-PA,  
1.10. En ese orden, debe advertirse que el derecho a la pluralidad de la instancia guarda  
también conexion estrecha con el derecho fundamental de defensa, reconocido en  
1.11. Sentado esto, agrego que si bien el Tribunal Constitucional ha indicado que el  
derecho a la pluralidad es uno de configuracion legal (cfr. SSTC 5194-2005-  
PA/TC, fundamento 4; 10490-2006-PA/TC, fundamento 11; 6476-2008-PA/TC,  
fundamento 7), recalco que esto no significa, en modo alguno, que el legislador  
contenido protegido de tales derechos.  
fundamento 6;y STC 0607-2009-PA, fundamento 51).  
el articulo 139, inciso 14 de la misma Carta Fundamental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01507-2017-PHC/TC  
JOSÉ CRUZ CARRASCO MOZA,  
REPRESENTADO POR JOSÉ  
DARWIN CARRASCO RISCO  
TUMBES  
ordinario, al regular los requisitos para su ejercicio, lo deje sin contenido 0 lo  
limite irrazonablemente, contraviniendo asi la voluntad del legislador  
constituyente, titular de la voluntad originaria, suprema y soberana. Se trata  
entonces de verificar en cada caso si lo regulado se encuentra dentro del marco de  
lo "constitucionalmente posible", 0 si, por el contrario, lo previsto legalmente  
resulta arbitrario en todos los sentidos interpretativos, en cuyo caso corresponde a  
la justicia constitucional utilizar los mecanismos correctivos necesarios para  
restablecer el pleno goce del derecho fundamental afectado.  
2. Analisis del caso  
siguiente:  
2.1 El articulo 431, numeral 2, del Codigo Procesal Penal preceptua expresamente lo  
"Articulo 431.- Preparacion y Audiencia  
(...)  
2) Vencido el plazo, se senalard dia y hora para la audiencia de casacion, con  
citacion de las partes apersonadas. La audiencia se instalard con la  
concurrencia de las partes que asistan. En todo caso, la falta de  
comparecencia injustificada del Fiscal, en caso el recurso haya sido  
interpuesto por el Ministerio Publico, 0 del abogado de la parte recurrente  
dara lugar a que se declare inadmisible el recurso de casacion. H  
Es decir, regula un apercibimiento en virtud del cual si la parte que interpuso el  
recurso no acude a la denominada "audiencia de casacion" se declarara  
2.2. Como he senalado, el derecho fundamental a la pluralidad de la instancia esta  
reconocido expresamente en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion. A ello  
debo anadir que, a criterio del Tribunal Constitucional, pertenece, prima facie, al  
contenido constitucionalmente protegido del mismo, el derecho de toda persona a  
b) La resolucion judicial que le imponga directamente una medida seria de  
c) La sentencia emitida en un proceso distinto del penal, a menos que haya  
sido emitida por un organo jurisdiccional colegiado y no limite el contenido  
inadmisible su recurso.  
un recurso eficaz contra:  
"a) La sentencia que le imponga una condena penal.  
coercion personal.  
esencial de algun derecho fundamental.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01507-2017-PHC/TC  
TUMBES  
JOSÉ CRUZ CARRASCO MOZA,  
REPRESENTADO POR JOSÉ  
DARWIN CARRASCO RISCO  
d) La resolucion judicial emitida en un proceso distinto del penal, con  
vocacion de poner fin al proceso, a menos que haya sido emitida por un  
organo jurisdiccional colegiado y no limite el contenido esencial de algun  
En tal virtud, todo desarrollo legislativo de los derechos constitucionales  
presupone, para su validez, el que se respete su contenido constitucionalmente  
protegido; es decir, que no se desnaturalice el derecho objeto de desarrollo.  
2.3 Ello, desde luego, como ya ha senalado el Tribunal Constitucional no significa  
que la configuracion in toto del contenido del derecho fundamental queda librada  
a la discrecionalidad del legislador, sino tan solo que existe un contenido  
constitucionalmente protegido del derecho que esta garantizado por la propia  
Norma Fundamental y que, por tanto, resulta indisponible para el legislador.  
Dicha delimitacion legislativa, en la medida que sea realizada sin violar el  
contenido constitucionalmente protegido del propio derecho u otros derechos O  
valores constitucionales reconocidos, forma el parâmetro de juicio para controlar  
la validez constitucional de los actos de los poderes publicos 0 de privados.  
2.4 En el presente caso, el recurrente fue absuelto en primera instancia y condenado  
recién en segunda instancia, por lo que la casacion que interpuso permitia por  
2.5 Mediante auto de calificacion de recurso de casacion de fecha 23 de enero de  
2015, se concedio la casacion. Sin embargo, en aplicacion del articulo 431,  
numeral 2 del Codigo Procesal Penal, a través de la Resolucion Suprema de fecha  
30 de setiembre de 2015 (Casacion 143-2014), se declaro inadmisible el recurso  
de casacion interpuesto por don José Cruz Carrasco Moza contra la Sentencia de  
vista, Resolucion No 14, de fecha 22 de enero de 2014, por inasistencia  
injustificada de su abogado defensor a la audiencia de casacion efectuada el 30 de  
setiembre de 2015. La aplicacion del apercibimiento de tal articulo contraviene el  
contenido constitucional y convencionalmente protegido del derecho fundamental  
a la pluralidad de instancia, pues impide la obtencion de un pronunciamiento del  
superior jerarquico; hecho que es mas grave aun si se tiene en cuenta que nos  
encontramos en procesos penales en los que se deslindan responsabilidades  
respecto de conductas tipificadas como delitos, que finalmente pueden conllevar a  
2.6 Es precisamente en estos casos, en los que, repito, se observa a cabalidad el poder  
punitivo del Estado, que se deben brindar mayores garantias a los justiciables y no  
entorpecer el proceso con requisitos legales que resultan insubstanciales y  
derecho fundamental." ? (Cfr. STC 4235-2010-PHCIC).  
primera vez la revision de la sentencia condenatoria.  
una pena privativa de la libertad de la persona procesada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01507-2017-PHCAIC  
TUMBES  
JOSÉ CRUZ CARRASCO MOZA,  
REPRESENTADO POR JOSÉ  
DARWIN CARRASCO RISCO  
contraproducentes, como los contenidos en el numeral que me ocupa; numeral  
que, a la luz de todo lo expresado, resulta no solo inconstitucional sino  
inconvencional por entrar en abierta contravencion de los tratados internacionales  
antes descritos y de la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos  
2.7 Asi las cosas, a mi juicio corresponde estimar la demanda en este extremo y  
declarar nula la resolucion que declaro inadmisible el recurso de casacion; como  
consecuencia de esto, conceder el recurso de casacion y que la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema se pronuncie sobre el referido recurso.  
Humanos que también ha sido citada.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL