
01526-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01526-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01526-2017-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
CHARWUELY MARINES ZAPANA  
SILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de julio de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Ledesma Narvaezy Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con  
el abocamiento de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
aprobado en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018. Asimismo  
se agregan el fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada y los votos  
singulares de los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunezy Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Charwuely Marines  
Xapana Silva contra la resolucion de fojas 182, de fecha 5 de diciembre de 2014,  
expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios, que  
ofdena la reconduccion del proceso a la via ordinaria.  
ANTECEDENTES  
  
Con fecha 14 de marzo de 2014, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Proyecto Especial de Madre de Dios, con el objeto de que se ordene reponerla  
en el cargo de auxiliar administrativa de la oficina de abastecimiento del Proyecto  
Especial Madre de Dios, y que se ordene el pago de costos procesales. Refiere que  
ingreso a laborar en virtud de contratos de trabajo a plazo fijo para obra determinada,  
locaciones de servicios y ordenes de servicio, desde enero de 2012 hasta enero 2014,  
fecha en la que fue despedida sin expresion de causa; a pesar de que, en los hechos,  
habia mantenido una relacion laboral de naturaleza permanente y superado el periodo de  
prueba; por ello, al haber sido despedida, se vulnero su derecho constitucional al  
trabajo.  
El procurador publico del Gobierno Regional de Madre de Dios contesta la  
demanda con el argumento de que el vinculo que mantenia con la demandante fue  
discontinuo y para labores especificas, como aparece en los contratos a plazo fijo  
firmados por ella. Asimismo, ha prestado labores temporales, determinadas, a plazo fijo  
y discontinuo, realizando diversas funciones administrativas. Agrega que no ha sido  
despedida, sino que el vinculo laboral se extinguio por vencimiento de contrato, toda  
vez que el Proyecto Especial de Madre de Dios es temporal y su existencia esta limitada  
por las obras que realiza; por esa razon sus trabajadores solo pueden ser contratados a  
plazo fijo, hecho que era conocido por la actora al suscribir sus contratos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901526-2017-PATC  
MADRE DE DIOS  
CHARWUELY MARINES ZAPANA  
SILVA  
El Primer Juzgado Mixto de Tambopata, Madre de Dios, con fecha 17 de  
setiembre de 2014, declaro infundada la demanda por estimar que el Proyecto Especial  
de Madre de Dios tiene un régimen especial, por tanto, debe adecuarse su finalidad a la  
naturaleza para la cual fue creado. Ademas, el personal, cualquiera sea la naturaleza de  
sus actividades, solo podra ser contratado a plazo fijo en la modalidad del contrato de  
Ipcacion de obra, de acuerdo con la sétima disposicion complementaria del Decreto  
Legislativo 599, el cual no podra exceder a la fecha de culminacion y entrega de la obra,  
doque determina que resulta imposible la contratacion de un trabajador a plazo  
Indetermynadoen un proyecto especial.  
AY  
1  
La Sala superior declara nula la apelada ordena la reconduccion  
lama ordinaria, tras estimar que la sentencia de amparo ha sido emitida después de  
emitido el precedente contenido en el Pleno Jurisdiccional, por lo que es aplicable el  
mandato de reconduccion del proceso a la via ordinaria; por otro lado, senala que no se  
ha acreditado el caracter excepcional de urgencia como amenaza de irreparabilidad por  
y  
del proceso a  
parte de la demandante.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. Debe indicarse que el presente caso pertenece al distrito judicial de Piura y, en  
vista de que la Nueva Ley Procesal de Trabajo (la Ley 29497) no fue  
implementada en el referido distrito judicial a la fecha de interposicion de la  
demanda (19 de enero de 2012), no se contaba con una via igualmente  
satisfactoria, de conformidad con la sentencia emitida en el Expediente 02383-  
2013-PA/TC (caso Elgo Rios), por lo que la via del proceso constitucional de  
2. La demandante solicita que se ordene su reposicion en el cargo de auxiliar  
administrativa de la oficina de abastecimiento del Proyecto Especial Madre de  
Dios que venia ocupando. Afirma que en los hechos se configuro una relacion  
laboral de naturaleza indeterminada, dado que sus contratos de trabajo a plazo fijo  
se desnaturalizaron por haber realizado una labor de caracter permanente; por lo  
que solo podia ser despedida por una causa justa relacionada con su capacidad 0  
conducta. Alega la vulneracion de su derecho constitucional al trabajo.  
Reglas establecidas en el precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC  
3. En la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, este Tribunal establecio en los  
fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23, con caracter de precedente, que, en los casos en  
amparo es la via idonea para resolver la presente controversia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901526-2017-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
CHARWUELY MARINES ZAPANA  
SILVA  
que se verifique la desnaturalizacion del contrato de trabajo temporal 0 civil, no  
podra ordenarse la reposicion a plazo indeterminado cuando se evidencie que la  
parte demandante no ingreso a la Administracion Publica mediante un concurso  
publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion  
indeterminada. Los procesos de amparo en trâmite, en el Poder Judicial y en el  
Tribunal Constitucional, deberan ser declarados improcedentes, pues no procede  
la reposicion en el trabajo. En tal caso, el juez reconducira el proceso a la via  
ordinaria laboral para que el demandante solicite la indemnizacion que  
corresponda,  
a Aambién se preciso que las demandas presentadas a partir del dia  
-  
siguiente de la  
pubhcacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuya pretension  
no cumple el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso a la Administracion  
Publica mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y  
vacante de duracion indeterminada, deberan ser declaradas improcedentes, sin que  
Finalmente, también con caracter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios 0  
servidores que incumplieron las formalidades en la contratacion de la parte  
demandante (cfr. fundamento 20 de la Sentencia 05057-2013-PA/TC).  
opere la reconduccion.  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
4. La demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo. Expresa que, en los hechos,  
se configuro una relacion laboral de naturaleza indeterminada entre las partes,  
pese a lo cual fue despedida. Senala que durante su relacion laboral celebro  
contratos de trabajo a plazo fijo para obra determinada, locaciones de servicios y  
ordenes de servicio, los cuales se desnaturalizaron.  
Argumentos de la parte demandada  
5. La parte demandada argumenta que el vinculo que mantenia con la demandante  
fue discontinuo y para labores especificas. Asimismo, ha prestado labores  
temporales, determinadas, a plazo fijo y, ultimamente, realizo diversas funciones  
administrativas. Agrega que no ha sido despedida, sino que el vinculo laboral se  
extinguio por vencimiento de contrato, toda vez que el proyecto especial es de  
caracter temporal y su existencia es limitada, por esa razon sus trabajadores solo  
TRIBU NAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP01526207-PATC  
MADRE DE DIOS  
CHARWUELY MARINES ZAPANA  
SILVA  
pueden ser contratados a plazo fijo, hecho que era conocido por ella al suscribir  
sus contratos.  
Cohsideraciones del Tribunal Constitucional  
6. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y  
un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona"; y  
el articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
El articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR senala: "Los contratos de trabajo a  
que, se refiere este Titulo necesariamente deberan constar por escrito y por  
triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su duracion, y las causas  
objetivas determinantes de la contratacion, asi como las demas condiciones de la  
8. Conforme al articulo 77 del Decreto precitado: "Los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad se consideraran como de duracion indeterminada: [...] d) Cuando el  
trabajador demuestre la existencia de simulacion 0 fraude a las normas  
9. El articulo 63 prescribe que "[IJos contratos para obra determinada 0 servicio  
especifico, son aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador, con objeto  
previamente establecido y de duracion determinada. Su duracion sera la que  
10. De acuerdo con el articulo 5 de la Ley Marco del Empleo Publico, Ley 28175, el  
acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, sobre la  
base de los méritos y capacidades de las personas, de modo que no puede ser  
reincorporado mediante un contrato a plazo indeterminado quien no ingresa por  
11. En el presente caso, de autos se aprecia que la actora ha logrado acreditar en autos  
que presto servicios para la demandada mediante ordenes de servicios de enero  
de 2012 a marzo de 2013 (folios 4, 7, 10, 13, 16, 19, 21, 24, 29, 31, 34 y 37), y  
con contrato individual de trabajo a plazo fijo para obra determinada de servicio  
especifico del 1 de mayo al 31 de diciembre de 2013 (folios 42 a 50). Por tanto,  
para dilucidar la presente controversia se evaluara el referido ultimo periodo  
laborado de manera ininterrumpida por la recurrente, en el cual se produjo el  
supuesto despido, esto es, del 1 de mayo al 31 de diciembre de 2013.  
despido arbutrario".  
relacion laboral".  
establecidas en la presente ley".  
resulte necesaria".  
concurso publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901526-2017-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
CHARWUELY MARINES ZAPANA  
SILVA  
47 Asi, en la clausula segunda del contrato de servicio (folio 42), se consigna que  
tiene por objeto [.] alcanzar las metas programadas para el ano 2013, por las  
cuales EL CONTRATADO' se obliga a prestar sus servicios personales a 'EL  
PROYECTO para realizar ylo desarrollar labores temporales especificas  
correspondientes al Cargo de: AUXILIAR ADMINISTRATIVO, en la Obra  
3 De este modo, este Tribunal considera que la parte demandada no cumplio con  
especificar la causa objetiva determinante de la contratacion O necesidad  
perfectamente delimitada a satisfacerse mediante una contratacion temporal.  
Asimismo, de fojas 53 se advierte el Memorandum 0358-2013-GOREMAD-  
2141/ADM mediante el cual se encarga funciones a la demandante para la  
adquisicion de servicios en el Proyecto Especial Madre de Dios, documento  
dirigido por el jefe de Oficina de Administracion, sin hacer referencia alguna a la  
14. En consecuencia, en armonia con el articulo 77, inciso "d" del Decreto Supremo  
003-97-TR, es forzoso concluir que los contratos de trabajo sujetos a modalidad  
en cuestion se han desnaturalizado. No obstante, debe tenerse en cuenta: 1) lo  
expuesto en el aludido precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC (que tiene  
como fundamento el articulo 5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico), que  
exige verificar, antes de ordenar la reposicion laboral, si el respectivo demandante  
ingreso 0 no mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada  
y vacante de duracion indeterminada; y ii) que en el caso de autos, conforme se  
desprende de la demanda y sus recaudos, la demandante no ingreso mediante  
15. Por ello, el Tribunal Constitucional estima que la pretension de la parte  
demandante debe ser declarada improcedente en esta sede constitucional. De otro  
lado, y atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a la  
publicacion de la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponde remitir el expediente al juzgado de origen  
para que proceda a reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se  
dispone en el fundamento 22 de la precitada sentencia; y ordenar que se verifique  
lo pertinente con relacion a la identificacion de las responsabilidades funcionales  
mencionada en el fundamento 20 del precedente contenido en el Expediente  
Rehabilitacion y Mejoramiento del Camino Vecinal Abeja".  
M  
obra para la cual se habria contratado a la demandante.  
dicho tipo de concurso publico.  
05057-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01526-2017-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
CHARWUELY MARINES ZAPANA  
SILVA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen para que proceda conforme  
se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente contenido en el Expediente  
05057-2013-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
A  
sazgy -  
r  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
Rle  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUGIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01526-2017-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
CHARWUELY MARINES ZAPANA  
SILVA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", ) se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
fundamentacion.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
Esta nueva clasificacion -que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR - es inconstitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901526-2017-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
CHARWUELY MARINES ZAPANA  
SILVA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
fmstl  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01526-2017-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
CHARWUELY MARINES ZAPANA  
SILVA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE EL AMPARO ES LA VIA IDONEA PARA RESOLVER LA  
CONTROVERSIA Y QUE CORRESPONDE DECLARAR FUNDADA LA  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la sentencia que  
declara improcedente la demanda. A mi juicio, debe declararse fundada la demanda por  
DEMANDA  
las siguientes razones:  
Respecto de la no aplicacion del precedente Elgo Rios  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté  
implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en  
tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitândose ante la  
justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tienen que determinarse no en funcion de un analisis  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
3. En el presente caso, la recurrente interpuso su demanda el 14 de marzo de 2014.  
Esto es, hace mas de 4 anos y 8 meses, por lo que bajo ningun supuesto resulta  
igualmente satisfactorio que se la condene a reiniciar su proceso en la via ordinaria,  
a través del proceso laboral abreviado, regulado en la Ley Procesal del Trabajo, Ley  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
constitucionales.  
29497.  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901526-2017-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
CHARWUELY MARINES ZAPANA  
SILVA  
Respecto de la no aplicacion del precedente Huatuco  
5. Asimismo, discrepo del contenido de los fundamentos 3, 14 y 15 de la sentencia en  
cuanto cita la sentencia recaida en el expediente 05057-2013-PA/TC, por cuanto  
conforme a las consideraciones que desarrollé extensamente en el voto singular que  
emiti en dicha oportunidad y al que me remito en su integridad, el proceso de  
amparo es la via idonea para la tutela del derecho al trabajo frente al despido  
arbitrario de los trabajadores del sector publico aun cuando no hayan ingresado por  
concurso publico. Esto, en aplicacion del principio de primacia de la realidad.  
Analisis del caso  
- 6. La recurrente ha solicitado su reposicion laboral en el cargo que venia  
desempenando en el cargo de auxiliar administrativa de la oficina de  
abastecimiento del Proyecto Especial Madre de Dios, por haber sido objeto de un  
7. El articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR, al establecer los requisitos formales  
de validez de los contratos modales, senala que estos "necesariamente deberan  
contar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su  
duracion, y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las  
8. Conforme al articulo 77 del decreto precitado: "Los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad se consideraran como de duracion indeterminada: (...) d) Cuando el  
trabajador demuestre la existencia de simulacion 0 fraude a las normas establecidas  
9. Al respecto, en el presente caso se aprecia que la demandante ha acreditado en autos  
que presto servicios para la demandada mediante las ordenes de servicios de enero  
a marzo de 2013 que obran en el expediente (folios 4, 7, 10, 13, 16, 19,  
21,24,29,31,34 y 37), y mediante contrato individual de trabajo a plazo fijo para  
obra determinada de servicio especifico del 1 de mayo al 31 de diciembre de 2013  
(folios 42 a 50). Por lo que para poder dilucidar la presente controversia se evaluara  
el ultimo periodo laborado de manera ininterrumpida por la recurrente, en el cual se  
produjo el supuesto despido, esto es, del 1 de mayo de 2013 al 31 de diciembre de  
10. En tal sentido, se aprecia que el vinculo laboral de la recurrente se encontraba  
desnaturalizado, por lo que en aplicacion del principio de primacia de la realidad, su  
relacion laboral era de caracter indeterminado y por lo tanto, solo podia ser  
extinguida por una causa justificada y siguiendo el procedimiento establecido en el  
despido incausado.  
demas condiciones de la relacion laboral"  
en la presente ley".  
2013.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01526-2017-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
CHARWUELY MARINES ZAPANA  
SILVA  
Decreto Supremo 003-97-TR. En tal sentido, al no haberse procedido en dichos  
términos, se lesiono el derecho al trabajo de la recurrente. Al respecto de la revision  
del contrato de servicio (folio 42) se puede visualizar que la parte demandada no  
cumplio con especificar la causa objetiva determinante de la contratacion 0  
necesidad perfectamente delimitada a satisfacerse mediante una contratacion  
temporal. Asimismo, de fojas 53 se advierte el Memorandum 0358-2013-  
GOREMAD-2141/ADM mediante el cual se encarga funciones a la demandante  
para la adquisicion de servicios en el Proyecto Especial Madre de Dios, documento  
que fue dirigido por el jefe de Oficina de Administracion, sin hacer referencia  
11.En tal sentido, se aprecia que el vinculo laboral de la recurrente se encontraba  
desnaturalizado, por lo que en aplicacion del principio de primacia de la realidad, su  
relacion laboral era de carâcter indeterminado y por lo tanto, solo podia ser  
extinguida por una causa justificada y siguiendo el procedimiento establecido en el  
Decreto Supremo 003-97-TR. Por lo que al no haberse procedido en dichos  
alguna a la obra para la cual se habria contratado a la demandante.  
términos, se lesiono el derecho al trabajo de la recurrente.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda y, en consecuencia, NULO el  
despido de Dona Charwuely Marines Zapana Silva, debiéndose ordenar la reposicion  
laboral de la demandante como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de igual 0 similar categoria.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
o  
- d  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01526-2017-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
CHARWUELY MARINES ZAPANA  
SILVA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
El Tribunal ha resuelto, por mayoria, declarar improcedente la demanda y, en aplicacion  
del precedente que contiene el fundamento 22 de la STC 05057-2013-PA/TC, ha  
dispuesto que se reconduzca los actuados a la jurisdiccion ordinaria. Me encuentro en  
desacuerdo con la decision y estas son las razones que lo fundamentan.  
En la STC 05057-2013-PA/TC, el Tribunal Constitucional establecio diversas reglas en  
calidad de precedentes. La principal es la que contiene el fundamento 18, segun la cual,  
en los casos en los que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del  
contrato civil, no podra ordenarse la reposicion si el trabajador no ingreso mediante  
concurso publico respecto de una plaza, presupuestada y vacante, de duracion  
Mediante la primera condicion -haber ingresado mediante concurso publico el  
Tribunal decidio poner coto a una practica inveterada, consistente en utilizar el empleo  
publico como un medio para obtener el servicio 0 la lealtad del trabajador y, en su lugar,  
exigir que la permanencia en un cargo publico obedezca a las calificaciones y  
competencias con que este cuenta y, por cierto, demuestra en un concurso de  
Este telos meritocratico que esta en la base del precedente aplica exclusivamente a los  
trabajadores en el empleo publico. Y plantea que en los casos en los que se produzca la  
desnaturalizacion de la contratacion temporal 0 civil, la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario garantizada por el articulo 27 de la Constitucion- > debe hacerse  
efectiva mediante el sistema de compensacion; es decir, con el pago de una  
indemnizacion, que es una de las modalidades como el legislador pudo desarrollar este  
derecho constitucional de configuracion legal, segun indica el ordinal "d" del articulo 70  
del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en  
indeterminada.  
oposiciones.  
materia de derechos economicos, sociales y culturales.  
La STC 05057-2014-PA/TC también aspiraba a establecer como vinculante la  
aplicacion inmediata de la regla anterior. Mi voto a favor de que no deba ordenarse la  
reposicion de los trabajadores que no ingresaron por concurso publico, no comprendio  
su aplicacion inmediata a los procesos en tramite [fundamento 21], ni la reconduccion  
de estos a la justicia ordinaria [fundamento 22]. Precisé, en efecto, que "Injo obstante,  
en relacion al precedente, manifiesto mi disconformidad con su aplicacion inmediata...  
pues "estimo que la variacion de un criterio que comportara, a su vez, una reconduccion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01526-2017-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
CHARWUELY MARINES ZAPANA  
SILVA  
del proceso a la via ordinaria (y, con ella, una alteracion de la pretension), deberia  
operar solo para aquellos casos que se inicien luego de que esta sentencia sea publicada  
Fui de la opinion que en la STC 5057-2013-PA/TC correspondia expresar un  
"fundamento de voto" pues estuve "...de acuerdo con el modo en el que se ha resuelto el  
caso". Este comprendio mi conformidad con la decision y con los fundamentos en los  
que esta se justifico. Alli se declaro infundada la demanda porque la relacion laboral de  
dona Rosalia Huatuco Huatuco ceso por vencimiento del plazo del contrato de trabajo,  
sin que en dicha relacion laboral se observara desnaturalizacion alguna [fundamentos 29  
a 33]. Y dado que no se trato de una desnaturalizaciôn laboral, las reglas formuladas en  
los fundamentos 18, 21, 22 de la STC 5057-2013-PA/TC no fueron alli aplicadas  
pese a que en diversos momentos el Tribunal Constitucional se ha impuesto como una  
sana politica en la expedicion de precedentes, que estos surjan "a partir de un caso  
Ahora se resuelve un caso bajo las diversas reglas del precedente establecido en la STC  
05057-2013-PA/IC Son aplicables estas reglas a los casos iniciados con anterioridad a  
su expedicion, como el que ahora tenemos que resolver? En mi opinion, la respuesta es  
negativa. Como expresé en mi fundamento de voto en la STC 5057-2013-PA/TC, asi  
como en mi voto singular de la respectiva aclaracion, la regla de la aplicacion inmediata  
vulnera la seguridad juridica y la predictibilidad de las decisiones que emita este  
De modo pues que, al ser aun aplicables a este caso las reglas y la jurisprudencia de este  
Tribunal vigentes antes de la aprobacion de la STC 5057-2013-PA/TC, y al haberse  
acreditado que se desnaturalizo el contrato de trabajo de la parte demandante  
[fundamento 14 de la STC 01526-2017-PA/TC) corresponde ordenar su reposicion.  
en el diario oficial El Peruano ".  
concreto" [Cf. STC 3741-2004-PA/TC, fundamento 43]  
Tribunal.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
L6 que certifico:  
t  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01526-2017-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
CHARWUELY MARINES ZAPANA  
SILVA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
mM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01526-2017-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
CHARWUELY MARINES ZAPANA  
SILVA  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la prâctica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01526-2017-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
CHARWUELY MARINES LAPANA  
SILVA  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estân debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
V01  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01526-2017-PA/TC  
MADRE DE DIOS  
CHARWUELY MARINES ZAPANA  
SILVA  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente'.  
S.  
FERRERO COSTA T0MMMWN  
Lo que certifico:  
- L  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TNBUNALCONSTITUCIONAL  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.