
01522-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01522-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901522-2015-PATC  
JOSEFA CORDOVA RIVAS  
PIURA  
SENTENCIA DELTRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los sen ores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se  
fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
agrega el  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Josefa Cordova Rivas contra la  
resolucion de fojas 187, de 31 de diciembre de 2014, expedida por la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTÉCEDENTES  
Pc Confecha 21 de agosto de 2013, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables  
las Resoluciones 55371-2004-0NPDCIDL 19990, 71713-2004-0NPIDCDL 19990 y  
1858-2013-ONPDPR/DL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
viudez. Aduce que a su causante le correspondia acceder a una pension conforme al  
Decreto Ley 19990, con el abono de devengados, intereses legales y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora no ha acreditado con  
documentos idoneos las aportaciones requeridas para acceder a la pension de viudez que  
El Juzgado Mixto de Chulucanas, el 18 de setiembre de 2014, declara infundada la  
demanda, estimando que la documentacion probatoria anexada para la acreditacion de  
solicita.  
las aportaciones del conyuge causante no genera certeza.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita pension de viudez con el abono de devengados, intereses  
legales y costos, considerando que su causante tenia derecho a una pension del  
Decreto Ley 19990.  
MA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01522-2015-PA/TC  
JOSEFA CORDOVA RIVAS  
PIURA  
Sobrela afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. Conforme al articulo 51 del Decreto Ley 19990, se otorgara pension de  
sobrevivientes, entre otros supuestos: (i) al fallecimiento de un asegurado con  
derecho a pension de jubilacion 0 que de haberse invalidado hubiere tenido  
derecho a pension de invalidez, y (ii) al tallecimiento de un pensionista de  
invalidez 0 jubilacion. Por su parte, de forma concordante, el articulo 53 del  
mismo cuerpo legal establece que tiene derecho a pension de viudez el conyuge  
En ese sentido, en el caso concreto de que el conyuge causante no haya tenido la  
calidad de pensionista, para que la conyuge supérstite acceda a una pension de  
viudez se tiene que determinar si a la fecha de su deceso reunia los requisitos para  
De laresolucion cuestionada y del cuadro resumen de aportes (folios 12y15) se  
desprende que el conyuge fallecido acredita 10 anos y 2 meses de cotizaciones al  
5. En la sentencia emitida en el Expediente 4762-2007-PA/TC y su resolucion  
aclaratoria (caso Tarazona Valverde), se han establecido los criterios para el  
reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido considerados por la  
6. Para acreditar aportaciones adicionales del causante, la demandante adjunta los  
del asegurado 0 pensionista fallecido.  
acceder a una pension del Sistema Nacional de Pensiones.  
regimen del Decreto Ley 19990.  
ONP.  
siguientes documentos:  
a) Copia legalizada de la constancia de trabajo de Negociacion Agricola Nomala  
SA (folio 18) y la declaracion jurada del indicado exempleador (folio 27) que  
consignan que el causante laboro del 1 de enero de 1962 al 30 de diciembre  
de 1966 corroborado con la liquidacion de beneficios sociales (folio 19), con  
lo cual acredita el periodo restante de 4 anos y 2 meses de aportaciones.  
b) Copia legalizada del certificado de trabajo de C. A. T. Emiliano Huamantica  
Ltda. 006-B- 3-1, que consigna que la causante laboro del 9 de diciembre de  
1973 al 31 de marzo de 1987 como obrero de campo (folio 29), corroborado  
por la liquidacion de tiempo de servicios (folio 30), con lo cual acredita el  
restante periodo no acreditado de 3 anos, 16 meses y 17 dias.  
Ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01522015PATC  
JOSEFA CORDOVA RIVAS  
PIURA  
Por lo expuesto, el fallecido conyuge acredita 7 anos, 18 meses y 17 dias de  
aportes que sumados a los reconocidos por la ONP 10 anos y 12 meses, dan en  
Al respecto, el articulo 46 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del  
A efectos de generar prestaciones de sobrevivientes, de acuerdo al articulo 51 del  
Decreto Ley 19990, se considera que el asegurado fallecido tenia derecho a pension  
de invalidez, si a la fecha del deceso, reunia las condiciones a que se refieren los  
articulos 25 6 28 del referido Decreto Ley, aunque el fallecimiento no hubiere sido  
antecedido de invalidez. Para el mismo efecto, se considera que el asegurado  
fallecido tenia derecho a pension de jubilacion si cumplia con los requisitos de edad  
y aportacion establecidos para el goce de esta prestacion en el régimen general 0 en  
el especial, asi como en los casos previstos en los Articulos 38 y 44 del Decreto Ley  
total de 17 anos, 10 mes y 17 dias de cotizaciones.  
Decreto Ley 19990, establece:  
19990.  
8. El Jarticulo 25, inciso "a" del Decreto Ley 19990 establece que tiene derecho a  
pension de invalidez el asegurado "cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa,  
se haya producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la  
En atencion a lo expresado en los fundamentos precedentes, corresponde amparar  
la presente demanda conforme a lo establecido en el articulo 25, inciso "a", toda  
vez que al causante se le han reconocido mas de 19 anos de aportaciones al  
régimen del Decreto Ley 19990, ordenando que se le otorgue pension de viudez a  
10. Con relacion a la fecha de inicio del pago de la pension de viudez a la recurrente,  
cabe precisar que dicha pension debe ser abonada a partir del 18 de julio de 1991,  
debido a que en dicha oportunidad se produjo la contingencia, esto es, el deceso  
del causante, momento que determina el nacimiento del derecho para el  
11. Respecto a los intereses legales, este Tribunal ha sentado precedente en la  
sentencia emitida en el Expediente 05430-2006-PA/IC, puntualizando que el  
pago de dicho concepto debe efectuarse conforme a la tasa establecida en el  
articulo 1246 del Codigo Civil y conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del  
auto emitido en el Expediente 2214-2014-PA/TC., que constituye doctrina  
12. En cuanto al pago de los costos procesales, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, la entidad demandada debe asumir los costos  
fecha de sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando".  
-  
la demandante,  
beneficiario sobreviviente, en este caso de viudez.  
jurisprudencial vinculante.  
cuales deberan ser  
1w  
procesales, los  
liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01522-2015-PA/TC  
JOSEFA CORDOVA RIVAS  
PIURA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, declarar NULAS las Resoluciones 55371-  
2004-ONP/DCIDL 19990, 71713-2004-ONP/DC/DL 19990 y 1858-2013-  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior a la violacion del derecho de acceso a la  
pension, se ordena a la ONP que cumpla con expedir una nueva resolucion que  
otorgue la pension de viudez a la actora conforme con los fundamentos de la  
presente sentencia, con abono de las pensiones dejadas de percibir, los intereses  
ONP/DPR/DL 19990.  
legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
-  
S.  
TUAWW  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Lo que certitico:  
peoy :  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01522-2015-PA/TC  
JOSEFA CORDOVA RIVAS  
PIURA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension de la parte demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 11, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizables basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto  
2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que emiti  
en dicha oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son errados, ya  
que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de  
intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 0003-2013-PI/TC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PI/TC, sobre la Ley  
de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional preciso la naturaleza y  
alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio, principalmente sus  
caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico lo  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella contenga,  
cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0 que establezca  
una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo 77 de la Ley  
Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de  
Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
siguiente en su fundamento 29:  
presupuestaria.  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de Reserva  
del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249 del  
Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01522-2015-PA/TC  
JOSEFA CORDOVA RIVAS  
PIURA  
afectado exijajudicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe haber  
sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en trâmite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion complementaria  
estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia tener efecto durante dicho  
ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho periodo presupuestal.  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo especifico  
de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de un nexo  
logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual y, por lo tanto, una  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de administracion  
estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se solventa, en principio,  
con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la Sunat y de la rentabilidad que  
produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los fondos del tesoro publico que el  
Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que pueda recibir el Fondo  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo de  
interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma escapa  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho egreso, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion del  
derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de garantia  
estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de respeto de los  
derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos Humanos y de  
garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
(articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01522-2015-PA/TC  
JOSEFA CORDOVA RIVAS  
PIURA  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano fiscal  
2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas particulares:  
a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u omision  
lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y b) el mandato de pago  
de prestaciones no abonado oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problematica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre la  
fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Ademas, esta situacion  
-consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y, por lo tanto,  
imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un grado de afliccion  
como consecuencia de la falta de pago de su pension, que supone en el aportante/cesante  
sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para solventar sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin pension no hay lugar a prestacion  
de seguridad social), durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la regulacion  
de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal fijada por el Banco  
igualmente inconstitucional.  
judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01522-2015-PA/TC  
JOSEFA CORDOVA RIVAS  
PIURA  
mayor a un anio, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo de calificacion  
0 de la revision de oficio- que superara en su programacion fraccionada un ano desde su  
liquidacion, merece el pago adicional de intereses conforme a la tasa fijada por el Banco  
Central de Reserva del Perû. Al respecto, es necesario precisar que el BCR regula dos  
tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual que corresponde  
imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés  
laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civil y  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero icual es la naturaleza  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones se  
encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones entre  
privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones. Si bien es  
cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos constitucionales no  
pueden resolverse en aplicacion del Derecho privado, ello no impide que el juez  
constitucional analice dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que  
coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren involucrados  
derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas  
reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar  
la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales  
(articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las obligaciones  
el Banco Central de Reserva del Perû.  
lugar. (sic)  
el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta obligado.  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01522-2015-PA/TC  
JOSEFA CORDOVA RIVAS  
PIURA  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor para  
el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar previamente  
autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que promueva.  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
. el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses aplicables a  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero 0 de  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion  
economica), lo que implica reconocer también las consecuencias economicas generadas  
por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden adicional de  
pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio establecido en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la Sentencia 0065-2002-  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una desazon  
en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la ausencia de  
solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de alimentacion,  
vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via la imputacion  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
devolucion del crédito.  
PA/TC.  
del pago de intereses moratorios.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01522-2015-PA/TC  
JOSEFA CORDOVA RIVAS  
PIURA  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la pension  
a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar -0  
eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, en modo alguno  
traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo es objeto de administracion y  
no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo que no genera -ni  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos General  
(Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas al senalar  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la administracion  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a exclusividad-  
por el pago de la pension ylo eventuales devengados y reintegros provenientes de un  
nuevo y correcto calculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP debe responder y  
asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por dicho pago tardio  
(mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y otorgar el pago de  
pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable de la lesion del  
derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP, a través de sus fondos  
asignados anualmente ylo fondos propios, es la que debe responder por el pago de los  
intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo Consolidado  
I El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
demostrado en un proceso judicial.  
puede generar- acciones ni omisiones lesivas al citado derecho.  
lo siguiente:  
0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
de Reservas Previsionales.  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01522-2015-PA/TC  
JOSEFA CORDOVA RIVAS  
PIURA  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para su  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la excepcion  
a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley 25920, el  
legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de intereses  
generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un perjuicio  
economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin constitucionalmente  
valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo, esta situacion  
particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas previsionales, en la  
medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la pension no afecta una  
inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato suscrito  
a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni de una relacion laboral, sera  
aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la tasa de interés  
efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe indicar, que dada  
la prevision legal a mencionada, los intereses previsionales tampoco se encuentran  
sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil,  
pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre  
privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se vean  
involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y legal.  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su forma  
mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el derecho a  
la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion pensionaria; situacion  
que implica el pago de una mensualidad acorde al valor monetario vigente a la fecha de  
determinacion.  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
precisado en los considerandos 19y 20.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01522-2015-PA/TC  
JOSEFA CORDOVA RIVAS  
PIURA  
su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de su valor adquisitivo, aun cuando  
el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar una politica lesiva al principio-  
derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en otorgar prestaciones carentes de  
solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
d. .  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL