
01556-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01556-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-015562017-PATC  
JULIAN BARRIENTOS SULLCAPUMA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los ocho dias del mes de julio de 2019, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julian Barrientos  
Sullcapuma contra la sentencia de fojas 108, de fecha 7 de octubre de 2016, expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de julio de 2014, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el fin de que se declare la  
nulidad de_las Resoluciones 6826-2013-ONP/DPR.GD/DL 19990 y 2883-2014-  
ONPDPR/DL 19990, de fechas 11 de julio de 2013 y 14 de marzo de 2014,  
sespectivamente; y que, por consiguiente, se proceda a reconocerle la totalidad de sus  
apoftaciones al Sistema Nacional de Pensiones y por tanto, se le otorgue pension de  
sitrleson minera conforme a la Ley 25009, mas las pensiones devengadas, intereses  
logales, costas y costos del proceso.  
W  
La emplazada contesta la demanda senalando que el actor no acredita  
fehacientemente contar con un minimo de 20 anos de aportes al Sistema Nacional de  
Pensiones, pues no ha presentado medios probatorios adicionales que corroboren la  
veracidad de los documentos presentados (declaracion jurada y liquidacion de  
beneficios sociales). Agrega que, para dilucidar la pretension del demandante se  
requiere de un proceso que cuente con etapa probatoria, de la cual carece el proceso de  
amparo.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 23 de febrero de 2016,  
declaro infundada la demanda por considerar que el accionante no reune el requisito de  
aportaciones para acceder a una pension de jubilacion minera, en la modalidad de mina  
subterrânea, regulada por la Ley 25009, por lo que no se ha vulnerado su derecho a la  
pension.  
/ 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01556-2017-PATC  
JULIAN BARRIENTOS SULLCAPUMA  
LIMA  
La Sala superior revisora revoco la apelada y reformandola declaro  
improcedente la demanda por estimar que en autos no obra documentacion adicional  
que permita acreditar el periodo de aportaciones que reclama el recurrente, maxime  
cuando la declaracion jurada no ha sido presentada de acuerdo a las formalidades  
establecidas en el Decreto Supremo 092-2012-EF.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El actor solicita que la ONP le reconozca la totalidad de sus aportaciones (24  
anos) al Sistema Nacional de Pensiones y, consecuentemente se le otorgue una  
pension de jubilacion minera conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009.  
2. En reiterada jurisprudencia este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenide esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension/las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de  
tal derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
I  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, preceptuan que la edad  
de jubilacion de los trabajadores mineros sera a los 45 anos de edad, cuando  
laboren en minas subterraneas, siempre que hayan acreditado 20 anos de  
aportaciones, de los cuales 10 anos deberan corresponder a trabajo efectivo  
4. Asimismo, el articulo 3 de la precitada ley senala que "L...] en aquellos casos que  
no se cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (20 anos), el  
IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion establecidos  
en la presente ley, que en ningin caso sera menor a 10 anos". En concordancia  
con ello, el articulo 15 del Reglamento de la Ley 25009, Decreto Supremo 029-  
89-TR, dispone que los trabajadores a que se refiere el articulo 1 de la ley, que  
cuenten con un minimo de diez (10) 0 quince (15) anos de aportaciones, pero  
menos de 20, 25 y 30 anos, segun se trate de trabajadores de minas subterraneas 0  
a tajo abierto 0 de trabajadores de centros de produccion minera, tienen derecho a  
percibir una pension proporcional a razon de tantas avas partes como anos de  
prestado en dicha modalidad.  
aportaciones acrediten en su respectiva modalidad de trabajo.  
WPT  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01556-2017-PA/TC  
JULIAN BARRIENTOS SULLCAPUMA  
LIMA  
5. Posteriormente, el articulo 1 del Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de  
diciembre de 1992, establecio que para obtener una pension de jubilacion en  
cualquiera de los distintos regimenes pensionarios, se debe acreditar haber  
6. De acuerdo con la copia del documento nacional de identidad de fojas 1, el actor  
nacio el 5 de enero de 1963, por tanto, cumplio la edad requerida para acceder a la  
pension el 5 de enero de 2008 durante la vigencia del Decreto Ley 25967.  
7. De las resoluciones cuestionadas y el cuadro resumen de aportaciones (ff. 2 a 5)  
se advierte que el accionante ceso el 1 de mayo de 2011, y que la demandada le  
denego la pension de jubilacion minera por no acreditar un minimo de 20 anos de  
aportes, toda vez que solo cuenta con 15 anos y 5 meses de aportaciones.  
8. Este-Tribunal,/ en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente  
04762-2007-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de octubre de  
2008, asi como en su resolucion aclaratoria, la cual constituye precedente,  
sestableeio las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
De la revision de los documentos que obran en autos (ff. 6y 7) de la Resolucion  
2883-2014-ONP/DPR.GD/DL 19990 (f. 2) se advierte que los unicos medios  
probatorios presentados por el actor para acreditar los aportes realizados a los  
exempleadores Contrata Victor Velasquez SA - COMESA y Contrata Patricio  
Vargas, por los periodos del 15 de abril de 1985 al 2 de febrero de 1991 y del 8 de  
febrero de 1992 al 31 dejulio de 1995, respectivamente, son la declaracion jurada  
del asegurado, de fecha 10 de mayo de 2013, que no tiene mérito probatorio por  
tratarse de una simple declaracion de parte, y la copia simple de la liquidacion de  
beneficios sociales expedida por la contrata Patricio Vargas, que no genera certeza  
a este Tribunal toda vez que no ha sido corroborada con instrumentos adicionales  
e idoneos conforme al precedente emitido en el Expediente 04762-2007-PA/TC.  
Por tanto, corresponderia desestimar la presente demanda puesto que el  
accionante no acredito fehacientemente contar con un minimo de 20 anos de  
10. No obstante, este Tribunal considera que a efectos de evitar un perjuicio  
principio iura novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal  
efectuado aportaciones por un periodo no inferior a 20 anos.  
dr amparo y detallo los documentos idoneos para tal fin.  
aportes.  
innecesario  
al  
actor  
procede  
la  
aplicacion  
del  
1M7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01556-2017-PA/TC  
JULIAN BARRIENTOS SULLCAPUMA  
LIMA  
Constitucional. En consecuencia, en el presente caso, la configuracion legal del  
derecho a la pension del actor debera ser analizada segun lo dispuesto por las  
normas que regulan la pension de jubilacion minera por enfermedad profesional  
11. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009, efectuada por este  
Tribunal (sentencia emitida en el Expediente 02599-2005-PA/TC), los  
trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su equivalente en la  
Tabla de Enfermedades Profesionales tienen derecho a una pension de jubilacion  
sin necesidad de que se les exija cumplir los requisitos previstos legalmente.  
Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del  
primer grado de silicosis tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
12. En la Resolucion de Cobertura 20130034, de fecha 18 de febrero de 2013 (f. 84),  
expedida por la Unidad de Riesgos del Trabajo de la empresa aseguradora Mapfre  
Reru,consta que se otorgo al recurrente pension de invalidez parcial permanente  
por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, a partir  
del 31de marzo de 2012, por padecer de hipoacusia neurosensorial bilateral y  
neumoconiosis con 56 % de menoscabo global a causa de las labores efectuadas  
l en la empresa Gave Servicios Mineros SAC. Asimismo, a fojas 89 a 95 obran las  
boletas de pago en las que se advierte que actor percibe pension de invalidez por  
13. En la sentencia emitida en el Expediente 03337-2007-PAJTC, este Tribunal ha  
precisado que es criterio reiterado y uniforme, al resolver controversias en las que  
se invoca la afectacion del derecho a la pension y se solicita el otorgamiento de  
una pension de jubilacion minera por enfermedad profesional 0 de una pension de  
invalidez (renta vitalicia), merituar la resolucion administrativa que otorga la  
prestacion pensionaria y, en funcion de ello, resolver la controversia. Asi, la sola  
constatacion efectuada en la via administrativa constituye una prueba idonea para  
el otorgamiento de la pension de jubilacion por enfermedad profesional. Este  
criterio puede aplicarse al caso, mutatis mutandis, en atencion a que la compania  
aseguradora constato que el actor padece de enfermedad profesional.  
14. Teniendo en cuenta que el actor alcanzo la contingencia el 11 de setiembre de  
2012 (fecha del dictamen médico de fojas 86), se colige que en dicha fecha el  
recurrente cumplio los requisitos para gozar de la pension de jubilacion minera  
completa conforme al articulo 6 de la Ley 25009. Por ello, corresponde estimar la  
regulada en el articulo 6 de la Ley 25009.  
enfermedad profesional.  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01556-2017-PA/TC  
JULIAN BARRIENTOS SULLCAPUMA  
LIMA  
demanda y otorgarle la pension minera por adolecer de enfermedad profesional,  
mas aun porque se encuentra percibiendo pension de invalidez por enfermedad  
15. En relacion con el monto de la pension que le corresponde percibir al recurrente,  
se precisa que este se debe determinar como si el asegurado hubiera acreditado los  
requisitos que exigen la modalidad laboral en la actividad minera que ha  
desarrollado. Cabe hacer notar que el Decreto Supremo 029-89-TR, reglamento de  
la Ley 25009, ha establecido que la pension a la cual se refiere la ley sera  
equivalente al ciento por ciento (100 %) de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto  
Encuanto a las pensiones devengadas, de conformidad con el articulo 81 del  
Decreto'Ley 19990, debera ordenarse su pago teniendo en cuenta la fecha que  
r presento su solicitud. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto  
emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de  
doctrina jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en  
etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
17. Asimismo, conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde el pago de los costos procesales. En cuanto al pago de costas, dado  
que en los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago  
de costos, no es procedente amparar este extremo de la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
profesional conforme a la Ley26790.  
Ley 19990.  
IP  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante, en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
6826-2013-ONP/DPR.GD/DL 19990 y 283-2014-ONPDPR/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho, ordena que la  
demandada expida una nueva resolucion otorgue pension de jubilacion minera  
completa conforme al articulo 6 de la Ley 25009, segun los fundamentos de la  
My  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01556-2017-PA/TC  
JULIAN BARRIENTOS SULLCAPUMA  
LIMA  
presente sentencia. Asimismo, dispone que se abonen los devengados, los intereses  
legales y los costos del proceso  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
SS.  
ty  
PONENTE MIRANDA CANALES  
MTMN  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretarie de le Srie semne  
ULONAL