
01583-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01583-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01SB2016PATC  
HUAURA  
AMADOR  
MALVACEDA  
BELISARIO  
VALLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncian la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Sardon de  
Taboada, aprobado en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018.  
Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada y los  
votos singulares de los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunezy Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Amador Belisario Valle  
Malvaceda contra la resolucion de fojas 1303, de fecha 14 de enero de 2016, expedida  
por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente  
la demranda)d de autos.  
ANTEOEDENTES  
Con fecha 22 de enero de 2015, el recurrente interpuso demanda de amparo en  
contra del Gobierno Regional de Lima Provincias, a fin de que se deje sin efecto el  
despido incausado del cual ha sido objeto y, en consecuencia, se disponga su reposicion  
laboral en el cargo que venia desemperiando como responsable del Area de Imagen y  
Comunicacion de la Gerencia Regional de Desarrollo Social de la entidad demandada;  
se le incluya como personal estable con todas las bonificaciones y asignaciones  
conforme a ley, percibiendo la remuneracion ascendente a S/ 1800.00; y se le paguen  
las remuneraciones dejadas de percibir, mas las costas y los costos del proceso.  
Manifiesta haber realizado labores de naturaleza permanente desde el 1 de marzo  
de 2012 hasta el 5 de enero de 2015, sin suscribir contrato alguno, bajo la apariencia de  
una' relacion civil (locacion de servicios). Refiere que, al prestar servicios de manera  
personal, sujeto a subordinacion y percibiendo una remuneracion mensual, su relacion  
civil se habria desnaturalizado, pues en la realidad mantenia una relacion laboral a plazo  
indeterminado, por lo que solo podia ser despedido por causa justa derivada de su  
conducta 0 capacidad laboral. Alega la vulneracion de su derecho constitucional al  
trabajo, a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario, a la defensa y al debido  
El procurador publico Ad Hoc del Gobierno Regional de Lima contesta la  
demanda senalando que el demandante presto servicios no personales segun el articulo  
1764 del Codigo Civil vigente, por lo que, al no existir un vinculo laboral, el vinculo  
proceso.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR  
MALVACEDA  
BELISARIO  
VALLE  
civil podia concluir en cualquier momento. Agrega que las plazas presupuestadas que  
figuran en el CAP son ocupadas por personal con contrato a plazo indeterminado que  
presta servicios hace varios anos, y estas han sido asignadas por concurso publico,  
conforme lo establecen las leyes de presupuesto de la Republica. También senala que el  
cargo de "funcion de apoyo en Imagen y comunicacion para la Gerencia Regional de  
Desarrollo Social" no existe en el Gobierno Regional de Lima y menos esta  
presupuestada. Afirma que los medios probatorios presentados no son idoneos y que  
con ellos se pueda demostrar la existencia de un vinculo laboral, que estuviera sujeto a  
un horario de trabajo, asi como, quién era suj jefe inmediato.  
El Primer Juzgado Civil Transitorio de Huaura, con fecha 24 de junio de 2015,  
declaro improcedente la demanda. Considero que no se ha acreditado que el accionante  
haya ingresado a laborar para el Estado por concurso publico de méritos en una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada, tal como lo ha determinado el  
Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/TC,  
con caracter vinculante.  
La Sala Superior confirmo la apelada por estimar que de lo actuado se evidencia  
que el actor no puede ser reincorporado a su centro de labores, toda vez que no ha  
ingresado por concurso publico de méritos, por lo que es aplicable lo dispuesto en el  
precedente emitido en el Expediente 05057-2013-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
Delivitagion del petitorio  
ju  
Hep  
El demandante alega haber mantenido una relacion laboral a plazo indeterminado  
con la entidad emplazada. No obstante, senala que fue objeto de despido arbitrario  
sin que exista causa justa derivada de su capacidad 0 conducta laboral. Aquello  
lesiona sus derechos constitucionales al trabajo, a la adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario, a la defensa y al debido proceso.  
Cuestion previa  
2. Es preciso mencionar que, a la fecha de interposicion de la presente demanda (22  
de enero de 2015), no habia entrado en vigencia la Nueva Ley Procesal del Trabajo  
en el Distrito Judicial de Huaura, por lo que en el referido distrito judicial no se  
contaba con una via igualmente satisfactoria, como lo es el proceso laboral  
abreviado previsto en la Ley 29497, al que se hace mencion en el precedente  
establecido en la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC (caso Elgo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR  
MALVACEDA  
BELISARIO  
VALLE  
Rios), por lo que el proceso de amparo resulta ser la via idonea para dilucidar la  
controversia en el presente caso.  
Reglas establecidas en el precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, este Tribunal establecio en los  
fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23, con caracter de precedente, que, en los casos en  
que se verifique la desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra  
ordenarse la reposicion a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte  
demandante no ingreso en la Administracion Publica mediante un concurso publico  
de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los  
procesos de amparo en tramite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional,  
deberan ser declarados improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo.  
En tal caso, el juez reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que el  
También se preciso que las demandas presentadas a partir del dia siguiente de la  
publicacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuya pretension  
nocumplael criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso en la Administracion  
Pablica/mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y  
scane de duracion indeterminada, deberan ser declaradas improcedentes sin que  
5. Finalmente, también con caracter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios 0  
servidores que incumplieron las formalidades en la contratacion de la parte  
demandante (cfr. fundamento 20 de la Sentencia 05057-2013-PA/IC).  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda.  
ailde opere la reconduccion.  
Analisis del caso concreto  
6. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona"; mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
7. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR establece: "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
proteccion contra el despido arbitrario".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR  
MALVACEDA  
BELISARIO  
VALLE  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los  
8. Por su parte, el principio de primacia de la realidad es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia naturaleza  
tuitiva de nuestra Constitucion, asi este Tribunal ha precisado, en el Expediente  
01944-2002-AA/IC, lo siguiente: "(...) en caso de discordancia entre lo que ocurre  
en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo  
primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
De acuerdo con el articulo 5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, el acceso  
al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, sobre la base de  
los méritos y capacidades de las personas, de modo que no puede ser reincorporado  
mediante un contrato a plazo indeterminado quien no ingresa por concurso publico.  
101 El accionante senala en su escrito de demanda que presto servicios para la entidad  
emplazada desde el 1 de marzo de 2012 hasta el 31 de diciembre de 2014, bajo la  
apariencia de un contrato civil. Sin embargo, en la realidad su relacion laboral era a  
plazo indeterminado. Por otro lado, la entidad demandada sostiene que el actor  
pRepto seryicios mediante contratos civiles (no personales) y que las labores que  
Tealizaba como "apoyo en Imagen y Comunicacion para la Gerencia Regional de  
Aosarrollo Social", no tienen la naturaleza de permanente toda vez que no es un  
U cargo que se encuentre dentro de su CAP, y mas aun que establezcan una relacion  
11. De lo actuado, se aprecian los siguientes medios probatorios: a) constancia de  
trabajo expedida por la Gerencia Regional de Desarrollo Social (folio 4) del cual  
se desprende que el recurrente presto servicios del 1 de abril de 2012 hasta el 31 de  
diciembre de 2014, sin embargo, dicho documento no ha sido expedida por persona  
distinta al Area de Recursos Humanos de la emplazada 0 quien haga sus veces; b)  
Memo Multiple 02-2013-GRL/GRDS de fecha 13 de marzo de 2013 (folio 7)  
dirigido por la Gerencia de Desarrollo Social a varias personas, entre los cuales se  
encuentra el actor, referido sobre la asistencia de personal en apoyo para entrega  
de laptops e implementos deportivos; c) informes realizados por el accionante,  
dirigidos al gerente regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Lima  
durante los meses de mayo de 2012 a diciembre de 2014 (folios 8 a 41); d)  
memorandums expedidos por el Gerente Regional de Desarrollo Social y dirigidos  
al demandante, de los cuales se advierte que recibia ordenes de un jefe inmediato  
(folios 42 a 45, 48, 51, 55, 58, 61, 64, 67, 70, 73, 76 y 79); e) recibos por  
honorarios fisicos y electronicos de abril de 2012 a diciembre de 2014 (folios 82 a  
requisitos que la presente Ley establece".  
de subordinacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR  
MALVACEDA  
BELISARIO  
VALLE  
84); y f) los registros de entrada y salida de personal durante los anos de 2012,  
2013 y 2014, entre los que se incluye al recurrente (folios 100 a 422, 440 a 1214).  
12. Al respecto, y atendiendo a los medios probatorios mencionados, este Tribunal  
Constitucional estima que la relacion civil que mantuvo el actor con el Gobierno  
Regional de Lima Provincias se ha desnaturalizado, toda vez que, de los  
instrumentales mencionados en los acapites "b", "d" y "f, se acredita que el  
accionante estaba sujeto a subordinacion, puesto que registraba hora de ingreso y de  
salida, y recibia indicaciones de un superior. En otras palabras, se evidencia que la  
supuesta relacion civil que existio entre ambas partes en realidad encubrio una  
relacion laboral a plazo indeterminado. Por consiguiente, este Tribunal considera  
que los mencionados instrumentales evidencian la existencia de una relacion  
En consecuencia, y en aplicacion del principio de la primacia de la realidad, el  
Tribunal Constitucional debe concluir que el recurrente acredito haber laborado  
para el Gobierno Regional Lima-Provincias, prestando sus servicios de manera  
personal, bajo subordinacion y con el pago de la remuneracion respectiva, por lo  
que teniaun contrato de trabajo a plazo indeterminado. No obstante, debe tenerse  
Len quenta/ lo siguiente: i) lo expuesto en el aludido precedente del Expediente  
005957-2013-PA/TC (que tiene como fundamento el articulo 5 de la Ley 28175,  
Mareo del Empleo Publico), que exige verificar, antes de ordenar la reposicion  
Taboral, si el accionante ingreso 0 no mediante concurso publico de méritos para  
una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada; y ii) que, en el caso  
de autos, conforme se desprende de la demanda y sus recaudos, la demandante no  
14. Por ello, el Tribunal Constitucional estima que la pretension de la parte actora debe  
ser declarada improcedente en esta sede constitucional. De otro lado, y atendiendo a  
que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a la publicacion de la  
sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/IC en el diario oficial El  
Peruano, corresponde remitir el expediente aljuzgado de origen para que proceda a  
reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se dispone en el  
fundamento 22 de la precitada sentencia; y ordenar que se verifique lo pertinente  
con relacion a la identificacion de las responsabilidades funcionales mencionada en  
el fundamento 20 del precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC,  
laboral que mantuvo el demandante con la entidad demandada.  
ingreso mediante dicho tipo de concurso publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR  
MALVACEDA  
BELISARIO  
VALLE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, a fin de que proceda  
conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente establecido en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR  
MALVACEDA  
BELISARIO  
VALLE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden puiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", 3 se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
fundamentacion.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR- es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR  
MALVACEDA  
BELISARIO  
VALLE  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivi0, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Taslong  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR BELISARIO VALLE  
MALVACEDA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO PORQUE SE DECLARE FUNDADA LA DEMANDA POR HABERSE  
ACREDITADO EN AUTOS LA DESNATURALIZACION DEL CONTRATO DE  
TRABAJO Y, EN CONSECUENCIA, SE ORDENE LA REPOSICION DEL  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la resolucion de  
mayoria, que declara improcedente la demanda y ordena la remision del expediente al  
juzgado de origen para que proceda conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del  
precedente establecido en la Sentencia 05057-2013-PA/IC, conocido como Precedente  
A mi juicio, debe declararse fundada la demanda al haberse acreditado la desnaturalizacion  
del contrato de trabajo y, en consecuencia, debe ordenarse la inmediata reposicion del actor  
y no reconducirse el expediente a la via ordinaria laboral, en aplicacion de las reglas  
contenidas en el Precedente Huatuco, que indebidamente ha eliminado la reposicion laboral  
Asimismo, considero que corresponde emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la  
controversia, teniendo en cuenta que no es aplicable el precedente Elgo Rios, recaido en el  
expediente 02383-2013-PA/TC, por no existir via paralela igualmente satisfactoria en el  
estado en que se encuentra el presente proceso, pues el amparo también puede proceder en  
aquellos casos en que esté implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo,  
Ley 29497, en tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitândose  
ante la justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho del  
demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de un analisis  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela. Es decir, si se trata de una  
via igualmente satisfactoria, teniendo en cuenta el tiempo que viene empleando el  
demandante y la instancia ante la que se encuentra su causa, ya que, obviamente no  
resultara igualmente satisfactorio a su pretension que estando en un proceso avanzado en la  
justicia constitucional, se pretenda condenar aljusticiable a iniciar un nuevo proceso en otra  
via, lo cual inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion de sus  
DEMANDANTE  
Huatuco.  
para los trabajadores del Estado que ingresaron sin concurso publico.  
derechos.  
Pagina 1 de 15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01583-2016-PAVIC  
HUAURA  
AMADOR BELISARIO VALLE  
MALVACEDA  
Las razones de mi discrepancia en cuanto a la pertinencia, sentido, contenido, alcances y  
aplicacion del citado precedente aparecen extensamente expuestas en el voto singular que  
emiti en el Expediente 05057-2013-PA/TC, a cuyo texto me remito y el cual reproduzco en  
parte en los términos siguientes:  
1. Resumen de las reglas del Precedente Huatuco.  
2. Principales razones de mi discrepancia.  
3. Concepto de precedente constitucional vinculante.  
4. Premisas para el dictado de un precedente vinculante.  
5. Linea jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional.  
6. Falta de presupuestos y premisas para el dictado del Precedente Huatuco.  
7. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propia jurisprudencia: la  
8. Alcances de la proteccion adecuada al trabajador y el derecho a la reposicion.  
predictibilidad y la seguridad juridica.  
9. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco.  
10. Analisis del caso.  
11. El sentido de mi voto.  
A continuacion desarrollo dicho esquema, siguiendo la misma numeracion tematica:  
1. Resumen de las reglas establecidas en el Precedente Huatuco  
De una lectura detallada de las reglas establecidas en los Fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23  
del Precedente Huatuco, se aprecia que, en resumen, dicho precedente ha establecido que:  
1.1 En el sector publico no podra ordenarse la incorporacion 0 reposicion a tiempo  
indeterminado de los trabajadores despedidos en los casos que se acredite la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato civil, por cuanto la  
incorporacion 0 reposicion a la Administracion Publica solo procede cuando el  
ingreso del trabajador se haya realizado mediante concurso publico y abierto para una  
plaza presupuestada, vacante de duracion indeterminada. Esta regla es de aplicacion  
1.2 Las entidades estatales deben imponer las sanciones que correspondan a aquellos  
funcionarios y/o servidores que tuvieron responsabilidad en la elaboracion del  
contrato temporal que fue declarado desnaturalizado en un proceso judicial.  
inmediata y no alcanza al sector privado.  
Pagina 2 de 15  
3L 1G DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR BELISARIO VALLE  
MALVACEDA  
1.3 A fin de determinar la responsabilidad de tales funcionarios y/o servidores, las  
entidades estatales recurriran a sus propios documentos internos y de gestion,  
proporcionando posteriormente dicha informacion a la Oficina de Control Interno, a  
fin de que se efectuen las investigaciones del caso, se lleve a cabo el procedimiento  
administrativo disciplinario respectivo y se establezcan las sanciones pertinentes.  
1.4 Los servidores y funcionarios publicos incurren en responsabilidad administrativa  
funcional cuando contravienen el ordenamiento juridico administrativo y las normas  
internas de la entidad a la que pertenecen 0 cuando en el ejercicio de sus funciones  
hayan realizado una gestion deficiente. A su vez, incurren en responsabilidad civil  
cuando, por su accion u omision, hayan ocasionado un dano economico al Estado,  
siendo necesario que este sea ocasionado por incumplir sus funciones, por dolo 0  
1.5 En el supuesto de que en un proceso de amparo el demandante no pueda ser  
reincorporado por no haber ingresado por concurso publico de méritos para una plaza  
presupuestada, vacante, de duracion indeterminada, el juez reconducira el proceso a  
la via ordinaria laboral para que la parte demandante solicite la indemnizacion que  
corresponda. Se otorgara al demandante un plazo razonable a efectos de que adecue  
su demanda conforme a las reglas previstas para la etapa postulatoria del proceso  
laboral. Transcurrido dicho plazo sin que el demandante realice la respectiva  
1.6 Sus reglas son de aplicacion inmediata a partir del dia siguiente de su publicacion en  
el diario oficial "El Peruano", incluso a los procesos de amparo que se encuentren en  
1.7 Las demandas presentadas luego de su publicacion y que no acrediten el presupuesto  
de haber ingresado por concurso publico de méritos a la Administracion Publica para  
una plaza presupuestada y vacante a plazo indeterminado, deberan ser declaradas  
culpa, sea esta inexcusable o leve.  
adecuacion, procedera el archivo del proceso.  
tramite ante el Poder Judicial 0 el Tribunal Constitucional.  
improcedentes, sin que opere la reconduccion del proceso.  
2. Principales razones de mi discrepancia  
precedente Huatuco, por cuanto:  
Discrepo en cuanto a la pertinencia, sentido, contenido, alcances y aplicacion del  
Pagina 3 de 15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR BELISARIO VALLE  
MALVACEDA  
2.1 Contrariando la linea jurisprudencial uniforme desarrollada por el Tribunal  
Constitucional desde que inicio sus funciones (hace cerca de veinte anos), elimina el  
derecho a la reposicion 0 reincorporacion de los trabajadores del sector publico que  
ingresaron sin las formalidades de un concurso publico, sin importar el tiempo  
durante el cual hayan venido prestando sus servicios para el Estado y a pesar de que  
por aplicacion del principio de la primacia de la realidad se haya acreditado que  
realizan una labor permanente, afectando el contenido constitucionalmente protegido  
del derecho al trabajo y del derecho a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario, consagrados en los articulos 22 y 27, respectivamente, de la Constitucion  
2.2 Convalida un eventual accionar abusivo, lesivo e irresponsable del Estado en la  
contratacion publica laboral, perjudicando injustamente al trabajador y desconociendo  
las garantlas minimas previstas en el articulo 8 de la Convencion Americana de  
Derechos Humanos, sin tener en cuenta las graves consecuencias socioeconomicas  
para las personas despedidas y sus familiares y dependientes, tales como la pérdida de  
ingresos y la disminucion del patron de vida, contrariando la jurisprudencia de la  
Corte Interamericana de Derechos Humanos sentada en el Caso Baena Ricardo y  
otros vs. Panama sobre los despidos efectuados sin respetar las garantias minimas, a  
pesar de que tal jurisprudencia ha sido invocada, recogida y asumida por el propio  
Tribunal Constitucional en numerosas sentencias, como es el caso de la STC 00606-  
2010-PA/TC, ejecutoria en la que el Tribunal Constitucional senalo que el despido  
sera legitimo solo cuando la decision del empleador se fundamente en la existencia de  
una causa justa contemplada en la ley y debidamente comprobada en el  
procedimiento de despido, en el cual se deben respetar las garantias minimas que  
brinda el derecho fundamental al debido proceso, pues el resultado de una sancion en  
el procedimiento de despido no solo debe ser consecuencia de que se respeten las  
garantias formales propias de un procedimiento disciplinario, sino, ademas, de que  
sea acorde con los principios de razonabilidad y proporcionalidad que deben aplicarse  
teniendo presentes la gravedad de la falta cometida, la categoria, la antigiedad y los  
2.3 Tiene un sentido reglamentista, punitivo y draconiano que hace énfasis en la sancion  
y penalizacion de los funcionarios y trabajadores encargados de la contratacion  
publica, desconociendo que la contratacion publica nacional presenta, desde hace  
Politica del Peru.  
antecedentes disciplinarios del trabajador, entre otros aspectos.  
Pagina 4 de 15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR BELISARIO VALLE  
MALVACEDA  
varias décadas, la caracteristica que de los mas de 1'400,000.00 trabajadores' que  
laboran en el sector publico, el mayor numero de ellos ha sido contratado sin  
concurso, obviando que las renovaciones constantes de sus contratos traducen  
también una evaluacion en los hechos, confirmada por su permanencia en el trabajo y  
por la primacia de la realidad; confundiendo, ademas, el ejercicio de la magistratura  
constitucional con el ejercicio de la labor legislativa y el ejercicio del control de la  
gestion gubernamental, que son propias del Poder Legislativo y de los entes  
facultados para emitir normas de derecho positivo, asi como de la Contraloria General  
de la Republica, como si el Tribunal Constitucional fuera un organo legislativo y  
2.4 Irradia inconstitucionales efectos retroactivos sobre situaciones anteriores a su  
aprobacion, frustrando las expectativas y violando el derecho de los trabajadores del  
sector publico que hayan celebrado contratos temporales 0 civiles del sector publico,  
que hayan obtenido sentencia que ordene su reposicion, que se encuentran tramitando  
su reposicion judicial 0 que se encuentren por iniciar un proceso con tal fin.  
2.5 Desnaturaliza el sentido de la figura del precedente constitucional vinculante, no  
responde minimamente al concepto de lo que debe entenderse por precedente  
constitucional vinculante ni respeta las premisas basicas que se exigen para su  
Precisadas las principales razones de mi discrepancia con la pertinencia, sentido, contenido,  
alcances y aplicacion del Precedente Huatuco, me referiré a continuacion al concepto de  
precedente constitucional vinculante y a las premisas que exige su aprobacion, que desde  
parte dependiente del sistema nacional de control.  
aprobacion.  
mi punto de vista han sido dejadas totalmente de lado.  
3. Concepto de precedente constitucional vinculante  
El precedente constitucional vinculante, creado por el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional (sin perjuicio de su timido antecedente que recogia la  
derogada Ley de Habeas Corpus y Amparo de 1982), es una regla expresamente establecida  
como tal por el Tribunal Constitucional, con efectos vinculantes, obligatorios y generales,  
en una sentencia que haya adquirido la calidad de cosa juzgada, dictada al resolver un  
Dato contenido en el Informe de Implementacion de la Reforma del Servicio Civil. Avances y logros  
durante el ano 2014. Consultado en (htplwww.servir.gob.pe)  
Pagina 5 de 15  
Lie CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01583-2016-PA/IC  
HUAURA  
AMADOR BELISARIO VALLE  
MALVACEDA  
proceso constitucional en el que ha emitido pronunciamiento sobre el fondo del asunto;  
regla que es consecuencia de una larga secuencia de sentencias en las que el Tribunal  
Constitucional ha ido perfilando determinado criterio que estima necesario consagrar como  
obligatorio y vinculante porque contribuye a una mejor y mayor cautela de los derechos  
constitucionales y fortalece su rol de maximo garante de la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales, guardian de la supremacia constitucional y supremo intérprete de  
Al respecto, resulta ilustrativo citar los comentarios del maestro Domingo Garcia Belaunde,  
principal gestor y autor del Codigo Procesal Constitucional, quien al comentar sobre la  
la Constitucion.  
figura del precedente constitucional vinculante afirma:  
"El precedente en el Peri tiene relativamente corta vida. Para efectos concretos  
la primera vez que esto se introduce entre nosotros a nivel legislativo, si bien  
timidamente, es en 1982, en la Ley de Habeas Corpus y Amparo de ese ano,fruto  
de una comision ad hoc nombrada por el entonces Ministro de Justicia, Enrique  
Elias Laroza y presidida por mi. Tal propuesta la planteé desde un inicio y tuvo  
acogida entre mis colegas miembros de la Comision. Y como tal fue sancionada  
por el Pleno del Congreso de la Reptiblica y entro en vigencia en diciembre de  
Ahora bien, lo que tenia 0 teniamos en mente, era sobre todo la idea de ir  
construyendo una jurisprudencia orientadora que, por un lado, contribuyese a  
asentar la naciente experiencia de jurisdiccion constitucional que entonces  
recién empezaba, (de acuerdo al modelo adoptado en la Constitucion de 1979y  
hasta que ahora se mantiene). Y por otro lado, crear firmeza en los  
promunciamientos que contribuyesen a afianzar nuestro Estado de Derecho.  
Pero como sucede siempre en estas ocasiones, el enunciado normativo sirvio de  
muy poco. Fue mas bien en el Codigo Procesal Constitucional de 2004 donde se  
le preciso en el articulo VII del Titulo Preliminar. Fue pensado para que fuera  
usado con calma y prudencia y solo en casos especiales. Para tal efecto, pensaba  
yo en la evolucion de los precedentes en el sistemajuridico norteamericano, que  
dentro de sus limitaciones, ha contribuido enormemente a afianzar su sistema  
juridico. Lamentablemente, ayuno nuestro pais de tradiciones constitucionales  
firmes, desconocedor de doctrina y jurisprudencia extranjera y sin literatura  
especializada que la orientase, empezo a usar tal concepto en forma bastante  
alegre y despreocupada, llegandose al caso de sentar precedentes en situaciones  
muy inciertas y muy abiertas al debate y peor ain: cambiados con frecuencia.  
ese ano.  
Pagina 6 de 15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR BELISARIO VALLE  
MALVACEDA  
Asi, mientras en los Estados Unidos el precedente se. fija y se vuelve obligatorio  
luego de una larga hilera de casos que van desbrozando el camino, aqui sucedio  
al revés. Primero se sentaba el precedente, y luego se veia qué pasaba y que  
problemas nuevos asomaban. Esto condujo a resultados poco serios y  
encontrados. " (Presentacion liminar consignada en: BARKER, Robert S. "El  
precedente vinculante y su significado en el Derecho Constitucional de los  
Estados Unidos". Serie Cuadernos Constitucionales. Editora Juridica Grijley.  
Lima. 2014, pp. 13y 14).  
Dicho esto, resulta desconcertante la asuncion del Precedente Huatuco por el Tribunal  
Constitucional, pues ha nacido contrariando su propia y uniforme jurisprudencia, sin que se  
haya perfilado una regla a través de una hilera de sentencias y afectando el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho al trabajo y del derecho a la proteccion contra el  
despido arbitrario, consagrados en los articulos 22 y 27, respectivamente, de la  
Constitucion Politica del Peru, al eliminar el derecho a la reposicion 0 reincorporacion de  
los trabajadores del sector publico que ingresaron sin las formalidades de un concurso  
publico; sin importar, repito, el tiempo durante el cual hayan venido prestando sus servicios  
para el Estado y a pesar de que por aplicacion del principio de la primacia de la realidad se  
haya acreditado que realizan una labor de naturaleza permanente.  
4. Premisas para el dictado de un precedente vinculante  
Son dos las principales premisas para el dictado de un precedente constitucional vinculante  
por parte del Tribunal Constitucional y que corresponden al rol que le compete como  
supremo intérprete de la Constitucion, garante de la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales y garante de la supremacla normativa de la Norma Suprema de la Republica,  
en armonia con los articulos 200, 201 y demas pertinentes de la Constitucion, y los  
articulos II, III, IV, V y VI del Titulo Preliminar, y demas pertinentes del Codigo Procesal  
Constitucional, y los articulos 1, 2 y demas pertinentes de la Ley Organica del Tribunal  
Rol que es armonico con los fines esenciales de los procesos constitucionales, que establece  
el articulo II del Titulo Preliminar del citado Codigo Procesal Constitucional, el cual a la  
"Son fines esenciales de los procesos constitucionales garantizar la primacia de la  
Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales."  
Constitucional.  
letra preceptua:  
Pagina 7 de 15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR BELISARIO VALLE  
MALVACEDA  
Las premisas para el dictado de un precedente constitucional vinculante se desprenden del  
concepto de dicho instituto procesal y de los fines de los procesos constitucionales.  
Especificamente, si el precedente se refiere al ejercicio, alcances 0 cobertura de un derecho  
fundamental, el precedente debe imperativamente ser armonico con el fin de garantizar su  
vigencia efectiva.  
Dicho esto, las premisas en mencion son las siguientes:  
a) Que el precedente sea la consecuencia de una praxis jurisdiccional continuada. De un  
camino ya recorrido por el Tribunal Constitucional a través de sus fallos, en el que  
haya ido perfilando una regla que considere necesario establecer como de obligatorio  
Vale decir, el precedente vinculante nace a raiz de un camino recorrido por el  
Tribunal Constitucional en el ejercicio de la magistratura constitucional. No es  
producto de un acto ajeno a la praxis jurisprudencial, que nazca sin tal condicion,  
como si se tratara de una labor meramente legislativa, propia del Poder Legislativo,  
salvo que su objetivo sea fortalecer el marco de proteccion de los derechos  
b) Que el precedente vinculante tenga invivita una finalidad, acorde con la naturaleza  
tuitiva, finalista y garantista de los procesos constitucionales: ampliar y mejorar la  
cobertura de los derechos fundamentales y de su pleno y cabal ejercicio.  
Por ello, la inspiracion del precedente debe responder al rol tuitivo y reivindicativo  
del Tribunal Constitucional, tendiente a mejorar los mecanismos de proteccion y de  
Por tanto, el motor 0 la inspiracion del precedente no puede ni debe ser otro que  
brindar mayor y mejor proteccion al justiciable que alega afectacion de sus derechos  
El Precedente Huatuco, que se esta aplicando al presente caso, ha nacido contrariando la  
linea jurisprudencial del Tribunal Constitucional, abandonando por completo el rol tuitivo  
que le corresponde a favor de los derechos e inspirado, por el contrario, en la busqueda de  
una formula que proteja los intereses economicos del Estado, asumiendo un rol  
sancionatorio y punitivo contra los funcionarios y las autoridades publicas que contrataron  
y general cumplimiento en casos similares.  
fundamentales.  
garantia de la vigencia efectiva de los derechos humanos.  
esenciales, sea por amenaza 0 por violacion.  
Pagina 8 de 15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR BELISARIO VALLE  
MALVACEDA  
sin concurso. Es decir, ayuno totalmente de las premisas que cimientan y sustentan su razon  
de ser.  
5. Linea jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional  
La linea jurisprudencial que ha venido construyendo el Tribunal Constitucional en materia  
de amparos laborales del régimen publico, a contramano de las reglas establecidas en el  
Precedente Huatuco, ha sido tuitiva, finalista y garantista, aplicando el principio de la  
primacia de la realidad y ordenando la reposicion de aquellos trabajadores del Sector  
Publico despedidos, que ingresaron por contratos temporales 0 civiles, que demostraron  
haber realizado una labor de naturaleza permanente, sujeta a subordinacion y dependencia.  
Esa linea se ve reflejada en numerosas sentencias dictadas por los sucesivos colegiados que  
han integrado el Tribunal Constitucional, de las cuales solo en forma ilustrativa, he referido  
algunas en el voto singular que emiti en el Precedente Huatuco; sentencias en las que,  
recalco, se ordeno la reposicion del trabajador en casos de servidores que no habian  
ingresado a la Administracion Publica por concurso, pero que habian continuado laborando  
a través de sucesivas renovaciones 0 prorrogas, desemperiando labores de naturaleza  
permanente, bajo condiciones de horario, dependencia y subordinacion; casos en los cuales  
Tales sentencias son, entre otras, las siguientes: STC 01562-2002-PA/TC STC 2541-2003-  
PA/TC STC 2545-2003-PA/TC STC 01162-2005-PA/TC, STC 01846-2005-PA/TC STC  
4877-2005-PA/TC, STC 4194-2006-PA/TC, STC 01210-2006-PAVIC STC 09248-2006-  
PA/TC, STC 10315-2006-PA/TC, STC 04840-2007-PA/TC, STC 441-2011-PA/TC, STC  
3923-2011-PA/TC, STC 3146-2012-PA/TC, STC 3537-2012-PA/TC, STC 1587-2013-  
PA/TC, STC 968-2013-PA/TC, STC 3014-2013-PA/TC, STC 91-2013-PA/TC y STC  
6. Ausencia de presupuestos y premisas para el dictado del Precedente Huatuco  
Como se aprecia de lo explicitado e invocado hasta aqui, no existen los presupuestos y las  
premisas basicas que dan mérito a un precedente constitucional vinculante como el  
a) No es consecuencia de una praxis jurisdiccional continuada ni de un camino ya  
recorrido por el Tribunal Constitucional a través de sus fallos, en el que haya ido  
uniformemente se aplico el principio de la primacia de la realidad.  
3371-2013-PA/TC.  
denominado Precedente Huatuco, por cuanto:  
Pagina 9 de 15  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR BELISARIO VALLE  
MALVACEDA  
perfilando una regla que considere necesario establecer como de obligatorio y general  
b) Por el contrario, es producto de yn acto ajeno a la praxis jurisprudencial del Tribunal  
Constitucional. Nace sin cumplir tal condicion. Como un acto meramente legislativo,  
c) No se condice con el rol tuitivo, reivindicativo y garante de la vigencia efectiva de los  
d) No mejora los mecanismos de proteccion y de garantia de la vigencia efectiva de los  
derechos humanos ni amplia su cobertura ni vela por su cabal ejercicio y respeto.  
e) Desprotege a los trabajadores del Sector Publico que no ingresaron por concurso para  
plaza vacante y presupuestada, despojandolos de sus derechos constitucionales al  
trabajo, a la reposicion y a la proteccion contra el despido arbitrario, desconociendo y  
contradiciendo la linea jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional  
cumplimiento en casos similares.  
que es propio del Poder Legislativo.  
derechos humanos que tiene el Tribunal Constitucional.  
desde su creacion.  
f) Desconoce el principio de la primacia de la realidad.  
g) Otorga un trato desigual y discriminatorio a los trabajadores del Sector Publico frente  
a los trabajadores del Sector Privado respecto a sus derechos al trabajo y a la  
h) En suma, el Precedente Huatuco que se aplica en el auto de mayoria desnaturaliza  
totalmente el sentido y los alcances de lo que es un precedente constitucional  
vinculante, variando el eje de preocupacion y de atencion del Tribunal Constitucional  
en materia de derechos fundamentales, que no es otro que procurar su maxima  
proteccion, hacia un eje que le es ajeno: la proteccion de los intereses del Estado en la  
i) Finalmente, como se puede colegir, el Precedente Huatuco encierra un proposito  
adicional: la idea de la simple descarga procesal. Al respecto, como ya lo he  
manifestado en numerosos votos singulares, cualquier intento de descarga procesal no  
debe ser ajeno a la siguiente logica: descargar sin desamparar, descargar sin  
proteccion contra el despido arbitrario.  
contratacion de personal.  
desguarnecer y descargar sin abdicar.  
Pagina 10 de 15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR BELISARIO VALLE  
MALVACEDA  
7. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propia jurisprudencia:  
El Tribunal Constitucional ha senalado en anterior jurisprudencia que: "La interpretacion  
constitucional debe encontrarse orientada a relevar y respetar la naturaleza de la  
Constitucion como norma juridica, vinculante in totoy no solo parcialmente. Esta  
vinculacion alcanza a todo poder puiblico (incluyendo, desde luego, a este Tribunal), y a la  
sociedad en su conjunto " En ese sentido, el Tribunal Constitucional no puede  
desvincularse tan facilmente de lo interpretado y resuelto por el mismo, porque sus propias  
decisiones lo vinculan. En efecto, el articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, determina que doctrina jurisprudencial exige que: "Los Jueces interpretan y  
aplican las leyes 0 toda norma con rango de ley y los reglamentos segun los preceptos y  
principios constitucionales, conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las  
Podemos decir que: "El Tribunal Constitucional, como maximo intérprete de la  
Constitucion y organo supremo de control de la constitucionalidad, es titular de una  
autonomia procesal para desarrollar: y complementar la regulacion procesal constitucional  
a través de la jurisprudencia, en el marco de los principios generales del Derecho  
Constitucional material y de losfines de los procesos constitucionales"  > puesto que: "(...)  
las sentencias del Tribunal Constitucional, dado que constituyen la interpretacion de la  
Constitucion del maximo tribunal jurisdiccional del pais, se estatuyen como fuente de  
la predictibilidad y la seguridad juridica  
resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional".  
derecho y vinculan a todos los poderes del Estado"".  
Asimismo, el Tribunal Constitucional ha declarado que: "La Constitucion es la norma  
juridica suprema del Estado, tanto desde un punto de vista objetivo-estructural (articulo  
519, como desde el subjetivo-instifucional (articulos 38° y 459. Consecuentemente, es  
interpretable, pero no de cualquier modo, sino asegurando su proyeccion y concretizacion,  
de manera tal que los derechos fundamentales por ella reconocidos sean verdaderas  
manifestaciones del principio-derecho de dignidad humana (articulo 1° de la  
Constitucion)". Por tal motivo, el Tribunal Constitucional no puede modificar una linea  
2  
3  
4  
STC No 5854-2005-PA/TC, Fundamento 12.  
STC No 0020-2005-PITC, Fundamento 2.  
STC No 1333-2006-PA/TC, Fundamento 11.  
STC No 0030-2005-AI/TC, Fundamento 40.  
Pagina 11 de 15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR BELISARIO VALLE  
MALVACEDA  
jurisprudencial continua y coherente porque estariamos afectando la concretizacion de los  
contenidos de la Constitucion, porque no se mantendria una interpretacion perenne.  
La legitimidad de un Tribunal Constitucional se obtiene a través de sus decisiones  
jurisdiccionales, las mismas que deben ser coherentes y generar predictibilidad para los  
justiciables, y sobre todo mantener la seguridad juridica, principio que este mismo  
Colegiado ha declarado que: "(...). forma parte consubstancial del Estado Constitucional de  
Derecho. La predictibilidad de las conductas (en especial, las de los poderes puiblicos)  
frente a los supuestos previamente determinados por el Derecho, es la garantia que  
informa a todo el ordenamiento juridico y que consolida la interdiccion de la  
Por otro lado, no se puede emplear la figura del precedente vinculante para modificar una  
linea jurisprudencial, pues el precedente esta pensado para unificar y ratificar lineas  
jurisprudenciales establecidas por el mismo Colegiado, ya que siguiendo lo expresado por  
Domingo Garcia Belaunde, respecto a la figura del presente en el ordenamiento juridico  
peruano senala que: (...) éste no puede ser mecanico sino prudente, viendo la realidad a  
la cual se aplica, y sin desnaturalizar la institucion, mas aun cuando proviene de otro  
8. Alcances de la proteccion adecuada al trabajador y el derecho a la reposicion  
Ha sido el Tribunal Constitucional, en su calidad de intérprete supremo de la Constitucion  
y, mas propiamente, de los contenidos normativos de las disposiciones constitucionales, el  
que ha efectuado toda una construccion jurisprudencial del amparo laboral, a partir de la  
consideracion de que el derecho al trabajo y el derecho a la proteccion contra el despido  
arbitrario, consagrados en los articulos 22 y 27, respectivamente, son derechos  
fundamentales protegidos por el proceso de amparo, por lo que frente a su afectacion  
procede que la Justicia Constitucional retrotraiga las cosas al estado anterior a la agresion y  
restituya su pleno ejercicio, lo cual significa la reposicion del trabajador perjudicado si este  
opta por reclamar dicha opcion y la situacion responde a las causales correspondientes.  
arbitrariedad".  
sistema juridico".  
STC. No 0016-2002-AI/TC, Fundamento 3.  
7  
GARCIA BELAUNDE, Domingo. "El precedente vinculante y su revocatoria por parte del Tribunal  
Constitucional (a proposito del caso Provias Nacional)." Disponible en:  
htip/www.usedupeluselw/RevitaVirulesainvsin@MIGARCIABELAUNDE.,df  
Pagina 12 de 15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR BELISARIO VALLE  
MALVACEDA  
Tal construccion jurisprudencial tiene su origen por el ano 1997 (hace casi 20 anos) al poco  
tiempo que el Tribunal Constitucional iniciara sus funciones, como puede verificarse  
revisando, entre otras, la STC 111-1996-AA/TC (Caso Hugo Putman Rojas), del 13 de  
junio de 1997, y la STC 1112-1998-AA/TC (Caso César Antonio Cossio y otros), del 21 de  
enero de 1999, y se consolida en la STC 976-AA-2001-AA/TC, en la que establece  
claramente la posibilidad de recurrir via amparo en los casos de despido incausado, despido  
nulo y despido fraudulento, cuando resulte evidente la violacion del derecho constitucional  
y no sea igualmente satisfactoria la via paralela, por no constituir un remedio idoneo.  
Al respecto, resulta ilustrativa la afirmacion del maestro argentino Néstor Pedro Sagiles es,  
quien sostiene:  
"No basta, pues, que haya una via procedimental (de cualquier indole), para  
desestimar un pedido de amparo: hay que considerar, inexcusablemente, si tal  
tramite es auténticamente operativo para enfrentar el acto lesivo. Resultaria harto  
facil (y a la vez farisaico), rechazar una demanda de amparo por la simple razon de  
existir acciones judiciales y administrativas que contemplaran el problema litigioso,  
ya que con tal criterio, todo amparo resultaria practicamente desechable. Lo que  
debe determinarse, es si tales caminos son efectivamente utiles para lograr la  
proteccion del derecho 0 garantia constitucional de que se trate :  (SAGUÉS,  
Néstor Pedro, "El Derecho Procesal Constitucional - Recurso Extraordinario".  
Durante el largo recorrido efectuado por el Tribunal Constitucional desde aquellos anos  
hasta la fecha, como se comprueba de las sentencias referidas al mencionar su linea  
jurisprudencial, se ha consolidado el amparo laboral frente a casos de reclamos por  
despidos incausados, nulos 0 fraudulentos de trabajadores del Sector Publico que no  
ingresaron por concurso y demostraron haber efectuado labores de naturaleza permanente,  
bajo condiciones de subordinacion y dependencia, por aplicacion del principio de la  
Editorial Astrea. Buenos Aires. 1889, p. 169).  
primacia de la realidad.  
9. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco  
El Precedente Huatuco elimina y proscribe la reposicion 0 reincorporacion de los servidores  
publicos despedidos que ingresaron al servicio del Estado sin concurso publico y con plaza  
presupuestada vacante, irradiando efectos inmediatos en el tiempo, a partir del dia siguiente  
de su publicacion en el diario oficial "El Peruano" a todos los procesos de amparo que se  
Pagina 13 de 15  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR BELISARIO VALLE  
MALVACEDA  
encuentren en tramite, cualquiera que sea la etapa en que se hallen, y manda declarar  
Discrepo rotundamente de la aplicacion y efectos en el tiempo que dispone el Precedente  
Huatuco, pues la generacion de precedentes constitucionales vinculantes con incidencias  
retroactivas, aun cuando esta permitida, no habilita de ninguna manera un uso  
indeterminado 0 arbitrario de dicha facultad,ya que en cualquier circunstancia ha de estarse  
al respeto de la propia Constitucion y de su catalogo de derechos y principios  
En efecto, si a los justiciables que iniciaron sus reclamos en una época en la que el amparo  
les permitia reclamar reposicion, como en el presente caso, se les aplica un precedente en el  
que se les dice que ya no hay reposicion, sino solo indemnizacion y que esta solo se obtiene  
unicamente a través del proceso ordinario, dicha alternativa contraviene expresamente el  
derecho fundamental al procedimiento preestablecido por la ley reconocido expresamente  
en el articulo 139, inciso 3), de nuestra Norma Fundamental. Contraviene incluso nuestra  
propia jurisprudencia que en forma constante, reiterada y uniforme, ha enfatizado que "el  
derecho al procedimiento preestablecido por la ley[...] garantizal...] que las normas con las  
que se inicio un determinado procedimiento, no sean alteradas 0 modificadas con  
posterioridad por otra. De esta manera, iniciado un procedimiento determinado, cualquier  
modificacion realizada a la norma que lo regulaba no debe ser la inmediatamente aplicable  
al caso[...]" (Cfr. Exps. 2928-2002-HC/TC, 1593-2003-HC/TC, 5307-2008-PA/TC, entre  
Conviene recordar, por lo demas, que si nuestro propio legislador ordinario se encuentra  
expresamente prohibido de emitir normas con fuerza 0 efecto retroactivo, salvo que las  
mismas favorezcan (articulo 103 de la Constitucion Politica del Perû), no encuentro  
sustento alguno para que el Tribunal Constitucional haga exactamente lo contrario, tanto  
mas cuanto que el precedente en mencion, lejos de favorecer, termina perjudicando 0  
restringiendo derechos para el amparista que antes podia lograr una reposicion, que la  
improcedentes las nuevas demandas que se presenten.  
constitucionales.  
otros).  
nueva regla, inusitadamente y de forma inmediata, elimina y proscribe.  
10. Analisis del caso  
De autos se aprecian los siguientes medios probatorios: a) constancia de trabajo expedida  
por la Gerencia Regional de Desarrollo Social (folio 4) del cual se desprende que el  
recurrente presto servicios del 1 de abril de 2012 hasta el 31 de diciembre de 2014, sin  
Pagina 14 de 15  
BL CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR BELISARIO VALLE  
MALVACEDA  
embargo, dicho documento no ha sido expedida por persona distinta al Area de Recursos  
Humanos de la emplazada 0 quien haga sus veces; b) Memo Multiple 02-2013-GRL/GRDS  
de fecha 13 de marzo de 2013 (folio 7) dirigido por la Gerencia de Desarrollo Social a  
varias personas, entre los cuales se encuentra el actor, referido sobre la asistencia de  
personal en apoyo para entrega de laptops e implementos deportivos; c) informes  
realizados por el accionante, dirigidos al gerente regional de Desarrollo Social del Gobierno  
Regional de Lima durante los meses de mayo de 2012 a diciembre de 2014 (folios 8 a 41);  
d) memorandums expedidos por el Gerente Regional de Desarrollo Social y dirigidos al  
demandante, de los cuales se advierte que recibia ordenes de un jefe inmediato (folios 42 a  
45, 48, 51, 55, 58, 61, 64, 67, 70, 73, 76 y 79); e) recibos por honorarios fisicos y  
electronicos de abril de 2012 a diciembre de 2014 (folios 82 a 84); y f) los registros de  
entrada y salida de personal durante los anos de 2012, 2013 y 2014, entre los que se incluye  
De los medios probatorios mencionados, se puede senalar que la relacion civil que mantuvo  
el actor con el Gobierno Regional de Lima Provincias se ha desnaturalizado, toda vez que,  
de los instrumentales mencionados en los acapites "b", "d" y "f, se acredita que el  
accionante estaba sujeto a subordinacion, puesto que registraba hora de ingreso y de salida,  
y recibia indicaciones de un superior. En tal sentido, se evidencia que la supuesta relacion  
civil que existio entre ambas partes en realidad encubrio una relacion laboral a plazo  
indeterminado. Por lo tanto se evidencian la existencia de una relacion laboral que mantuvo  
el demandante con la entidad demandada. En consecuencia, en aplicacion del principio de  
la primacia de la realidad, se puede concluir que el recurrente acredito haber laborado para  
el Gobierno Regional Lima-Provincias, prestando sus servicios de manera personal, bajo  
subordinacion y con el pago de la remuneracion respectiva, por lo que tenia un contrato de  
al recurrente (folios 100 a 422, 440 a 1214).  
trabajo a plazo indeterminado  
El sentido de mi voto  
Por las razones expuestas, mi voto es porque se declare fundada la demanda y, en  
consecuencia, se ordene la inmediata reposicion del demandante al haberse comprobado la  
desnaturalizaciôn del contrato de trabajo y la vulneracion de su derecho fundamental al  
trabajo.  
S.  
BLUME FORTINI  
7  
Pagina 15 de 15  
Lo que certifico:  
thiom  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR  
MALVACEDA  
BELISARIO  
VALLE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
El Tribunal ha resuelto, por mayoria, declarar improcedente la demanda y, en aplicacion  
del precedente que contiene el fundamento 22 de la STC 05057-2013-PA/TC, ha  
dispuesto que se reconduzca los actuados a la jurisdiccion ordinaria. Me encuentro en  
desacuerdo con la decision y estas son las razones que lo fundamentan.  
F  
En la STC 05057-2013-PA/TC, el Tribunal Constitucional establecio diversas reglas en  
calidad de precedentes. La principal es la que contiene el fundamento 18, segun la cual,  
en los casos en los que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del  
contrato civil, no podra ordenarse la reposicion si el trabajador no ingreso mediante  
concurso publico respecto de una plaza, presupuestada y vacante, de duracion  
Mediante la primera condicion haber ingresado mediante concurso publico- el  
Tribunal decidio poner coto a una prâctica inveterada, consistente en utilizar el empleo  
publico como un medio para obtener el servicio o la lealtad del trabajador y, en su lugar,  
exigir que la permanencia en un cargo publico obedezca a las calificaciones y  
competencias con que este cuenta y, por cierto, demuestra en un concurso de  
Este telos meritocratico que esta en la base del precedente aplica exclusivamente a los  
trabajadores en el empleo publico. Y plantea que en los casos en los que se produzca la  
desnaturalizacion de la contratacion temporal 0 civil, la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario garantizada por el articulo 27 de la Constitucion- - debe hacerse  
efectiva mediante el sistema de compensacion; es decir, con el pago de una  
indemnizacion, que es una de las modalidades como el legislador pudo desarrollar este  
derecho constitucional de configuracion legal, segun indica el ordinal "d" del articulo 70  
del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en  
indeterminada.  
oposiciones.  
materia de derechos economicos, sociales y culturales.  
*  
La STC 05057-2014-PA/TC también aspiraba a establecer como vinculante la  
aplicacion inmediata de la regla anterior. Mi voto a favor de que no deba ordenarse la  
reposicion de los trabajadores que no ingresaron por concurso publico, no comprendio  
su aplicacion inmediata a los procesos en trâmite [fundamento 21], ni la reconduccion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01SB33016PATC  
HUAURA  
AMADOR  
MALVACEDA  
BELISARIO  
VALLE  
de estos a la justicia ordinaria [fundamento 22]. Precisé, en efecto, que "In]o obstante,  
en relacion al precedente, manifiesto mi disconformidad con su aplicacion inmediata..." l  
pues "estimo que la variacion de un criterio que comportara, a su vez, una reconduccion  
del proceso a la via ordinaria (y, con ella, una alteracion de la pretension), deberia  
operar solo para aquellos casos que se inicien luego de que esta sentencia sea publicada  
Fui de la opinion que en la STC 5057-2013-PA/TC correspondia expresar un  
"fundamento de voto" pues estuve "...de acuerdo con el modo en el que se ha resuelto el  
caso". Este comprendio mi conformidad con la decision y con los fundamentos en los  
que esta se justifico. Alli se declaro infundada la demanda porque la relacion laboral de  
dona Rosalia Huatuco Huatuco ceso por vencimiento del plazo del contrato de trabajo,  
sin que en dicha relacion laboral se observara desnaturalizacion alguna [fundamentos 29  
a 33]. Y dado que no se trato de una desnaturalizacion laboral, las reglas formuladas en  
los fundamentos 18, 21, 22 de la STC 5057-2013-PA/TC no fueron alli aplicadas  
pese a que en diversos momentos el Tribunal Constitucional se ha impuesto como una  
sana politica en la expedicion de precedentes, que estos surjan "a partir de un caso  
Ahora se resuelve un caso bajo las diversas reglas del precedente establecido en la STC  
05057-2013-PA/TC Son aplicables estas reglas a los casos iniciados con anterioridad a  
su expedicion, como el que ahora tenemos que resolver? En mi opinion, la respuesta es  
negativa. Como expresé en mi fundamento de voto en la STC 5057-2013-PA/TC, asi  
como en mi voto singular de la respectiva aclaracion, la regla de la aplicacion inmediata  
vulnera la seguridad juridica y la predictibilidad de las decisiones que emita este  
De modo pues que, al ser aun aplicables a este caso las reglas y la jurisprudencia de este  
Tribunal vigentes antes de la aprobacion de la STC 5057-2013-PA/TC, y al haberse  
acreditado que se desnaturalizo el contrato de trabajo de la parte demandante  
[fundamento 12 de la STC 1583-2016-PA/TC] çorresponde ordenar su reposicion.  
en el diario oficial El Peruano".  
concreto" [Cf. STC 3741-2004-PA/TC, fundamento 43] -  
Tribunal.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR  
MALVACEDA  
BELISARIO  
VALLE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
Mt  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR  
MALVACEDA  
BELISARIO  
VALLE  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR  
MALVACEDA  
BELISARIO  
VALLE  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3.  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [.].  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149y 151).  
mA7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01583-2016-PA/TC  
HUAURA  
AMADOR  
MALVACEDA  
BELISARIO  
VALLE  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mijuicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente'.  
S.  
FERRERO COSTA mAmm  
Lo que certifico:  
o 40  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
4, Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.