
01628-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01628-2016-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01628-2016-PHC/TC  
MOQUEGUA  
EDGAR ZENON VALCARCEL DIAZ,  
representado por ANDREA MILAGROS  
VALCARCEL MARTINEZ (HIJA)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobado en la sesion de Pleno del dia  
4 de julio de 2017; el del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, aprobado en la sesion  
de Pleno del dia 11 de julio de 2017; y el del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la  
sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan los fundamentos  
de voto de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Andrea Milagros  
Valcarcel Martinez contra la resolucion de fojas 215, de fecha 4 de febrero de 2016,  
expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
L  
Con fecha 16 de diciembre del 2015, donia Andrea Milagros Valcarcel Martinez  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Edgar Zenon Valcarcel Diazy la  
dirige contra dona Alida Rodriguez Galindo, en su calidad de jueza del Tercer Juzgado  
Unipersonal de Arequipa; y contra los senores Cecilia Aquize Diaz, Orlando Abril  
Paredes y Victor Raul Zuniga Urday, en sus calidades de jueces superiores integrantes  
de la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa.  
Solicita la nulidad de la sentencia de fecha 19 de febrero de 2014, que condeno al  
favorecido a dos anos de pena privativa de la libertad efectiva como autor del delito de  
estafa, y la nulidad la Resolucion 06-2014, sentencia de vista de fecha 30 de julio de  
2014 que confirmo la mencionada sentencia (Expediente 01101-2011-16-0401-JR-PE-  
01). Se alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales, a la prueba y de defensa, en conexidad con el derecho a la libertad personal,  
y de los principios de imputacion necesaria y presuncion de inocencia.  
La recurrente sostiene que, mediante la sentencia de fecha 19 de febrero de  
2014, el favorecido fue condenado como autor del delito de estafa, pese a que el  
Ministerio Publico formulo acusacion como coautor del mencionado delito  
respecto que hubieron acuerdos extrajudiciales celebrados entre don César Augusto  
Vela Mejia (sentenciado) y los agraviados donde se establecieron las formas, modo y  
al  
MA  
y precisa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01628-2016-PHCIC  
MOQUEGUA  
EDGAR ZENON VALCARCEL DIAZ,  
representado por ANDREA MILAGROS  
VALCARCEL MARTINEZ (HIJA)  
plazos para la cancelacion de la deuda mediante cheques girados por representantes de  
la empresa CEGUIAL SAC, actuacion que realizo el beneficiario directamente, lo que  
excluye de participacion y responsabilidad al favorecido.  
Agrega la recurrente que se imputo responsabilidad al favorecido pese a que su  
labor fue la de comisionista mercantil, la cual es "inocua" (sic), y que por ello se limito  
a informar y promocionar las ventas y actuo como representante; que se considero como  
prueba principal contra el favorecido la sindicacion de los agraviados sin que existan  
elementos contundentes que permitan determinar el dolo que exige para la perpetracion  
del delito de estafa, por lo que ha existido insuficiencia probatoria; y que no se  
consideraron medios de verificacion objetivos que sustenten su condena ni se analizaron  
las pruebas actuadas en el proceso.  
Anade la accionante que el coinculpado del favorecido, don César Augusto Vela  
Mejia, presento un escrito con fecha 28 de enero de 2014, donde adjunto la carta de  
desagravio publicada en el diario La Republica, el 27 de enero de 2014, mediante el  
cual lo excluyo de responsabilidad penal; empero, dicho medio probatorio no fue  
actuado en la audiencia de continuacion del juicio oral de fecha 28 de enero de 2014 ni  
valoradoyal momento de expedirse sentencia.  
Lampe  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
judicial, a fojas 203 de autos, arguye que las sentencias condenatorias no son  
susceptibles de control constitucional a través del habeas corpus; porque el  
cuestionamiento sobre la responsabilidad penal del favorecido, la valoracion de los  
medios probatorios y la interpretacion de las normas le corresponden a la justicia  
ordinaria, ya que no inciden en el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado. Ademas, considera que dichas sentencias se encuentran debidamente  
motivadas.  
El Juzgado Penal Unipersonal Transitorio de Ilo, mediante Resolucion 3, de  
fecha 23 de diciembre del 2015, declaro improcedente la demanda por considerar que,  
en el proceso penal en cuestion, el favorecido pudo ejercer su derecho de defensa en  
ambas instancias judiciales y que se pretende, a través de la presente demanda, que la  
justicia constitucional actue como tercera instancia 0 como un ente revisor de cuestiones  
que pudieron resolverse en las instancias judiciales correspondientes, lo cual no le  
my corresponde.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Moquegua  
confirmo la apelada al estimar que se pretende reproducir en sede constitucional la  
controversia planteada en via ordinaria como lo es la valoracion de los medios  
probatorios que sustentaron la sentencia, lo cual no resulta procedente porque los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01628-2016-PHC/TC  
MOQUEGUA  
EDGAR ZENON VALCARCEL DIAZ,  
representado por ANDREA MILAGROS  
VALCARCEL MARTINEZ (HIJA)  
procesos constitucionales no pueden constituir mecanismos de articulacion procesal;  
ademas, considera que no se ha acreditado que la prueba a la que hace referencia  
hubiera sido ofrecida e incorporada al proceso. Asimismo, argumenta que el favorecido  
ejercio sus derechos de contradiccion y de defensa, e interpuso recurso de casacion  
contra la sentencia de vista que fue declarado inadmisible.  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 320, la recurrente reitera los  
fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 19 de  
febrero de 2014, que condeno al favorecido a dos anos de pena privativa de la  
libertad efectiva como autor del delito de estafa y la nulidad de la sentencia de vista,  
Resolucion 06-2014, de fecha 30 de julio de 2014, que confirmo la mencionada  
sentencia (Expediente 01101-2011-16-0401-JR-PE-01). Se alega la vulneracion de  
los derechos a la debida motivacion de resoluciones judiciales, a la prueba y de  
defensaen conexidad con el derecho a la libertad personal, y de los principios de  
impatacion necesaria y presuncion de inocencia.  
Ua  
Analisis del caso concreto  
Revaloracion de medios probatorios  
2. Se alega que se le imputo responsabilidad al favorecido al considerar como prueba  
principal en su contra la sindicacion de los agraviados, pero sin tener en cuenta  
medios de verificacion objetivos que sustentaran su condena ni las pruebas actuadas  
durante el proceso. Asimismo, senala que no existen elementos contundentes que  
permitan determinar el dolo que se exige para la perpetracion del delito de estafa,  
toda vez que él solo se limito a informar y promocionar las ventas, por lo que ha  
3. Al respecto, este Tribunal Constitucional aprecia que se pretende un reexamen de las  
pruebas que sustentaron la condena del favorecido, lo que constituye un aspecto  
existido insuficiencia probatoria.  
m  
propio de la judicatura ordinaria y no de lajusticia constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901628-2016-PHCTC  
MOQUEGUA  
EDGAR ZENON VALCARCEL DIAZ,  
representado por ANDREA MILAGROS  
VALCARCEL MARTINEZ (HIJA)  
Derecho a la prueba  
siguiente:  
4. Respecto al derecho a la prueba, este Tribunal Constitucional ha senalado lo  
[...] el derecho a la prueba apareja la posibilidad de postular, dentro de los  
limites y alcances que la Constitucion y las leyes reconocen, los medios  
probatorios pertinentes para justificar los argumentos que el justiciable  
esgrime a su favor [.] Constituye un derecho basico de los justiciables  
producir la prueba relacionada con los hechos que configuran su pretension 0  
su defensa. Segun este derecho, las partes 0 un tercero legitimado en un  
proceso 0 procedimiento tienen el derecho de producir la prueba necesaria  
con la finalidad de acreditar los hechos que configuran su pretension 0  
defensa [Expediente 4831-2005-PHC/TC, fundamento 6].  
Del mismo modo, ha establecido que el derecho a la prueba es un derecho complejo  
cuyo contenido comprende:  
[J el derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a  
que estos sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la  
produccion 0 conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de  
losmedios probatorios y que estos sean valorados de manera adecuada y con  
lamotivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la  
sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por  
escrito. Expediente 06712-2005/HC/TC, fundamento 15].  
Ip  
En el presente caso, este Colegiado advierte que el recurrente no ha acreditado que  
haya ofrecido, en el proceso penal seguido en su contra, la carta de desagravio  
publicada el 27 de enero de 2014 en el diario La Republica, prueba que, segun  
alega, no se habria actuado (fojas 49 a 52); pues en autos se observa que la carta de  
desagravio fue presentada, como parte del escrito de fecha 28 de enero de 2014, por  
el coinculpado César Augusto Vela Mejia (Acta de Audiencia de Continuacion de  
Juicio Oral, foja 78), razon por la cual no constituye una prueba ofrecida por el  
6. De otro lado, tampoco esta acreditado que el actor haya cuestionado dentro del  
propio proceso la falta de admision del medio de prueba 0, de haber sido admitido,  
demandante.  
que no se le haya dado valor.  
del derecho a la prueba alegada.  
pyl 7. En base a lo expuesto, este Tribunal considera que no se ha acreditado la afectacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01628-2016-PHCTC  
MOQUEGUA  
EDGAR ZENON VALCARCEL DIAZ,  
representado por ANDREA MILAGROS  
VALCARCEL MARTINEZ (HIJA)  
El principio de correlacion como garantia judicial  
8. El Tribunal Constitucional, en la sentencia expedida en el Expediente 2179-2006-  
PHC/TC, senalo que el principio de correlacion 0 congruencia entre lo acusado y lo  
condenado, aun cuando expresamente no esté contenido en la ley procesal especial  
de la materia, es el limite a la potestad de resolver del organo jurisdiccional al  
imponer como sancion la invalidacion del acto procesal, de lo cual se infiere no solo  
Es evidente que la competencia constitucional asignada al Ministerio Publico es  
eminentemente postulatoria, por ello el organo jurisdiccional tiene la facultad de  
apartarse de los términos estrictos de la acusacion fiscal, en tanto respete los hechos  
ciertos objeto de acusacion sin que cambie el bien juridico tutelado por el delito  
acusado y, fundamentalmente, siempre que respete el derecho de defensa y el  
10. Al respecto, de las instrumentales que obran en el cuaderno el Tribunal  
Constitucipnal, tales como la disposicion de formalizacion de investigacion  
prephratora 0320113PPCP-AREQUIPA, de fecha 15 de abril 2011, se advierte que  
omision de los delitos de estafa, libramiento indebido y asociacion ilicita, por haber  
importar vehiculos, con lo cual logro que este se desprendiera de diversas sumas de  
dinero para dicha importacion que nunca se concreto y tampoco se le devolvio su  
dinero. Sin embargo, en el requerimiento de mixto de acusacion fiscal de fecha 25 de  
noviembre de 2011, se formalizo la acusacion contra el favorecido como autor del  
delito de estafa, previsto en el articulo 196 del Codigo Penal, pero por los mismos  
11. Posteriormente, el organo jurisdiccional emitio la sentencia de fecha 19 de febrero de  
2014, que condeno al favorecido a dos anos de pena privativa de la libertad efectiva  
como autor del delito de estafa, previsto en el articulo 196 del Codigo Penal, decision  
que fue confirmada por la Resolucion 06-2014, sentencia de vista de fecha 30 de  
julio de 2014. Es decir, no se aprecia falta de concordancia entre los términos de la  
la existencia de la institucion, sino su importancia.  
Jprincipio contradictorio.  
ra  
S  
Zenon Valcarcel Diaz se le formalizo investigacion preparatoria por la  
inducido a error al agraviado  
Hugo Arturo Ticona Ticona con la promesa de  
hechos que fueron materia de la investigacion.  
acusacion y la sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
pwl Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01628-2016-PHC/TC  
MOQUEGUA  
EDGAR ZENON VALCARCEL DIAZ,  
representado por ANDREA MILAGROS  
VALCARCEL MARTINEZ (HIJA)  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la revaloracion de medios  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del principio  
probatorios y derecho a la prueba.  
de correlacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
i  
MVwwD  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
L lavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIOUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901628-2016-PHCTC  
MOQUEGUA  
EDGAR ZENON VALCARCEL DIAZ,  
representado por ANDREA MILAGROS  
VALCARCEL MARTINEZ (HIJA)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la resolucion de mayoria, discrepo de lo  
afirmado en el fundamento 3; especificamente, en cuanto consigna literalmente: "Al  
respecto, este Tribunal Constitucional aprecia que se pretende un reexamen de las  
pruebas que sustentaron la condena del favorecido, lo que constituye un aspecto propio  
de lajudicatura ordinaria y no de lajusticia constitucional".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, los procesos constitucionales no deben servir para  
replantear una controversia resuelta por los organos jurisdiccionales ordinarios, la  
revision de lo resuelto por estos organos no es un asunto ajeno a la Justicia  
Constitucional como tan rotundamente se afirma en el fundamento 3. Por lo tanto,  
no compete en forma exclusiva y excluyente a la justicia ordinaria.  
2. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, a la  
interpretacion y aplicacion de las disposiciones legales y la valoracion de los  
elementos de hecho y de las pruebas que ha realizado el juez, entre otros aspectos.  
3. Ello se da cuando se ha producido la violacion de algun derecho fundamental 0 se  
ha afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios,  
4. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales sy la primacia normativa de la Constitucion, como instancia  
5. Sobre esto ultimo, debo agregar que como intérprete supremo de la Constitucion  
obviamente también lo es de todo el derecho ordinario y de su aplicacion.  
valores e institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
final en la jurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
vio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TREBUMALCONSTITUGIONAL  
EXP. N.° 01628-2016-PHCTC  
MOQUEGUA  
EDGAR ZENON VALCARCEL DIAZ,  
representado por ANDREA MILAGROS  
VALCARCEL MARTINEZ (HIJA)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DELMAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal Constitucional  
peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez, rigurosas  
técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a su  
responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues debe  
hacerse entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico conforme a  
los principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
2. Conviene entonces tener presente que en el fundamento 7 del proyecto encuentro  
presente una confusion de caracter conceptual, que se repite asimismo en otras  
resoluciones del Tribunal Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones  
"afectacion", "intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos de  
injerencia en el contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente protegidos,  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iustundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion 0  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion" 0 "lesion" al contenido de un  
derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0 afectaciones  
iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion razonable.  
Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a la luz de  
su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados, presupone la  
realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad de la  
necesario senalar lo siguiente:  
como sinonimas de "lesion", "vulneracion".  
de intervencion iusfundamental.  
interferencia en el derecho.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
S.  
rue L U  
Macinp  
- -  
Chay  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secratario Relator  
TRIBUNAL - CONSTITUCIONAL