
01708-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01708-2017-AA.pdf)  
---  
DEL  
EXP. N.o 01708-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PRISCILLA LAIS BARDALES ROJAS  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldania Barrera  
y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaez y Blume Fortini y el voto  
singular del magistrado Sardon de Taboada,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Priscilla Lais Bardales  
Rojas contra la resolucion de fojas 184, de fecha 7 de febrero de 2017, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de mayo de 2016, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y Administracion Tributaria (Sunat).  
Solicita queseyordene la renovacion de su contrato administrativo de servicios (CAS)  
hasteel término del ano fiscal, mas el pago de los costos del proceso. Refiere que  
rigreso a laSunat el 3 de junio de 2015 y que desempeno el puesto de profesional de  
aposo de control de la deuda en la Intendencia Regional de Lambayeque, bajo el  
upreginger del contrato administrativo de servicios, el cual fue objeto de sucesivas  
prorrogas hasta el 31 de marzo de 2016. Recuerda que, al enterarse de su estado de  
gestacion, le comunico a su empleadora dicha situacion mediante correos electronicos  
enviados desde el 15 de febrero y por escrito el 23 de marzo de 2016. Sin embargo, con  
fecha 29 de marzo de 2013, tres dias antes de su vencimiento, se le informa que no se le  
prorrogara su CAS. Manifiesta que ello vulnera su derecho a la igualdad y a la no  
discriminacion, lo cual en su caso se ve reflejado en la no prorroga de su contrato por su  
La abogada delegada de la procuraduria publica de la Sunat contesta la demanda.  
Manifiesta que entre las partes existio un relacion laboral a plazo determinado regulada  
por el régimen del CAS, la cual concluyo al momento del vencimiento del ultimo  
contrato, 31 de marzo de 2016, situacion que la demandante conocia con anticipacion, y  
que se considera un supuesto de extincion del contrato administrativo de servicios  
conforme a lo normado en el articulo 13, literal "h", del Reglamento del Decreto  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 21 de setiembre  
de 2016, declara improcedente la demanda por considerar que en el proceso de amparo  
no corresponde disponer que se renueve el contrato administrativo de servicios, a fin de  
que la demandante continue laborando hasta el término del ano fiscal, sino que tendria  
que acudir a la via laboral ordinaria para determinar si a su caso es aplicable el  
estado de gestacion. Asimismo, vulnera su derecho al trabajo.  
Legislativo 1057.  
TY  
precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC.  
EXP. N.o 01708-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PRISCILLA LAIS BARDALES ROJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala revisora confirma la apelada con el argumento de que, si bien no se  
podria negar que la actora se encontraba en estado de gestacion en la fecha en que  
concluyo su contrato administrativo de servicios, no puede afirmarse que esta  
circunstancia haya sido la razon de la conclusion de la relacion laboral, pues en la  
ultima renovacion del contrato administrativo de servicios se habia pactado que este  
vencia el 31 de marzo de 2016.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
t La demandante solicita que se ordene la renovacion de su contrato administrativo de  
servicios hasta el término del ano fiscal 2016. En puridad, solicita que se ordene  
reponerla como trabajadora del régimen de contrato administrativo de servicios en el  
cargo que venia desemperando porque la entidad emplazada de manera arbitraria no  
le renovo su contrato debido a su estado de gestacion.  
Ahalisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
2. La demandante alega que se ha vulnerado su derecho a la igualdad, puesto que ha  
side objeto de un hecho discriminatorio en razon de que la emplazada no le renovo  
d el contrato administrativo de servicios, pese a que se encontraba en estado de  
gestacion y dentro del ano fiscal respectivo. Ademas de ello, a sus demas  
companeros si les prorrogo sus contratos.  
Argumentos de la parte demandada  
3. El apoderado de la entidad emplazada aduce que entre las partes existio una relacion  
laboral a plazo determinado regulada por el régimen del contrato administrativo de  
servicios, la cual concluyo al momento del vencimiento del ultimo contrato, el 31 de  
marzo de 2016. Refiere que la demandante conocia con anticipacion que tal  
supuesto de extincion del contrato administrativo de servicios esta normado en el  
articulo 13, literal "h", del Reglamento del Decreto Legislativo 1057.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona"; mientras  
que su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario".  
-  
TNM  
5. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en los Expedientes  
00002-2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la Resolucion 00002-2010-  
EXP. N.° 01708-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PRISCILLA LAIS BARDALES ROJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion  
sustantivo-reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral  
especial del contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo  
6. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que, con los contratos administrativos  
de servicios obrantes de fojas 84 a 90, queda demostrado que la demandante ha  
mantenido una relacion laboral a plazo determinado que concluyo al vencer el plazo  
del ultimo contrato suscrito con la entidad demandada, el 31 de marzo de 2016  
(folio 90). Por tanto, no se observa que la no renovacion del contrato administrativo  
de servicios obedezca al embarazo de la demandante. Es mas, siendo el contrato de  
naturaleza temporal y a plazo determinado, la entidad demandada opto por darle  
término al Ilegar a la fecha de su vencimiento, lo cual se encuentra ajustado a ley.  
Por ende, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la  
extincion de la relacion laboral de la demandante se produjo en forma automâtica,  
conforme lo senala el literal "h" del numeral 13.1 del Decreto Supremo 075-2008-  
7. En consecuencia, toda vez que la extincion de la relacion laboral de la demandante  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
27 de la Constitucion.  
PCM.  
se produjo conforme a ley, no corresponde estimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
SS.  
<  
MORMWW  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
l ssssi   
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUGIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01708-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PRISCILA LAIS BARDALES ROJAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar infundada la presente demanda de amparo, promovida por  
dona Priscila Lais Bardales Rojas, considero necesario precisar que de la revision de los  
actuados no se aprecia medio probatorio alguno que permita identificar la existencia de una  
situacion de discriminacion en perjuicio de la recurrente, pues, conforme se desprende de  
fojas 17, la recurrente con fecha 23 de marzo de 2016, recién procedio formalmente a  
comunicar a su empleador de su estado de gestacion, esto es, 8 dias antes del vencimiento de  
En tal sentido, no se puede concluir que la no renovacion de su contrato administrativo de  
servicio se produjo por una situacion distinta al término de su contrato CAS.  
la prorroga de su contrato administrativo de servicios (fojas 91).  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01708-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PRISCILLA LAIS BARDALES ROJAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con declarar infundada la demanda de amparo, ya que  
el fin de la relacion laboral de la recurrente con la entidad demandada se dio por el  
vencimiento del plazo contenido en su ultima prorroga del contrato administrativo de  
servicios, esto es el 31 de marzo del 2016. No obstante, considero necesario el  
Al respecto, de la revision de autos se tiene que la recurrente puso en conocimiento  
de la entidad demandada que se encontraba en estado de gestacion el 23 de marzo de  
2016 (fojas 17 a 19), fecha en la cual ya tenia conocimiento de que no se le iba a  
renovar el contrato administrativo de servicios, conforme se desprende del correo  
electronico remitido por la recurrente, con fecha 22 de marzo de 2016 (foja 30). Por lo  
tanto, no se advierte que la entidad demandada tuviera conocimiento del estado de  
gestacion de la recurrente al momento de decidir no renovar su contrato administrativo  
Asimismo, el alegato de que el 15 de febrero de 2016 puso en conocimiento a su  
empleadora, de su embarazo a través de correos electronicos (fojas 20 a 22), no tiene  
sustento, ya que de la lectura de dichos correos, se aprecia que no hay mencion a su  
pronunciarme sobre el alegato de despido por embarazo.  
de servicios.  
embarazo.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Havio Lum  
Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01708-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PRISCILLA LAIS BARDALES ROJAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado  
laboral 0 a desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de  
los limites que la ley establece por razones de orden publico. Solo esta  
interpretacion es consistente con las libertades de contratacion y trabajo  
consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad de empresa  
establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es.  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR- - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01708-2017-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PRISCILLA LAIS BARDALES ROJAS  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
2  
Lo que certifico:  
hn : :  
Flavio Rehtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL