
01773-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01773-2016-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-OITE3016PICTC  
HUAURA  
EMILIO DAVID VIDAL DOMINGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de julio de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento de los magistrados Ramos Nunez y Sardon de Taboada,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y  
Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don David Emiliano Vidal  
Escudero contra la resolucion de fojas 284, de fecha 17 de febrero de 2016, expedida  
por la Sala Penal de Apelaciones y Liquidacion de la Corte Superior de Justicia de  
Nuaura-gue declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
-  
Tpmat  
Con fecha 3 de octubre de 2014, don David Emiliano Vidal Escudero interpone  
demanda de habeas corpus, a favor de don Emilio David Vidal Dominguez, y la dirige  
contra los jueces integrantes del Juzgado Penal Colegiado de Trujillo, Lujan Castro,  
Lopez Patino y Quispe Lecca; y contra los jueces superiores integrantes de la Primera  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad Cueva  
Zavaleta, Llap Unchon y Alarcon Montoya. Solicita que se declare nula la Resolucion  
16, de fecha 8 de agosto de 2011, y la nulidad de la Resolucion 26, de fecha nueve de  
marzo de 2012; en consecuencia, requiere que se disponga la inmediata libertad del  
favorecido (Expediente 04079-2008-95-1601-JR-PE-02). Alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, de defensa, a la prueba y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Refiere el recurrente que mediante la Resolucion 16, de fecha 8 de agosto de  
2011, se condeno al favorecido a ocho anos de pena privativa de la libertad efectiva por  
la comision del delito de trafico de mercancias prohibidas 0 restringidas. Recurrida esta,  
mediante Resolucion 26, de fecha nueve de marzo de 2012, se confirmo la precitada  
condena (Expediente 04079-2008-95-1601-JR-PE-02).  
A su entender, con los citados pronunciamientos judiciales se ha vulnerado el  
derecho al debido proceso de don Emilio David Vidal Dominguez, toda vez que no se  
llego a valorar de manera adecuada la documentacion probatoria recabada durante el  
tramite del proceso, pues del analisis conjunto de estas se colige que no llego a  
materializar el delito por el cual se le condeno. A partir de ello, manifiesta que el  
favorecido fue sentenciado por el delito en mencion a pesar de que no se llego a  
acreditar su participacion en la concrecion de este.  
TY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01773-2016-PHC/TC  
HUAURA  
EMILIO DAVID VIDAL DOMINGUEZ  
Asimismo, el accionante senala que durante la etapa de investigacion preliminar  
no se le notifico al favorecido con las resoluciones recaidas durante esta en su domicilio  
real, por lo que no tuvo oportunidad de participar en dicha investigacion llevada a cabo  
en sede fiscal. De igual forma, indica que no tuvo conocimiento oportuno del dictamen  
fiscal acusatorio, porque se cometio el mismo error, ya que dichas resoluciones se le  
notificaron en un domicilio en el cual ya no residia en ese momento; lo cual conllevo a  
que se vulnere de manera manifiesta su derecho a la defensa, pues, al no tener  
conocimiento del proceso seguido en su contra, no estuvo en condiciones de ejercer  
vâlidamente dicho derecho.  
Ademas, se cuestiona que no se admitieran como medios de prueba una pericia  
grafotécnica de parte, la declaracion testimonial de don Roger Rojas y documentacion  
firmada por el favorecido, medios que, si bien fueron ofrecidos de manera  
extemporânea, debieron ser admitidos por su trascendencia para esclarecer el hecho  
materiade Cpndena contra el favorecido; y que, a pesar de que se le requirio al juzgado  
para que SC lleve a cabo una pericia a cargo de los peritos del Poder Judicial, no se  
dispuso su realizacion.  
Los jueces emplazados Lujàn Castro, Quispe Lecca y Lopez Patino, al contestar  
au ta demanda, manifiestan que no se les puede atribuir responsabilidad por las presuntas  
irregularidades al momento de notificar las resoluciones emitidas en sede fiscal. No  
obstante, precisan que la direccion ubicada en la calle Aljovin es una direccion que el  
mismo favorecido proporciono y tenia consignada en su ficha Reniec. Asimismo,  
precisan que la decision de no admitir como medio de prueba la pericia de parte se  
debio a que no se presento dentro del plazo legal correspondiente;y que no, obstante los  
defectos de notificacion que se alegan, se tiene que el auto de enjuiciamiento se le  
notifico en el que dice ser su antiguo domicilio y en el actual (folio 61).  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, al contestar la demanda, solicita que sea desestimada en tanto que no se  
verifica vulneracion alguna de los derechos que alega el recurrente; siendo que las  
resoluciones judiciales en cuestion se encuentran debidamente motivadas (ver pagina  
149).  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cajatambo, mediante Resolucion 7,  
de fecha 15 de diciembre de 2014, declaro fundada la demanda, en el extremo referido a  
la vulneracion del derecho al debido proceso, por error en las notificaciones a don  
Emilio David Vidal Dominguez durante la investigacion fiscal, por lo que dispuso su  
inmediata excarcelacion. Asimismo, declaro infundada la demanda en el extremo  
relacionado con la vulneracion del derecho al debido proceso, relacionado a que no se le  
admitio como prueba la pericia de parte que presento y que el colegiado de primera  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-01732016PRCTC  
HUAURA  
EMILIO DAVID VIDAL DOMINGUEZ  
instancia no dispuso de oficio la realizacion de la pericia requerida.  
El juez emplazado Oscar Eliot Alarcon Montoya, mediante escrito de fecha 22  
de enero de 2015, se adhirio al recurso de apelacion presentado por el procurador del  
Poder Judicial contra la sentencia estimatoria y senalo que, durante el debate  
contradictorio de la audiencia de segunda instancia, no se introdujo ninguna  
informacion 0 elemento dej juicio sobre una notificacion invalida a lo largo del tramite el  
proceso en perjuicio del favorecido. Por tanto, la Sala penal demandada no estuvo en  
posibilidad de conocer la presunta afectacion del derecho al debido proceso que se  
invoca en el sentido antes expuesto (folio 203).  
Log magistrados Juan Julio Lujan Castro, Raquel Alejandra Lopez Patino y  
Parge Luis Quispe Lecca, mediante escrito de fecha 23 de enero de 2015, interpusieron  
recurso de apelacion contra la Resolucion 7, de fecha 15 de diciembre de 2014, que  
Aesrivio en primera instancia la demanda de habeas corpus en el sentido lineas arriba  
senalado. Sustentan su recurso en que no incurrieron en ninguna vulneracion de los  
derechos constitucionales del beneficiario. De igual forma, senalan que la resolucion  
impugnada incurre en graves deficiencias e incoherencias que denotan que el  
magistrado que la expidio tenia un interés especial en favorecer al favorecido ordenando  
su excarcelacion; y senalan que no se puede establecer responsabilidad a los jueces por  
presuntas vulneraciones ocurridas en etapa de investigacion preparatoria (folio 210).  
La Sala Penal de Apelaciones y Liquidacion de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, mediante Resolucion 16, de fecha 17 de febrero de 2016, revoco la Resolucion  
7, de fecha 15 de diciembre de 2014 y, reformandola, la declaro infundada en todos sus  
extremos. Sustenta su decision en que, al no haberse podido recabar la carpeta fiscal  
durante el tramite del presente proceso, no se pueden colegir validamente defectos en la  
notificacion durante la investigacion preliminar. Asimismo, precisa que carece de  
sustento el alegato de que no se le notifico validamente el dictamen fiscal acusatorio,  
pues su abogado defensor participo de la audiencia de control de acusacion, llegando  
incluso a solicitar el sobreseimiento de la causa. De igual forma, preciso que el  
ofrecimiento de nuevos medios de prueba al amparo de lo dispuesto en el articulo 373.1  
del Nuevo Codigo Procesal Penal solo sera admitido en el caso de que se trate de  
documentacion de la cual las partes han tenido conocimiento con posterioridad a la  
audiencia de control de acusacion, lo que no acontecio en el caso; y que no se dieron los  
presupuestos para que el organo jurisdiccional de segunda instancia la admita, por lo  
que fue vâlidamente rechazada.  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la  
demanda.  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01773-2016-PHCTC  
HUAURA  
EMILIO DAVID VIDAL DOMINGUEZ  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 16, de fecha 8 de  
agosto de 2011, mediante la cual se condeno a don Emilio David Vidal Dominguez  
a ocho anos de pena privativa de la libertad efectiva por la comision del delito de  
trafico de mercancias prohibidas 0 restringidas. Asimismo, se solicita la nulidad de  
la Resolucion 26, de fecha nueve de marzo de 2012, que confirmo la precitada  
condena. En consecuencia, se requiere que se disponga la inmediata libertad del  
favorecido.  
Se alega la vulneracion del derecho al debido proceso, de defensa, a la prueba y a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del casp  
3. Ka Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mhediante el habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conéxos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho  
a la libertad personal 0 los derechos conexos a ella puede reputarse efectivamente  
como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales  
actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
4. En el caso de autos, en un extremo se alega que los jueces emplazados, al momento  
de resolver, no habrian valorado de manera adecuada la documentacion probatoria  
recabada durante el tramite del proceso, pues del analisis conjunto de estas se colige  
que no llego a materializar el delito por el cual se le condeno; y que, en  
consecuencia, don Emilio David Vidal Dominguez habria sido sentenciado por el  
delito en mencion a pesar de que no se llego a acreditar su participacion en la  
concrecion de este.  
5. Al respecto, el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha precisado  
que la dilucidacion de la responsabilidad penal 0 la valoracion de las pruebas y su  
suficiencia le competen a la judicatura ordinaria. En ese sentido, el proceso  
constitucional de habeas corpus no debe ser utilizado como via indirecta para  
revisar una decision jurisdiccional final, en la medida en que esta implica un juicio  
de reproche penal sustentado en actividades de investigacion y de valoracion de  
pruebas.  
6. En consecuencia, respecto de lo senalado en los considerando 4 a 5 supra es de  
aplicacion el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901773-2016-PHC/TC  
HUAURA  
EMILIO DAVID VIDAL DOMINGUEZ  
El derecho de defensa  
7, De otro lado, el recurrente cuestiona que, a lo largo de la etapa de investigacion  
preliminar, no se le notificaron al favorecido las resoluciones recaidas durante el  
desarrollo de esta en su domicilio real, por lo que no tuvo oportunidad de participar  
en dicha investigacion llevada a cabo en sede fiscal.  
8 El derecho a no quedar en estado de indefension se conculca cuando los titulares de  
los derechos e intereses legitimos se ven impedidos de ejercer los medios legales  
suficientes para su defensa; no obstante, no cualquier imposibilidad de ejercer esos  
medios produce un estado de indefension que atenta contra el contenido  
cohstiticionalmente protegido de dicho derecho, sino que es constitucionalmente  
- Yelevante cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion del organo que  
investiga 0 juzga al individuo (Expedientes 0582-2006-PA/TC; 5175-2007-  
PHC/TC).  
9. Es por ello que, respecto a las notificaciones en los proceso judiciales, el Tribunal  
Constitucional tiene establecido, en la Sentencia 04303-2004-AA/IC, que la  
notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento 0 anomalia no genera, per se,  
una violacion del derecho al debido proceso 0 a la tutela procesal efectiva; para que  
ello ocurra resulta indispensable la constatacion 0 acreditacion indubitable, por  
parte de quien alega la violacion del debido proceso, de que, con la falta de una  
debida notificacion, se ha visto afectado de modo real y concreto el derecho de  
defensa u otro derecho constitucional directamente implicado en el caso en  
concreto. Esto se entiende desde la perspectiva de que los procesos constitucionales  
ni son una instancia a la que pueden extenderse las nulidades 0 impugnaciones del  
proceso judicial ordinario, ni pueden convertirse en un medio para la articulacion  
de estrategias de defensa luego de que una de las partes haya sido vencida en un  
proceso judicial.  
10. El recurrente alega que el beneficiario no tuvo conocimiento oportuno del  
requerimiento de acusacion, pues, de manera similar a lo que habria acontecido  
durante la etapa de investigacion preliminar, dicha resolucion se le habria  
notificado en un domicilio en cual ya no residia; lo cual conllevo a que se vulnere  
de manera manifiesta su derecho a la defensa, toda vez que, al no tener  
conocimiento de esta, no estuvo en condiciones de ejercer validamente dicho  
derecho.  
11. Al respecto, este Colegiado considera que la demanda debe ser desestimada en este  
extremo por las siguientes consideraciones:  
IY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N90173-2016-PHCTC  
HUAURA  
EMILIO DAVID VIDAL DOMINGUEZ  
a) Se aprecia del Acta de Registro de Audiencia Publica de Continuacion de  
Control de Acusacion de fecha 11 de octubre de 2010, que don Luis Vasquez  
Plasencia, abogado defensor del favorecido, participo de dicha audiencia, y que  
durante el desarrollo de esta llego a sustentar su pedido de sobreseimiento de la  
causa el cual fue declarado infundado-. Asimismo, a fojas 2 del cuaderno  
acompanado, obra la Resolucion 41, de fecha 11 de octubre de 2010, mediante  
la cual se dicto auto de enjuiciamiento contra el beneficiario y sus  
coprocesados y se llego a admitir los medios de prueba de los coprocesados a  
ser valorados durante el juicio oral.  
e Por lo'tanto, este Tribunal considera que carece de fundamento el alegato del  
recarrente en el sentido de que el favorecido no tuvo conocimiento del  
au requerimiento de acusacion formulado en su contra, pues ni en la audiencia de  
control de acusacion ni en las audiencias de juicio oral, en las que se estuvo en  
posibilidad directa de hacer de conocimiento la alegada irregularidad, se objeto  
la validez del proceso. De ello, se puede colegir vâlidamente que habria  
tomado conocimiento de las resoluciones recaidas durante el tramite de esto,  
pues, de no haber sido asi, su abogado defensor, quien participo activamente en  
las audiencias antes mencionadas, habria cuestionado alli las irregularidades  
que se alega.  
C) Asimismo, no se advierte que durante la realizacion de dichas audiencias se  
haya oralizado cuestionamiento alguno vinculado con una presunta afectacion  
del derecho al debido proceso del favorecido por notificaciones defectuosas  
que, consecuentemente, hayan conllevado a que este ultimo no esté en  
posibilidad de ofrecer los medios probatorios afines a su defensa. Por el  
contrario, se aprecia que el abogado defensor participo activamente durante el  
desarrollo de estas sin hacer objecion alguna al respecto.  
El derecho a la prueba  
12. Sobre el derecho a la prueba, el Tribunal Constitucional ha precisado que este  
apareja la posibilidad de postular, dentro de los limites y alcances que la ley  
reconoce, los medios probatorios necesarios para justificar los argumentos que el  
justiciable esgrime a su favor. El derecho a probar es uno de los componentes  
elementales del derecho a la tutela procesal efectiva Expediente 00010-2002-  
AI/TC).  
13. Asimismo, en la sentencia recaida en el Expediente 06712-2005-PHCTIC, este  
Tribunal preciso, entre otras cosas, que el medio probatorio debe ser licito; es decir,  
que no pueden admitirse medios probatorios obtenidos en contravencion del  
pP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
EXP.N-01732016PHCTC  
HUAURA  
EMILIO DAVID VIDAL DOMINGUEZ  
ordenamiento juridico, lo que permite excluir supuestos de prueba prohibida. En  
sentido similar, en el Expediente 02333-2004-PHC/TC, destaco que el derecho a la  
prueba se encuentra sujeto a determinados principios, como que su ejercicio se  
realice de conformidad con los valores de pertinencia, utilidad, oportunidad y  
licitud. Ellos constituyen principios de la actividad probatoria y, al mismo tiempo,  
limites a su ejercicio, derivados de la propia naturaleza del derecho.  
En el presente caso, en otro extremo de la demanda, el recurrente alega la  
vulneraciondel derecho a la prueba en razon de que, centralmente, no se admitieron  
comomediog de prueba una pericia grafotécnica de parte, la declaracion testimonial  
de don Roger Rojas y documentacion firmada por el favorecido; los cuales, si bien  
fueron ofrecidos de manera extemporanea, debieron ser admitidas por su  
arassendencia para esclarecer el hecho materia de condena contra el favorecido.  
La presupuestos de procedencia de nueva prueba durante el desarrollo del juicio  
oral se encuentran regulados en el articulo 373 del Nuevo Codigo Procesal Penal, el  
cual, en el numeral 1, senala lo siguiente:  
Articulo 373 Solicitud de nueva prueba.-  
1. Culminado el tramite anterior, si se dispone la continuacion del juicio, las  
partes pueden ofrecer nuevos medios de prueba. Solo se admitiran aquellos  
que las partes han tenido conocimiento con posterioridad a la audiencia de  
control de la acusacion.  
[...J.  
X6. A partir de ello, este Colegiado advierte que la decision del organo. jurisdiccional de  
primera instancia de no admitir como pruebas nuevas la pericia grafotécnica de  
parte, la declaracion testimonial de don Roger Rojas y documentacion firmada por  
el favorecido fue emitida validamente, pues no obra en autos elementos objetivos  
que determinen, de conformidad con lo dispuesto en el referido articulo 373 del  
Nuevo Codigo Procesal Penal, que el favorecido tuvo conocimiento de estos con  
posterioridad a la audiencia de control de la acusacion y que, por tanto, no habria  
estado en posibilidad de presentarlos en su debida oportunidad. Ademas, como él  
mismo reconoce, fueron presentados en forma extemporanea.  
17. De otro lado, también se cuestiona que, a pesar de que se le requirio al juzgador  
para que, de oficio, disponga que se lleve a cabo una pericia a cargo de los peritos  
del Poder Judicial, no se llego a disponer la realizacion de esta. Sobre el particular,  
cabe remitirnos a lo senalado en el articulo 385, inciso 2, del Nuevo Codigo  
Procesal Penal:  
Articulo 385 Otros medios de prueba y prueba de oficio.-  
[..]  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01732016PHCTC  
HUAURA  
EMILIO DAVID VIDAL DOMINGUEZ  
2. El Juez Penal, excepcionalmente, una vez culminada la recepcion de las  
pruebas, podra disponer, de oficio 0 a pedido de parte, la actuacion de nuevos  
medios probatorios si en el curso del debate resultasen indispensables O  
manifiestamente utiles para esclarecer la verdad. El Juez Penal cuidara de no  
reemplazar por este medio la actuacion propia de las partes.  
18. De lo expuesto en el acotado articulo del Nuevo Codigo Procesal Penal, se tiene  
que es una potestad excepcional del juzgador disponer de oficio la actuacion de  
nuevos medios probatorios durante la etapa de juicio oral, y no una obligacion  
impuesta a este con caracter de ineludible cumplimiento para que, ante el  
requerimiento en ese sentido por una de las partes del proceso, disponga su  
realizacion. Por ello, no se advierte en la decision del juzgador de no hacer uso de  
dicha facultad, un proceder arbitrario que vulnere el derecho a la prueba del  
favorecido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo en que se pretende un  
reexamen probatorio, de acuerdo con lo expuesto en los considerandos 4 a 6.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la vulneracion del  
derecho de defensa y del derecho a la prueba.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
.  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
aty  
FERRERO COSTA  
U  
mwm  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
boatliam - - -  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Rolator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-01732016PHACTC  
HUAURA  
EMILIO DAVID VIDAL DOMINGUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y  
me aparto de lo afirmado en el fundamento 3, en cuanto consigna literalmente que:  
"La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del  
derecho a la libertad personal 0 los derechos conexos a ella puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
En primer lugar, el articulo 200, inciso 1, de la Constitucion Politica del Perû,  
senala expresamente que el habeas corpus:  
(...) procede ante el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los  
derechos constitucionales conexos. "(negrita agregada)  
En tal sentido, el fundamento 3 del que me aparto, senala algo totalmente  
equivocado: que la Constitucion hace referencia expresa a la libertad personal  
cuando en realidad se refiere en todo momento a la libertad individual.  
Ademas de eso, comete otro grave yerro: equipara libertad individual a libertad  
personal, como si fueran términos equivalentes 0 analogos cuando es la libertad  
individual, como hemos visto, la protegida por el habeas corpus, ademas de los  
derechos constitucionales conexos, siendo la misma un derecho continente, que  
engloba una serie de derechos de primer orden, entre los que se encuentra por  
supuesto la libertad personal.  
Asimismo, discrepo de lo afirmado en el punto 5, en cuanto consigna literalmente que:  
"Al respecto, el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha  
precisado que la dilucidacion de la responsabilidad penal 0 la valoracion de las  
pruebas y su suficiencia le competen a la judicatura ordinaria. En ese sentido, el  
proceso constitucional de habeas corpus no debe ser utilizado como via indirecta  
para revisar una decision jurisdiccional final, en la medida en que esta implica un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01773-2016-PHC/TC  
HUAURA  
EMILIO DAVID VIDAL DOMINGUEZ  
juicio de reproche penal sustentado en actividades de investigacion y de valoracion de  
pruebas".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
No obstante que, en principio, la dilucidacion de la responsabilidad penal, la  
valoracion de los medios probatorios y su suficiencia le competen a la judicatura  
ordinaria, la revision de lo resuelto por los organos que integran tal  
jurisdiccion no es un asunto ajeno a laJusticia Constitucional, como se desprende  
en aquel fundamento. En tal sentido, no le compete en forma exclusiva y  
excluyente a la justicia ordinaria.  
En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, a la  
la dilucidacion de la responsabilidad penal. Ello se da cuando se ha producido la  
violacion de algun derecho fundamental 0 se ha afectado la Constitucion de  
alguna forma, lo cual incluye a sus principios, valores e institutos, entre otros  
aspectos inherentes a la misma.  
Asimismo, puede ingresar a revalorar los medios probatorios en todos aquellos  
supuestos en los que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable 0  
inconstitucional, lo que a criterio del suscrito se presenta, entre otros casos,  
cuando se valoran irrazonablemente los hechos 0, por ejemplo, se da una  
actuacion arbitraria de la prueba, sea al momento de seleccionar los medios  
probatorios, prescindir antojadizamente de los mismos u otorgar una valoracion  
absolutamente incompatible con lo que de aquellos se desprende.  
Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en  
diversas oportunidades (como por ejemplo, lo hizo en los expedientes No 0613-  
2003-AA/TC; No 0917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro  
Colegiado en abandonar dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
Mas aun, esa atribucion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia final en  
lajurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Chh h. -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUMALCONSTTUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01773-2016-PHC/TC  
HUAURA  
EMILIO DAVID VIDAL DOMINGUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDARA BARRERA  
Conviene tener presente que el debido proceso incluye como uno de sus elementos al  
derecho a la motivacion.  
laldant  
S.  
-  
U  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL