
01807-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01807-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01807-2017-PA/TC  
MARIA ELENA REYES ARROYO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Elena Reyes Arroyo  
contra la sentencia de fojas 91, de fecha 22 de marzo de 2017, expedida por la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Director de Economia de la  
Policia Nacional del Perû y el Ministerio del Interior, solicitando que se le reconozca el  
derecho de percibir el fondo de seguro de vida en su totalidad a causa del tallecimiento  
en acto de servicio de su conyuge causante, conforme al Decreto Ley 25755, el Decreto  
Supremo 026-84-MA, el Decreto Supremo 241-2001 y de conformidad con el articulo  
1236 del Codigo Civil, mas los intereses legales y costos, deduciendo los pagos  
La procuradora publica encargada de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior en la contestacion de la demanda alega que a la demandante ya se le pago el  
beneficio del seguro de vida en cumplimiento del Decreto Ley 25755, vigente a la fecha  
en que se le paso a retiro, en funcion de 15 UIT y por el monto de S/. 20,000.00.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 8 de  
septiembre de 2014, declara fundada en parte la demanda, por estimar que se debe  
pagar el integro del monto por concepto del seguro de vida en cumplimiento del  
Decreto Ley 25755 con 15 unidades impositivas tributarias (UIT), tomando en cuenta  
el Decreto Supremo 177-97-EF, que fija la UIT en SI. 2,600.00, normas vigentes al  
momento de producirse el evento danoso, el 22 de abril de 1998; e infundada en cuanto  
efectuados.  
al pedido de que se considere el Decreto Supremo 241-2001-EF.  
La Sala superior competente revoca la apelada y, reformândola, declara  
improcedente la demanda, considerando que de la revision de autos no se aprecia  
documento probatorio alguno que acredite la relacion conyugal que alega mantener la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01807-2017-PA/TC  
MARIA ELENA REYES ARROYO  
LIMA  
demandante con el fallecido SOT2-PNP Walter Antonio Naveros Canete ni medio  
probatorio que acredite su condicion de conyuge supérstite.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
/  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra el Director de Economia de la  
Policia Nacional del Peru y el Ministerio del Interior solicitando que se le pague el  
integro del beneficio de seguro de vida, de conformidad con Decreto Ley 25755, el  
Decreto Supremo 026-84-MA, el Decreto Supremo 241-2001-EF y de conformidad  
con el articulo 1236 del Codigo Civil, mas los intereses legales y costos procesales,  
Este Tribunal ha senalado en las Sentencias 04977-2007-PA/TC y 00540-2007-  
PA/TC que el beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las  
Fuerzas Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la  
defensa del derecho a la seguridad social, conforme a lo previsto en el inciso 19) del  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
deduciendo los pagos efectuados.  
articulo 37 del Codigo Procesal Constitucional.  
Consideraciones del Tribunal  
3. El seguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales se establecio mediante  
Decreto Supremo 002-81-IN, de fecha 23 de enero de 1981, en el monto de 60  
sueldos minimos vitales. El monto se incremento por Decreto Supremo 051-82-IN a  
300 sueldos minimos vitales, y mediante Decreto Supremo 015-87-IN, vigente  
desde el 17 de junio de 1987, fue nuevamente incrementado en 600 sueldos  
4. Mediante el Decreto Ley 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se unifico el  
seguro de vida del personal de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional a cargo  
del Estado, quedando tacitamente derogadas, a partir de esa fecha, las normas que  
regulaban hasta ese momento el seguro de vida de los miembros de la Policia  
Nacional, decision que fue ratificada expresamente por el articulo 4 de su  
Reglamento, el Decreto Supremo 009-93-IN, vigente desde el 23 de diciembre de  
minimos vitales.  
1993.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01807-2017-PA/TC  
MARIA ELENA REYES ARROYO  
LIMA  
5. En tal sentido debe considerarse, como ya lo ha hecho este Tribunal en reiterada  
jurisprudencia (SSTC 6148-2005-PA/TC, 3592-2006-PA/TC y 3594-2006-PA/TC),  
que la fecha de la contingencia para la determinacion de la norma sobre seguro de  
vida correspondiente es la fecha del acaecimiento del hecho lesivo que produjo la  
y En el presente caso, de la Resolucion Directoral 3896-98-DGPNPDIPER (f. 5), de  
fecha 12 de noviembre de 1998, se advierte que se le dio de baja por fallecimiento  
en acto de servicio al SOT2-PNP Walter Antonio Naveros Canete. A fojas 105 obra  
la orden 123-99, del 25 de marzo de 1999, del Fondo del Seguro de Vida de la  
Policia Nacional del Perû, donde consta la entrega a la demandante de S/. 20,250.00  
Asimismo, a fojas 107 obra la partida del matrimonio celebrado entre la demandante  
y don Walter Antonio Naveros Canete con fecha el 22 de mayo de 1978 ante el  
8. Al respecto, de la Resolucion Directoral 3896-98-DGPNPDIPER (f. 5), de fecha 12  
de noviembre de 1998, se desprende que el dia 18 de abril de 1998 el conyuge  
causante, encontrandose de servicio, fue atropellado, siendo internado en el Hospital  
Central de la PNP con el diagnostico de traumatismo encéfalo craneano fractura de  
hueso propio de nariz, acidosis metabolica, donde permanecio hasta el 22 de abril de  
9. Por lo tanto, corresponde el pago del seguro de vida dentro de los alcances del  
Decreto Ley 25755 y la aplicacion del Decreto Supremo 177-97-EF, que fija la UIT  
en S/. 2,600.00, normas vigentes en 1998, fecha del evento danoso; en  
consecuencia, el monto total del beneficio por el seguro de vida es S/. 39,000.00 (SI.  
2,600 X 15), a lo cual se le tiene que descontar los S/. 20,250.00 ya abonados a la  
actora, quedando un diferencia de SI. 18,750 que debe ser pagada a la beneficiaria,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
invalidez.  
por concepto del beneficio del seguro de vida.  
Concejo Distrital de Independencia.  
1998, fecha en que fallece.  
mas el reintegro de los intereses legales y costos procesales.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda, por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la seguridad social.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01807-2017-PA/TC  
MARIA ELENA REYES ARROYO  
LIMA  
2. En consecuencia, reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del  
derecho a la seguridad social, ordena a la entidad emplazada abonar a la  
demandante, por concepto de seguro de vida, la suma faltante de SI. 18,750, mas el  
reintegro de los intereses legales respectivos y los costos procesales conforme a los  
3. Declara INFUNDADA la demanda en cuanto a la aplicacion del Decreto Supremo  
fundamentos de la presente sentencia.  
241-2001-EF.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Hw.urest  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretarta de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL