
01838-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01838-2018-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPE.N-OIB3E201BPHCIC  
UCAYALI  
RAUL WILDER DAVILA CALDERON,  
REPRESENTADO POR HUERTO BRAVO  
GINO ARTEMIO (ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gino Artemio Huerto  
Bravo, abogado de don Raul Wilder Davila Calderon, contra la resolucion de fojas 359,  
def fechapo de abril de 2017, expedida por la Segunda Penal de Apelaciones en Adicion  
Ligudadora de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
p XXTECEDENTES  
Con fecha 30 de enero de 2018, don Gino Artemio Huerto Bravo interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Raul Wilder Davila Calderon y la dirige  
contra el juez Adler Justiniano Guerra a cargo del Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Leoncio Prado, Tingo Maria. Se solicita que se declare la nulidad de la  
Resolucion 64, de fecha 22 de enero de 2018, que declaro no ha lugar a su pedido de que  
se dejen sin efecto las ordenes de ubicacion y captura dictadas a nivel nacional contra el  
favorecido en el proceso en que fue condenado como complice primario del delito de  
colusion agravada en mérito de la sentencia 13-2015, de fecha 23 de febrero de 2015,  
que fue confirmada por la sentencia de vista, Resolucion 55, de fecha 3 de agosto de  
2015 (Expediente 0122-2015-86-1201-SP-PE-01). Se alega la vulneracion de derecho a  
la libertad personal y del principio de legalidad.  
Sostiene el actor que, luego de que el favorecido fue condenado, su coinculpado,  
don Alexander Walter Espinoza Mendoza (quien también fue condenado en mérito de  
las mencionadas sentencias y luego capturado), interpuso una demanda de habeas  
corpus que fue declarada fundada en parte mediante sentencia de fecha 31 de octubre de  
2017, y se declaro la nulidad de la Resolucion 28 de fecha 23 de febrero de 2015, solo  
en el extremo de la vulneracion del principio de legalidad, y la declaro infundada  
respecto a la solicitud de nulidad de la Resolucion 55 de fecha 3 de agosto de 2015  
(Expediente 1465-2017). No obstante dicha sentencia, don Alexander Walter Espinoza  
Mendoza interpuso otra demanda de habeas corpus en la que, mediante Resolucion 9,  
de fecha 18 de diciembre de 2017 (Expediente 03805-2017), se declaro fundada dicha  
demanda y se ordeno la salida inmediata de su coprocesado del establecimiento  
penitenciario de Huanuco donde se encontraba recluido.  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-OIBE201S-PACTIC  
UCAYALI  
RAUL WILDER DAVILA CALDERON,  
REPRESENTADO POR HUERTO BRAVO  
GINO ARTEMIO (ABOGADO)  
Agrega el actor que, al haberse declarado nula la sentencia condenatoria de  
primera instancia, el favorecido solicito mediante escrito de fecha 26 de diciembre de  
2017, que se dejen sin efecto las ordenes de ubicacion y captura dictadas a nivel  
nacional en su contra, pues, segun su criterio, los efectos de dicha sentencia  
constitucional le deberian alcanzar por extension.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
a fojas 40, 49 y 74 de autos, senala que la sentencia de fecha 31 de octubre de 2017 que  
declaro fundada en parte la demanda de habeas corpus a favor de don Alexander Walter  
Espinoza Mendoza, no tiene efectos erga omnes a favor de los demas procesados,  
incluido el favorecido; ademas, dicha sentencia no dispuso la libertad inmediata del  
referido coprocesado. Agrega que no se ha vulnerado el principio de legalidad, porque, a  
Ja fecha de la comision de los hechos imputados (5, 6 y 7 de julio de 2011), al  
favorecido le correspondia aplicarse la sancion prevista en el tipo penal del delito de  
colusionragravada contenido en el articulo 384 del Codigo Penal modificado por la Ley  
29958, que se encontraba vigente. Ademas, que la sentencia condenatoria 13-2015, de  
fecha 23 de febrero de 2015, se encuentra debidamente motivada, porque detalla los  
ipeghos materia de imputacion y que la sancion que impone se sustenta en los medios  
I propatorios actuados en el proceso penal.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal Flagrancia, OAF y CEE, con fecha 5 de  
marzo de 2018, declaro infundada la demanda. Senala que la sentencia expedida en otro  
proceso de habeas corpus de fecha 31 de octubre de 2017, el cual declaro la nulidad de  
la Resolucion 28 de fecha 23 de febrero de 2015, no favorece al recurrente sino a su  
/  
coinculpado, por lo que no puede ordenarse su inmediata libertad.  
La Segunda Penal de Apelaciones en Adicion Liquidadora de la Corte Superior  
de Justicia de Ucayali revoca la apelada y, reformandola, declaro improcedente la  
demanda. Ello tras considerar que, al no haberse apelado la Resolucion 64, de fecha 22  
de enero de 2018, dicha resolucion tiene la calidad de firme, por lo que no resulta  
procedente cuestionarla a través del presente proceso de habeas corpus.  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 372 de autos, se alega que la  
Resolucion 64, de fecha 22 de enero de 2018, tiene la calidad de decreto que no resulta  
apelable, por lo que no se le puede exigir firmeza en el presente caso.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 64, de fecha 22  
de enero de 2018, que declaro no ha lugar a su pedido de que se dejen sin efecto las  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01838-2018-PHC/TC  
UCAYALI  
RAUL WILDER DAVILA CALDERON,  
REPRESENTADO POR HUERTO BRAVO  
GINO ARTEMIO (ABOGADO)  
ordenes de ubicacion y captura dictadas a nivel nacional contra don Raul Wilder  
Davila Calderon en el que proceso en que fue condenado como complice primario del  
delito de colusion agravada en mérito a la sentencia 13-2015, de fecha 23 de febrero  
de 2015, que fue confirmada por la Resolucion 55 de fecha 3 de agosto de 2015  
(Expediente 0122-2015-86-1201-SP-PE-01). Se alega la vulneracion de los derechos  
a la libertad personal y del principio de legalidad.  
Analisis de la controversia  
2. En el caso materia de autos, este Tribunal Constitucional advierte que, si bien el actor  
cuestiona la Resolucion 64, de fecha 22 de enero de 2018, la cual declaro no ha lugar  
a su pedido de que se deje sin efecto las ordenes de ubicacion y captura dictadas a  
nivel nacional contra el favorecido; sin embargo, también estaria cuestionando la  
restriccion de la libertad personal del favorecido ordenada mediante la sentencia  
condenatoria 13-2015, de fecha 23 de febrero de 2015, confirmada por la Resolucion  
S5 de fecha 3 de agosto de 2015, la cual le impone una pena contenida en una norma  
penal que no se encontraria vigente al momento de la comision de los hechos  
1 mputados, por lo que tal condicion debe determinarse y resolverse a la luz del  
3. El recurrente también sustenta su pretension en la sentencia de fecha 31 de octubre de  
2017 (fojas 286), emitida al interior de otro proceso de habeas corpus (Expediente  
1465-2017), en virtud de la cual se declaro la nulidad de la sentencia condenatoria,  
Resolucion 28 de fecha 23 de febrero de 2015 (fojas 119), y que fue promovido a  
favor del coinculpado del favorecido, don Alexander Walter Espinoza Mendoza. Sin  
embargo, los efectos de dicha decision no se extienden al favorecido porque no fue  
parte en dicho proceso constitucional. Sin perjuicio de lo antes expuesto, se aprecia  
que la precitada sentencia considero que no se habria especificado la fecha en que  
principio de legalidad.  
habria ocurrido la concertacion ilegal.  
El principio de legalidad  
4. El principio de legalidad penal se encuentra consagrado en el articulo 2, inciso 24, literal  
"d" de la Constitucion Politica del Peru, segun el cual "Nadie sera procesado ni  
condenado por acto u omision que al tiempo de cometerse no esté previamente calificado  
en la ley, de manera expresa e inequivoca, como infraccion punible, ni sancionado con  
5. Este Tribunal considera que el principio de legalidad penal se configura también como  
un derecho (subjetivo) constitucional de todos los ciudadanos. Como principio  
constitucional, informa y limita los margenes de actuacion de los que dispone el Poder  
Legislativo al momento de determinar cuâles son las conductas prohibidas, asi como sus  
pena no prevista en la ley".  
MA1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0S8201BPHCTC  
UCAYALI  
RAUL WILDER DAVILA CALDERON,  
REPRESENTADO POR HUERTO BRAVO  
GINO ARTEMIO (ABOGADO)  
respectivas sanciones. Ello en tanto que, en su dimension de derecho subjetivo  
constitucional, garantiza a toda persona sometida a un proceso O procedimiento  
sancionatorio que lo prohibido se encuentre previsto en una norma previa, estricta y  
escrita, y también que la sancion se encuentre contemplada previamente en una norma  
6. Por tanto, resulta igualmente claro que la dimension subjetiva del derecho a la legalidad  
penal no puede estar al margen del ambito de los derechos protegidos por la justicia  
constitucional, frente a supuestos como la creacion judicial de delitos 0 faltas y sus  
correspondientes supuestos de agravacion 0, incluso, la aplicacion de determinados tipos  
penales a supuestos no contemplados en ellos. El derecho a la legalidad penal vincula  
también a los jueces penales; y su eventual violacion posibilita, obviamente, su  
reparacion mediante este tipo de procesos de tutela de las libertades fundamentales.  
y. En cuanto a la sentencia condenatoria, Resolucion 28, de fecha 23 de febrero de  
2015, seadvierte de las letras "a" y "b" del punto denominado responsabilidad  
personal delos acusados Juan Andrés Robles Cotillo, Alexander Walter Espinoza  
MendorgRoberto Carlos Olivas Flores y Raul Wilder Davila Calderon del numeral  
à eondicion de gerente de Asesoria Juridica de la Municipalidad Provincial de Leoncio  
Prado que en la sesion de fecha 5 de julio de 2011, opino para que el consejo edil  
aprobara la exoneracion del proceso de seleccion de una obra. Luego, en la sesion  
extraordinaria de consejo de fecha 6 de julio de 2011, el favorecido, a sabiendas de  
que no existia evidencias para sostener una situacion de emergencia, expuso ante los  
regidores la necesidad de la exoneracion del proceso de seleccion valiéndose del  
Informe Técnico 003-2011 y del Informe Legal 019-2011, que él mismo emitio.  
78. Asimismo, los hechos ocurridos referidos a un acuerdo colusorio celebrado por el  
favorecido y su coinculpados durante los dias 5 y 6 de julio de 2011, senalados en el  
fundamento 7 supra, son detallados en el numeral 2.1, correspondiente al punto  
denominado "ANTECEDENTES: HECHOS MATERIA DE IMPUTACIÔN" y los  
numerales 5.2, 5.3, 5.4, 5.5, 5.6 y 5.7 de la sentencia de vista, Resolucion 55, de  
fecha 3 de agosto de 2015 (fojas 121). Alli se aprecia que el favorecido emitio el  
Informe 040-2011-GPALMPL, de fecha 20 de octubre de 2011, por el cual opino  
para que se declare improcedente el pedido de nulidad interpuesto por algunos  
regidores respecto al acuerdo del consejo por la cual se declaro en situacion de  
emergencia y la exoneracion del proceso de seleccion y ordeno a otra servidora la  
elaboracion del informe 022-2011, de fecha 22 de diciembre de 2011.  
9. Se debe precisar que a la fecha de los hechos imputados se encontraba vigente la Ley  
29703, publicada el 10 de junio de 2011, la cual modifico el articulo 384 del Codigo  
juridica.  
Delictiva de los acusados, que se le imputa al favorecido, que en su  
retrahiciparéoer  
mol  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01838-2018-PHC/TC  
UCAYALI  
RAUL WILDER DAVILA CALDERON,  
REPRESENTADO POR HUERTO BRAVO  
GINO ARTEMIO (ABOGADO)  
Penal, que establecia una pena no menor de seis ni menor de quince anos para el  
10. El Tribunal Constitucional, mediante sentencia recaida en el Expediente 17-2011-  
PI/TC, publicada el 7 de junio de 2012, declaro fundada la demanda de  
inconstitucionalidad en lo referido a la modificacion del articulo 384 del Codigo  
Penal, a través de la Ley 29073; y, en consecuencia, nulo y carente de todo efecto la  
11. Posteriormente, con fecha 21 de julio de 2011, se emitio la Ley 29758, por la cual el  
delito de colusion agravada se sanciona con una pena no menor de seis ni menor de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
delito de colusion.  
expresion "patrimonialmente".  
quince anos de pena privativa de la libertad.  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
N  
)  
1 LL - - O  
yMAMW  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL