
01885-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01885-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901885-2016-PATC  
AREQUIPA  
ALEJANDRO MARCEL  
GALINDO VIZCARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de mayo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Sonstitucional, integrada por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez y del magistrado  
aprobado en la sesion de Pleno administrativo del dia 27 de febrero de  
Costhsaprol se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume  
Ferrero  
ASUNTO  
29ftini y Ledesma Narvâez.  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Marcel Galindo  
Vizcarra contra la sentencia de fojas 139, de fecha 29 de enero de 2016, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 23 de agosto de 2015, el actor, en su calidad de asociado, interpuso  
demanda de amparo contra el Club Internacional Arequipa, a fin de que este ultimo se  
abstuviera de talar los eucaliptos plantados al interior de su sede social. Segun él, se ha  
vulnerado su derecho fundamental a gozar de un medio ambiente equilibrado y  
adeeuado.  
Letonoacind -  
de la demanda  
El Club Internacional Arequipa contesto la demanda y senalo que,  
contrariamente a lo expuesto por el actor, solamente podo los mencionados arboles y  
que dicha medida tuvo por objeto evitar que, en caso de desplome, danara a terceros.  
Auto de primera instancia 0 grado  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, mediante  
sentencia de fecha 23 de julio de 2015, declaro fundada la demanda por estimar que, al  
talar los mencionados arboles, el Club Internacional Arequipa trasgredio el derecho de  
sus asociados a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado.  
1 -  
- - V  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01885-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
ALEJANDRO MARCEL  
GALINDO VIZCARRA  
Auto de segunda instancia 0 grado  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa revoco la  
Aapelada y, reformandola, declaro infundada la demanda, por cuanto no se acredito la tala  
Ide esos arboles.  
FUNDAMENTOS  
Analisis de procedencia de la demanda  
1. El derecho fundamental a gozar de un medio ambiente equilibrado y adecuado  
contempla la facultad de las personas de poder disfrutar de un medio ambiente en el  
que la poblacion se desarrolle e interrelacione de manera armonica con el entorno  
paisajistico, que incluyen tanto los recursos que forman parte de la naturaleza como  
el entorno urbano (cfr. sentencia recaida en el Expediente 00048-2004-AITC), lo  
que supone que, en el caso de que se intervenga en aquel, no se lo altere de una  
manera que, a fin de cuentas, imposibilite el disfrute del entorno necesario para la  
2. Queda claro, entonces, que la pretension del recurrente, consistente en que el Club  
Internacional Arequipa se abstenga de talar los eucaliptos plantados al interior de  
las instalaciones de su sede social, incide en el contenido constitucionalmente  
protegido del referido derecho. En tal sentido, no corresponde aplicar la causal de  
improcedencia tipificada en el numeral 1 del articulo 5 del Codigo Procesal  
- Ahorabien, no puede soslayarse que, objetivamente, la reclamacion, planteada en  
eso8t términos, no es susceptible de ser dilucidada por algun proceso ordinario. Por  
purr ko tanto, tampoco es viable aplicar la causal de improcedencia establecida en el  
numeral 2 del articulo 5 del aludido codigo, conforme a las reglas fijadas como  
precedente en la sentencia emitida en el Expediente 2383-2013-PA/TC.  
vida.  
Constitucional.  
Analisis del caso en concreto  
4. Para este Tribunal Constitucional, puede ser constitucionalmente legitimo podar y,  
de ser el caso, talar aquellos eucaliptos que por su antigiiedad puedan colapsar.  
Aquello resulta factible si eso es indispensable, por ejemplo, en aras de prevenir  
accidentes que comprometan la integridad fisica de los asociados y sus invitados,  
asi como la del personal contratado bajo cualquier titulo por dicha persona juridica.  
5. En efecto, el contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a  
gozar de un medio ambiente equilibrado y adecuado no contempla, como resulta  
obvio, el impedimento absoluto de podar 0, incluso, talar arboles, en caso de que  
IV  
à U Y  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01885-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
ALEJANDRO MARCEL  
GALINDO VIZCARRA  
sea necesario; no hacerlo, por el contrario, seria una irresponsabilidad inexcusable  
que, contrariamente a lo alegado por el recurrente, atentaria contra el aludido  
derecho fundamental, al violar el derecho de los demas asociados al Club  
Internacional Arequipa de gozar de sus instalaciones (entorno paisajistico) sin que  
6. De otra parte, resulta preciso indicar que, del contrato de locacion de servicios  
(fojas 55 a 58), se desprende que el demandado solo contrato servicios  
profesionales para la ejecucion del servicio de poda de cien arboles del interior de  
sus instalaciones. Ademas, de las fotografias adjuntadas (fojas 3 a 10 y 59 a 75) no  
se ha podido acreditar la tala efectiva de arboles que denuncia el actor.  
7. Finalmente, y mas alla de que el demandante considere que, en realidad, antes de  
procurar la salvaguarda de terceros, la asociacion emplazada busca lucrar con la  
madera, este Tribunal Constitucional estima que tal alegato no se asienta sobre  
bases solidas, mas aun si se tiene en consideracion que el Servicio Nacional Forestal  
y de Fauna Silvestre (Osinfor) ha constatado que los referidos eucaliptos "han sido  
podados al nivel tercio medio y superior para disminuir la altura y evitar el  
desplome", > y que si bien esa "poda tiene un efecto directo sobre la altura de los  
arboles, este sera de caracter temporal" (cfr. Informe 0174-2015-SERFOR-ATFFS-  
AREQUIPA-JPC, de fecha 15 de setiembre de 2015, obrante a fojas 126).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ello ponga en riesgo su integridad.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
del recurrente a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA  
FERRERO COSTA  
D  
A  
dar  
BARRERA  
MMMIM  
-  
N  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01885-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
ALEJANDRO MARCEL GALINDO  
VIZCARRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo del fundamento 3 in  
fine, cuando hace mencion del precedente recaido en el Expediente 2383-2013-PA/TC,  
por cuanto considero que dicha mencion resulta impertinente dado que, a mi juicio, la  
via idonea para evaluar las pretensiones destinadas a tutelar el derecho a gozar de un  
medio ambiente adecuado y equilibrado alegado por la parte demandante, es el proceso  
de amparo, no existiendo otra via procesal que pudiera brindar iguales 0 similares  
medidas de proteccion judicial para ello.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01885-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
ALEJANDRO MARCEL GALINDO  
VIZCARRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con desestimar la demanda de amparo, ya que no se  
vulnero el derecho constitucional alegado; sin embargo, no suscribo los fundamentos 4  
1. En el caso de autos, si bien el recurrente alega la "tala" de los eucaliptos por parte  
del Club Internacional Arequipa, de la revision de autos (fojas 3 a 10 y 59 a 75)  
solo se advierte que se produjo la "poda" de dichos arboles. Y, es en dicho  
2. Al respecto, como se menciona en la sentencia, en autos obra el Informe 0174-  
2015-SERFOR-ATFFS-AREQUIPA-JPC, de fecha 15 de setiembre de 2015,  
emitido por el Administrador Técnico Forestal y de Fauna Silvestre ATFFS  
Arequipa del Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre, en el cual se  
precisa que se realizo una evaluacion del area arborea del club demandado en el  
presente caso. Y en dicho informe, se detalla que: "existen en sus contornos [...]  
forestales de eucalipto, apreciandose que han sido podados al nivel tercio medio y superior para  
disminuir la altura y evitar el desplome. Si bien es cierto que esta poda tiene un efecto directo  
sobre la altura de los arboles, este sera de caracter temporal, puesto que nuevamente emergeran  
brotes masivos que daran lugar a ramas quebradizas [..J". Por ello, es que se debe  
y 5 de la sentencia, en base a las siguientes consideraciones:  
contexto, en el que se debe de analizar el presente caso.  
desestimar la demanda de amparo.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL