
01953-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01953-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1953-2014-PA/TC  
LIMA  
JUNTA DE PROPIETARIOS DEL  
EDIFICIO GONZALO Y ALONSO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del setiembre de 2018, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera pronuncia la  
siguiente sentencia con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobada en la  
sesion del Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018. Asimismo, se agregan  
los fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldaha  
Barrera y el voto singular del magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Felicitas  
Mercedes Lopez de Leturia en representacion de la Junta de Propietarios del Edificio  
Gonzalo y Alonso contra la resolucion de fojas 219, de fecha 16 de enero de 2014,  
expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, declaro  
infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, en representacion de la Junta de Propietarios del Edificio Gonzalo  
y Alonso, interpone demanda de amparo contra Emilia Bustamante Oyague y Ulises  
Yaya Zumaeta, integrantes de la Primera Sala Civil de Lima, pidiendo que se declare la  
nuhdad de la Resolucion 5, de fecha 14 de setiembre de 2011 (f. 44), que confirmo la  
resolacion que otorgo a don Enrique Eduardo Cantt Fernândez medida cautelar  
T inpovativa ordenando la reposicion inmediata de los servicios de agua potable y  
desague (Expediente 24131-2010). Alega la violacion de su derecho a la tutela procesal  
7 efectiva y al debido proceso.  
Aduce que, en aplicacion de las Leyes 29128 y 27157, procedio al corte del  
suministro de agua del departamento 103 del edificio, porque el propietario dejo de  
abonar la cuota de mantenimiento por mas de dos meses consecutivos. Debido a ello, el  
referido propietario solicito en el proceso subyacente, medida cautelar para que se le  
reponga el servicio, presentando solo la copia de una denuncia policial que efectuo  
cinco meses después de haber ocurrido el corte, y pese a no haber acreditado perjuicio  
alguno, los magistrados emplazados le concedieron dicha medida limitandose a  
transcribir el articulo 682 del Codigo Procesal Civil y el articulo III del Titulo  
Preliminar de la Ley de Recursos Hidricos 29338, sin tener en cuenta que ello se opone  
al derecho de las entidades prestadoras a cobrar por sus servicios y a suspenderlos en  
caso de incumplimiento de pago.  
M  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1953-14-PA/TC  
LIMA  
JUNTA DE PROPIETARIOS DEL  
EDIFICIO GONZALO Y ALONSO  
El procurador publico del Poder Judicial contesto la demanda (fojas 137)  
senalando que la resolucion cuestionada se encuentra debidamente motivada y que en  
realidad el objeto de la demanda es que se revise lo resuelto en el incidente cautelar  
derivado de un proceso ordinario.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima declaro infundada la demanda, por  
considerar que no existe una vulneracion del derecho de debido proceso y que la  
resolucion materia del amparo se encuentra suficientemente motivada, pues contiene la  
respectiva fundamentacion fâctica y juridica  
A su turno, la Sala revisora confirmo la sentencia por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la Resolucion 5, de  
fecha 14 de setiembre de 2011 (f. 44), que confirmo la resolucion que otorgo a  
don Enrique Eduardo Cantt Fernandez medida cautelar innovativa ordenando la  
reposicion inmediata de los servicios de agua potable y desagie (Expediente  
24131-2010)  
Consideraciones previas del Tribunal Constitucional  
Este Tribunal debe recordar que el amparo contra resoluciones judiciales no  
puede ser un mecanismo donde se vuelva a reproducir una controversia resuelta  
por las instancias de la jurisdiccion ordinaria y que convierta al juez  
constitucional en una instancia mas de tal jurisdiccion, pues la resolucion de  
controversias surgidas de la interpretacion y aplicacion de la ley es de  
competencia del Poder Judicial; siempre, claro esta, que esa interpretacion y  
aplicacion de la ley se realice conforme a la Constitucion y no vulnere  
manifiestamente el contenido constitucionalmente protegido de un derecho  
fundamental (cfr. Expediente 3179-2004-AA/TC, fundamento 21). En tal  
sentido, el amparo contra resoluciones judiciales requiere, como presupuesto  
procesal indispensable, la constatacion de un agravio manifiesto a los derechos  
fundamentales de las personas que comprometa seriamente su contenido  
constitucionalmente protegido.  
3. En relacion al derecho a la motivacion de las resolucion de las resoluciones, el  
mp  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1953-14-PA/TC  
LIMA  
JUNTA DE PROPIETARIOS DEL  
EDIFICIO GONZALO Y ALONSO  
Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el expediente 04302-2012-PA  
senalo que  
5. [..] este derecho implica que cualquier decision judicial cuente  
con un razonamiento (elementos y razones de juicio) que no sea  
aparente, defectuoso 0 irrazonable, sino que exponga de manera clara,  
logica y juridica los fundamentos de hecho y de derecho que la  
justifican (STC 06712-2005-PHC/TC, fundamento 10). De este  
modo, el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
encuentra su fundamento en la necesidad de que las partes conozcan  
el proceso logico-juridico (ratio decidendi) que conduce a la decision,  
y de controlar la aplicacion del derecho realizada por los organos  
judiciales, pues ésta no puede ser arbitraria, defectuosa, irrazonada 0  
inexistente.  
Por esta razon, se ha enfatizado que uno de los contenidos del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales es la  
fundamentacion juridica, que no implica la sola mencion de las  
normas a aplicar al caso, sino la explicacion y justificacion de por qué  
tal caso se encuentra 0 no dentro de los supuestos que contemplan  
tales normas, es decir, los elementos y razones de juicio que permitan  
conocer a las partes cuâles han sido los criterios juridicos que  
fundamentan la decision (STC 04348-2005-PA/TC, fundamento 2).  
4. Asipues, el derecho a la debida motivacion de las resoluciones supone que los  
jueces, al resolver las causas, expresen las razones 0 justificaciones objetivas  
quelos llevan a tomar una determinada decision. Esas razones,  
lo demas,  
por  
A  
n pueden y deben provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable  
al caso, sino de los propios hechos debidamente acreditados en el tramite del  
proceso. La tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, no  
obstante su reconocimiento expreso en la Constitucion (articulo 139.5), no debe  
servir de argumento para someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya  
decididas por los jueces ordinarios.  
Analisis del caso concreto  
5. En el caso de autos, la demandante pretende que se declare la nulidad de la  
Resolucion 5, de fecha 14 de setiembre de 2011 (f. 44), que confirmo la  
resolucion que dispuso otorgar la medida cautelar innovativa solicitada por don  
mP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1953-14-PA/TC  
LIMA  
JUNTA DE PROPIETARIOS DEL  
EDIFICIO GONZALO Y ALONSO  
Enrique Eduardo Cantt Fernandez, y ordeno la reposicion inmediata de los  
servicios de agua potable y desagie (Expediente 24131-2010). Manifiesta que  
en aplicacion de las Leyes 29128 y 27157 procedio al corte del suministro de  
agua del departamento 103 por haberse dejado de abonar la cuota de  
mantenimiento por mas de dos meses consecutivos. Debido a ello, el referido  
propietario solicito la medida cautelar presentando solo la copia de una denuncia  
policial que efectuo cinco meses después de haber ocurrido el corte de agua, por  
lo que pese a no haber acreditado perjuicio alguno, los magistrados emplazados  
le concedieron dicha medida limitandose a transcribir el articulo 682 del Codigo  
Procesal Civil y el articulo III del Titulo Preliminar de la Ley de Recursos  
Hidricos 29338, sin tener en cuenta que ello se opone al derecho de las entidades  
prestadoras a cobrar por sus servicios y a suspenderlos en caso de  
incumplimiento de pago.  
6. De la lectura de la resolucion materia de cuestionamiento (fojas 45) se puede  
apreciar que los jueces demandados, en efecto, confirmaron la resolucion que  
otorgo la medida cautelar solicitada por Enrique Eduardo Cantt Fernândez,  
argumentando basicamente que el solicitante habia acredito el corte de agua que  
se habia efectuado y que ello implicaba la inminencia de perjuicio irreparable,  
esto es, la alta probabilidad de que la no concesion de la medida solicitada  
produciria irremediablemente la afectacion de un derecho por tratarse de un  
recurso primario para la satisfaccion de sus necesidades, por lo que se le  
concedio la medida cautelar innovativa en aplicacion del articulo 682 del Codigo  
Procesal Civil.  
7. A consideracion de este Tribunal, la resolucion materia del proceso se encuentra  
debidamente motivada pues cuenta con los fundamentos facticos y juridicos que  
justifican la concesion de la medida cautelar. Por el contrario, de los argumentos  
verlidos por la recurrente se puede colegir que en realidad lo que ella pretende es  
N discutir el criterio jurisdiccional de los jueces demandados y valoracion de los  
medios probatorios que efectuaron; es decir, pretende que el Tribunal  
Constitucional funcione como una supra instancia, lo cual excede las  
competencias de la justicia constitucional.  
8. Por ultimo, conviene senalar que en la sentencia emitida en el Expediente  
06534-2006-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 23 de mayo de  
2008, este Tribunal dejo establecido que el impedimento del goce de agua  
representa una afectacion de intensidad ostensiblemente grave del derecho a la  
salud y del derecho a la dignidad humana, por lo que la demandante puede  
disponer de medios alternativos para alcanzar el objetivo de recuperar el monto  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1953-2014-PA/TC  
LIMA  
JUNTA DE PROPIETARIOS DEL  
EDIFICIO GONZALO Y ALONSO  
adeudado, sin afectar dichos derechos.  
Por lo expuesto, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
S 2 - / wol  
1 couc  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
VMWMW  
FERRERO COSTA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
o DEL  
EXP. N.o 01953-2014-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNTA DE PROPIETARIOS DEL  
EDIFICIO GONZALO Y ALONSO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas Magistrados, considero pertinente realizar las  
siguientes precisiones:  
1. Dentro de los deberes primordiales de los jueces y juezas constitucionales se  
encuentra el deber de motivar las sentencias. Sin embargo, dicha tarea se  
complica en los denominados casos dificiles, donde no es claro el ambito de  
aplicacion de las disposiciones normativas'.  
Precisamente por ello, la motivacion de las decisiones judiciales se torna  
primordial en toda sentencia. Con la finalidad de aclarar el derrotero, conviene  
distingun entre justificacion interna y justificacion de externa con el objeto de  
pyecisar los defectos de la motivacion en las resoluciones judiciales. La  
r justinicacion interna se orienta a la justificacion de la decision sobre las base de  
Nle normas juridicas y se cine a la congruencia de la norma general expresada en la  
disposicion normativa y la norma concreta del fallo. Por su parte, la justificacion  
externa es el conjunto de razones que no pertenecen al Derecho y que  
fundamental la sentencia?. Al respecto es necesario dilucidar la justificacion  
externa normativa de la justificacion externa probatoria. Ellas establecen que  
una decision judicial esta justificadas racionalmente si, y solo si cada una de las  
premisas, de las que se deduce la decision en tanto que disposicion individual, es  
a su vez racional 0 se encuentra justificada racionalmente'.  
3. Ahora bien, considero que cuando una resolucion judicial firme vulnera en  
forma manifiesta derechos fundamentales ligados a la tutela procesal efectiva, se  
requiere analizar si los parametros de motivacion han sido debidamente  
superados. En consecuencia, es necesario delimitar los supuestos donde se  
vulneraria el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la debida  
motivacion, los mismos que aparecen cuando:  
a. Hay Inexistencia, apariencia e insuficiencia de motivacion: No se justifica  
minimamente la decision adoptada, ya sea por no responder a las alegaciones  
Son diferentes las teorias de la argumentacion juridica ligadas a la justificacion de las decisiones  
judiciales, las mismas que pueden ser revisadas en: FETERIS, Eveline T. Fundamentals of legal  
argumentation. A survey of theories on the justification ofjudicial decisions. Second edition, Dordrecht,  
Springer, 2017.  
2 GASCON ABELLAN, Marina, GARCIA FIGUEROA, Alfonso. La argumentacion en el Derecho.  
Lima, Palestra, 2003, pp. 161-162.  
3 CHIASSONI, Pierluigi. Técnicas de interpretacion juridica. Brevario para juristas. Traduccion de Pau  
Luque Sanchez y Maribel Narvâez Mora. Madrid, Marcial Pons, 2011, pag. 18.  
€4  
EXP. N.o 01953-2014-PA/TO  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNTA DE PROPIETARIOS DEL  
EDIFICIO GONZALO Y ALONSO  
de las partes del proceso, porque solo intenta dar un cumplimiento formal al  
mandado, 0 porque no toma las razones de hecho 0 de derecho para asumir  
la decision.  
b. Falta de motivacion interna: Se presenta ante la invalidez de una inferencia a  
partir de las premisas que establece previamente el juez 0 jueza en su  
decision; y cuando existe incoherencia narrativa.  
C. Deficiencias en la motivacion externa: Sucede cuando las premisas de las  
que parte el Juez no han sido confrontadas 0 analizadas respecto de sus  
posibilidades facticas, juridicas y epistémicas.  
S.  
MIRA NDA CANALES  
Lo que certitico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
o  
EXP.N.901953-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JUNTA DE PROPIETARIOS DEL  
EDIFICIO GONZALO Y ALONSO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto. Sin embargo, debo senalar lo siguiente en cuanto  
al control de resoluciones judiciales:  
1. La presente controversia es un proceso de amparo contra una resolucion judicial.  
Efectivamente, la recurrente cuestiona lo resuelto a través de la resolucion 5, de  
fecha 14 de setiembre de 2011 (f.44), que confirmo la resolucion que otorgo a don  
Enrique Eduardo Cantt Fernandez medida cautelar innovativo ordenando la  
reposicion inmediata de los servicios de agua potable y desagiie.  
2. Al respecto, conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, si bien es  
cierto que "la resolucion de controversias surgidas de la interpretacion y  
aplicacion de la ley es de competencia del Poder Judicial", también lo es que la  
judicatura constitucional excepcionalmente puede controlar "que esa  
interpretacion y aplicacion de la ley se realice conforme a la Constitucion y no  
vulnere manifiestamente el contenido constitucionalmente protegido de un  
derecho fundamental" (STC 3179-2004-AA, f.J. 21).  
3. Dicho control constitucional debe contar con algunas pautas que hagan racional y  
previsible el analisis. En torno a ello, tal y como lo hemos precisado en otras  
oportunidades, de lajurisprudencia del Tribunal Constitucional puede extraerse un  
test 0 analisis de procedencia, conforme al cual la judicatura constitucional solo  
puede pronunciarse frente a trasgresiones de los diversos derechos fundamentales  
en los procesos judiciales ordinarios si se han producido (1) vicios de proceso 0 de  
procedimiento; (2) vicios de motivacion 0 razonamiento, 0 (3) errores de  
interpretacion iusfundamental.  
4. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el amparo contra  
procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1) vulneracion 0  
amenaza de vulneracion de derechos que conforman la tutela procesal efectiva  
(derechos constitucionales procesales tales como plazo razonable, presuncion de  
inocencia, acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios, ejecucion de  
resoluciones, etc.); asi como por (1.2) defectos de tramite que inciden en forma  
negativa, directa, concreta, y sin justificacion razonable dentro de los derechos  
que configuran al debido proceso (v. gr: problemas de notificacion que inciden en  
el derecho de defensa O incumplimiento de requisitos formales para que exista  
sentencia). Se trata de supuestos en los que la vulneracion 0 amenaza de violacion  
se produce con ocasion de una accion O una omision proveniente de un organo  
jurisdiccional, y que no necesariamente esta contenida en una resolucion judicial.  
o CA DEL  
EXP. N.o 01953-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JUNTA DE PROPIETARIOS DEL  
EDIFICIO GONZALO Y ALONSO  
5. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp. No  
00728-2008-HC, f.j. 7, RTC Exp. No 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. No 6712-  
2005-HC/TC, f. j. 10, entre otras), procede el amparo contra resoluciones  
judiciales por (2.1) deficiencias en la motivacion, que a su vez pueden referirse a  
problemas en la (2.1.1) motivacion interna (cuando la solucion del caso no se  
deduce 0 infiere de las premisas normativas 0 fâcticas aludidas en la resolucion) 0  
en la (2.1.2.) motivacion externa (cuando la resolucion carece de las premisas  
normativas 0 fâctiças necesarias para sustentar la decision) de una resolucion  
judicial. Asimismo, frente a casos de (2.2) motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente 0 fraudulenta, es decir, cuando una resolucion judicial carece de  
fundamentacion; cuando ella, pese a exhibir una justificacion que tiene apariencia  
de correcta 0 suficiente, incurre en algun vicio de razonamiento; cuando ella  
carece de una argumentacion minima razonable 0 suficientemente cualificada; 0  
cuando incurre en graves irregularidades contrarias al Derecho.  
6. Finalmente, tenemos los (3) errores de interpretacion iusfundamental (o  
motivacion constitucionalmente deficitaria) (cfr. RTC Exp. N.o 00649-2013-AA,  
RTC N.o 02126-2013-AA, entre otras). que son una modalidad especial de vicio  
de motivacion. Al respecto, procedera el amparo contra resoluciones judiciales  
para revertir trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en una  
sentencia 0 auto emitido por la jurisdiccion ordinaria; y, mas especificamente,  
para solicitar la tutela de cualquiera de los derechos fundamentales protegidos por  
el amparo, ante supuestos de: (1) errores de exclusion de derecho fundamental (no  
se tuvo en cuenta un derecho que debio considerarse), (2) errores en la  
delimitacion del derecho fundamental (al derecho se le atribuyo un contenido  
mayor 0 menor al que constitucionalmente le correspondia) y (3) errores en la  
aplicacion del principio de proporcionalidad (si la judicatura ordinaria realizo una  
mala ponderacion al evaluar la intervencion en un derecho fundamental).  
7. Sobre la base de lo anotado, considero que, ademas de las consideraciones  
vertidas sobre los supuestos vicios de motivacion alegados por el demandante, es  
posible analizar casos como el aqui presentado a la luz de los errores de  
interpretacion iusfundamental, como pudo ser en este caso concreto un analisis de  
la delimitacion del derecho fundamental al agua. Sin embargo, el recurrente, mas  
bien, ha insistido en fundamentar su demanda en un derecho a cortar el servicio  
de agua, invocacion que, por cierto, claramente no tiene un arraigo constitucional.  
S.  
a aldans  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNAL o ONSTITI VAI  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01953-2014-PATC  
LIMA  
JUNTA DE PROPIETARIOS DEL  
EDIFICIO GONZALO Y ALONSO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el siguiente voto singular al no concordar con la sentencia de mayoria:  
La Junta de Propietarios del Edificio Gonzalo y Alonso, facultada por el articulo décimo  
primero del Reglamento Interno del Edificio, procedio al corte de suministro de agua  
correspondiente al departamento 103, ubicado en Calle Los Ficus 239, Block "A", San  
Isidro, porque su posecdor-propietario Enrique Cantt Fernandez dejo de abonar mas de  
dos meses consecutivos la cuota de mantenimiento de las areas comunes.  
Tal facultad esta regulada en la Ley 29128, Ley que establece la facturacion y forma de  
pago de servicios de energia y saneamiento para inmuebles de uso comun, cuyo articulo  
sexto dispone:  
El usuario individual de los servicios que incumpla con el) pago incurre en causal de corte  
individualizado de su servicio, conforme a lo establecido por las normas sectoriales  
vigentes.  
No obstante ello, y ascendiendo su deuda a S/. 10,000 Nuevos Soles, el senor Cantt  
Fernandez inicio proceso judicial de interdicto (Exp. 24131-2010). Luego, al interior de  
dicho proceso, solicito medida cautelar innovativa, la cual fue concedida por los jueces  
de Lima quienes ordenaron a la Junta de Propietarios del Edificio Gonzalo y Alonso  
reponer de manera inmediata el servicio de agua.  
Al respecto, considero que el concesorio de la citada medida cautelar, por haber  
decretado la reposicion del servicio de agua sustentandose solo en la Ley 29338 de  
Recursos Hidricos, se encuentra indebidamente motivada toda vez que omitio evaluar y  
considerar los alcances de la Ley 29128 que, prima facie, habilitaria el corte del servicio  
de agua ante el incumplimiento de pago de los servicios.  
Por lo tanto, habiéndose vulnerado el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, la demanda debe ser declarada FUNDADA, con la consiguiente nulidad de la  
resolucion judicial que decreto la reposicion del servicio de agua.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
  
Lo que certitico:  
siss 2  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL