
02019-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02019-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02019-2014-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL GUTIÉRREZ  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DESTRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4  
En Ica, a los 25 dias del mes de octubre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Blume Fortini, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
aprobado en la sesion de Pleno del 26 de setiembre de 2017.Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaezy Blume Fortini y los votos  
singulares de los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel Gutiérrez  
Rodriguez contra la resolucion de fojas 111, de fecha 26 de febrero de 2014, expedida  
por la Sala Mixta Descentralizada de Tarma de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
padecer de.enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-  
28231. Asimyismo, solicita el pago de los devengados, intereses legales, costos y costas  
Ry  
La emplazada, en la contestacion de la demanda, alega que el certificado médico  
presentado por el actor no es un medio probatorio idoneo que demuestre que padece de  
enfermedad profesional como consecuencia de las labores realizadas.  
El Primer Juzgado Mixto de Yauli, La Oroya, con fecha 31 de mayo de 2013,  
declaro fundada la demanda considerando que el demandante ha acreditado padecer de  
neumoconiosis, enfermedad pulmonar intersticial difusa y enfermedad pulmonar  
obstructiva cronica, con 65 % de menoscabo global. Por ello, concluye que le  
corresponde la pension solicitada.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda por estimar que el certificado médico ha sido emitido por un comité que no  
cuenta con sustento legal que justifique su existencia y sus funciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02019-2014-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL GUTIÉRREZ  
RODRIGUEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por padecer  
de enfermedad profesional, conforme con la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-  
98-SA.  
2. Conforme con reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez vitalicia a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
B. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicade-ch 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
snyaciones delacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Prof fesionales (accidentes de trabajoy enfermedades profesionales).  
plr  
Eneicha sentencia ha quedado establecido que, en los procesos de amparo referidos  
pension vitalicia  
al Decreto Ley 18846 0 de una  
al  
otorgamiento  
de una  
conforme  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
) Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y posteriormente sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo  
de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas  
y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajoy  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, y se establecieron las prestaciones asistenciales y pecuniarias  
que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02019-2014-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL GUTIÉRREZ  
RODRIGUEZ  
8. En el presente caso, en el certificado médico expedido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, con fecha 13  
de abril de 2012 (folio 6), se indica que el recurrente padece de neumoconiosis I  
estadio, enfermedad pulmonar intersticial difusa y enfermedad pulmonar  
obstructiva cronica, con 65 % de menoscabo global.  
Respecto a la actividad laboral, en la constancia de trabajo expedida por la Empresa  
Doe Run Peru el 12 de marzo de 2012 (folio 2), se indica que el demandante  
desempeno el cargo de programador estimador en el area Talleres de La Oroya,  
desde el 17 de julio de 1981. Asimismo, en la constancia de trabajo emitida por la  
misma empresa con fecha 9 de noviembre de 2016 (folio 30 del cuaderno del  
Tribunal), se deja constancia de que el demandante continua laborando en la  
actualidad.  
0. De otro lado, en la carta enviada por Doe Run Perû (folio 29 del cuaderno del  
Tribunal), se precisa que el seguro complementario de trabajo de riesgo, entre el -  
de marzo de 2009 y el 31 de enero de 2013, estuvo a cargo de la ONP. Por tanto,  
teniendo en cuenta que al actor se le diagnostico la enfermedad profesional de  
neumoconiosis el 13 de abril de 2012, le corresponde a la ONP la cobertura de  
dicha contingencia.  
Por consiguiente, ha quedado acreditado que el demandante padece de  
neumoconiosis, enfermedad pulmonar intersticial difusa y enfermedad pulmonar  
obstructiva crônica, con 65 % de menoscabo global, conforme al certificado médico  
- de fojas 6; de ahi que le corresponde gozar de la prestacion estipulada por la norma  
sustitutoria del Decreto Ley 18846 y percibir una pension de invalidez permanente  
parcial equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis  
(silicosis) en primer estadio de evolucion.  
12. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, 13 de abril de 2012, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de  
dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia antes renta vitalicia- - en  
concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
13. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencia, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02019-2014-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL GUTIÉRREZ  
RODRIGUEZ  
14. Con relacion al pago de costos y costas del proceso, conforme al articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, corresponde disponer que la demandada pague los  
costos del proceso y declarar improcedente el pago de las costas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
2. ORDENAR que la ONP otorgue al recurrente la pension de invalidez por  
enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias  
y conexas, conforme a los fundamentos de la presente sentencia; y que proceda al  
pago de las pensiones generadas desde el 13 de abril de 2012, con sus respectivos  
intereses legales, mas los costos del proceso.  
3. IMPROCEDENTE respecto al abono de las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
1  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
a azeg  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
a a  
22  
-  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
à  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02019-2014-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL GUTIÉRREZ  
RODRIGUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension de la parte demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 13, que consigna que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable, basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto  
2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado en el voto singular que  
emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios contenidos en dicho auto son  
errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que  
implica el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 0003-2013-PITC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PITC, sobre la  
Ley de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio, principalmente  
sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico  
lo siguiente en su fundamento 29:  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo  
77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la  
Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
presupuestaria.  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de  
Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249  
del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02019-2014-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL GUTIÉRREZ  
RODRIGUEZ  
afectado exija judicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe  
haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia tener  
efecto durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
periodo presupuestal.  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo  
especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de  
un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual y, por lo tanto, una  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la Sunat y  
de la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los fondos del  
tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que  
pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo  
de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma  
escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho egreso, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion  
del derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de  
garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de  
respeto de los derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos  
Humanos y de garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de  
medidas estatales (articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02019-2014-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL GUTIÉRREZ  
RODRIGUEZ  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano  
fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
igualmente inconstitucional.  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas particulares:  
a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u  
omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y b) el mandato de pago  
de prestaciones no abonado oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre  
la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Ademas, esta  
situacion consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y,  
por lo tanto, imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un  
grado de afliccion como consecuencia de la falta de pago de su pension, que supone en  
el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para  
solventar sus necesidades basicas de alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin  
pension no hay lugar a prestacion de seguridad social), durante el tiempo que la ONP  
omita el pago y se demuestre judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal fijada  
por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02019-2014-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL GUTIÉRREZ  
RODRIGUEZ  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
el Banco Central de Reserva del Perû.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo de  
calificacion 0 de la revision de oficio- que superara en su programacion fraccionada un  
ano desde su liquidacion, merece el pago adicional de intereses conforme a la tasa  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que  
el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual  
que corresponde imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral  
(tasa de interés laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del  
Codigo Civil y el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero icual es la naturaleza  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones  
se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones  
entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones. Si bien  
es cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos constitucionales  
no pueden resolverse en aplicacion del Derecho privado, ello no impide que el juez  
constitucional analice dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que  
coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren involucrados  
derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas  
reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar  
la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales  
(articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las  
obligaciones contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
obligado.  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02019-2014-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL GUTIÉRREZ  
RODRIGUEZ  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor  
para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar  
previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que  
promueva.  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses aplicables a  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero 0 de  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
devolucion del crédito.  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion  
economica), lo que implica reconocer también las consecuencias economicas  
generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden  
adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio  
establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la  
Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
desazon en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la  
ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via  
la imputacion del pago de intereses moratorios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02019-2014-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL GUTIÉRREZ  
RODRIGUEZ  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la  
pension a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha  
sido demostrado en un proceso judicial.  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar  
0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, en modo alguno  
traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo es objeto de administracion y  
no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo que no genera -ni  
puede generar- acciones ni omisiones lesivas al citado derecho.  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas  
al senalar lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion 0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP  
debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por  
dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y  
otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable  
de la lesion del derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP, a  
través de sus fondos asignados anualmente y/o fondos propios, es la que debe  
1 El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02019-2014-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL GUTIÉRREZ  
RODRIGUEZ  
responder por el pago de los intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de  
sus facultades para asumir, independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello  
afecte al Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para  
su determinacion.  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley  
25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de  
intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un  
perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin  
constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo,  
esta situacion particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas  
previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la  
pension no afecta una inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, conforme lo he precisado en los considerandos 19y 20.  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato  
suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni de una relacion  
laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la  
tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe  
indicar, que dada la prevision legal mencionada, los intereses previsionales tampoco se  
encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del  
Codigo Civil, pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes  
de pactos entre privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias  
en las que se vean involucrados derechos fundamentales, carece de sustento  
constitucional y legal.  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02019-2014-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL GUTIERREZ  
RODRIGUEZ  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su  
forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el  
derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de  
su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar  
una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en  
otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de  
cuestiones elementales y basicas.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
EMEl-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02019-2014-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL GUTIÉRREZ  
RODRIGUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, estoy de acuerdo tanto con la parte resolutiva de la sentencia que  
declara fundada la demanda, como con los fundamentos que la sustentan. No obstante  
ello, considero necesario precisar, que si bien en el certificado médico que sirve de  
sustento a la demanda (f. 6) al médico Julio Ruiz Meza se le identifico con el numero de  
colegiatura 24557, cuando en realidad le corresponde el numero 24547, segun se  
advierte del registro de la pagina web del Colegio Médico del Peru  
(omp/200481339.8050NDempphodeallemedico.phpfhd-02454D; se trataria en  
realidad de un evidente error material que no enerva el mérito probatorio del citado  
certificado médico; por lo que, la enfermedad profesional esta acreditada.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
- 1 - K  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02019-2014-PA/TC  
JUNIN  
ANGEL  
GUTIERREZ  
MIGUEL  
RODRIGUEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional,  
conforme a la Ley 26790. Para tal fin, presenta el Certificado Médico 79-2012, de 13 de  
abril de 2012, expedido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad (CMCI)  
del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz del Ministerio de Salud, en el que se consigna el  
diagnostico de neumoconiosis I estadio, enfermedad pulmonar intersticial difusa y  
enfermedad pulmonar obstructiva cronica, con 65 % de menoscabo global.  
Sin embargo, debe precisarse que, mediante Nota Informativa 46-2018-DSCAP-  
DGIESP/MINSA, de 5 de febrero de 2018 remitida por Oficio 336-2018-  
DGIESP/MINSA, de 8 de febrero de 2018, en atencion a la solicitud efectuada por este  
Tribunal Constitucional en el Expediente 0565-2014-PA/TC > el director ejecutivo de  
la Direccion de Prevencion y Control de la Discapacidad del Ministerio de Salud  
informa que:  
el Hospital "Carlos Lanfranco La Hoz" de Puente Piedra, no esta autorizado para expedir  
certificado médico que determine el grado de invalidez por enfermedad profesional 0  
accidente de trabajo del régimen del seguro complementario de trabajo de riesgo SCTR,  
Decreto Supremo 003-98-SA, asi como del Decreto Ley 18846 0 su sustitutoria, la Ley  
26790 [énfasis agregado].  
En tal sentido, habiéndose verificado que el aludido nosocomio ha expedido un  
certificado médico en el que determina el grado 'de invalidez por enfermedad  
profesional del actor sin encontrarse autorizado para ello, estimo que no solo existe  
incertidumbre respecto del real estado de salud del demandante, sino que corresponde  
remitir los actuados al Ministerio Publico, en virtud de lo previsto en el articulo 8 del  
Codigo Procesal Constitucional, al existir causa probable de la comision de un delito.  
Por demas, en dicho certificado médico consta el sello y la firma del senor Julio Ruiz  
Meza como uno de los miembros de la CMCI; empero, el numero de colegiatura alli  
consignado (24557) le corresponde al senor Miguel Robert Atto Mendives, conforme se  
aprecia en el portal web del Colegio Médico del Peru: http:lcmp.org.pe/conoce-a-tu-  
medicol.  
Esta controversia no puede ser resuelta, entonces, en el presente proceso de amparo. En  
atencion a lo dispuesto por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, debe  
acudirse a otra via que cuente con etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02019-2014-PA/TC  
JUNIN  
GUTIÉRREZ  
ANGEL  
MIGUEL  
RODRIGUEZ  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional. Asimismo, por todo lo  
expuesto, debe remitirse copia de los actuados al Ministerio Publico para los fines  
pertinentes.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
2 smids Ml  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02019-2014-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL GUTIÉRREZ  
RODRIGUEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, en el caso de autos, promovido por  
don Miguel Angel Gutiérrez Rodriguez contra la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), emito el presente voto singular. Sustento mi posicion en lo siguiente:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez vitalicia  
por padecer de enfermedad profesional prevista en la Ley 26790 y el Decreto  
Supremo 003-98-SA, con el pago de los devengados, intereses legales, costos y  
costas  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores de  
asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de conformidad con lo  
dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo  
O enfermedades profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a)  
asistencia médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c)  
aparatos de protesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en  
dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley 26790, de fecha 17 de  
mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion Complementaria que "Las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que "Aprueba  
las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", establece  
las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional. El articulo 3 de  
la mencionada norma define como enfermedad profesional todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de  
la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
trabajar.  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, se  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
mY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02019-2014-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL GUTIÉRREZ  
RODRIGUEZ  
50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad  
de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero  
inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al  
70% de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior  
los dos tercios (66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion de  
del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997.Asi,  
en el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.°  
18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26. del Decreto Ley  
N.°19990".  
7. En el presente caso, el actor con la finalidad de acceder a la pension de invalidez  
solicitada presenta el Certificado Médico N.o 079-2012, de fecha 13 de abril de 2012  
(f. 6), en el que la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital  
Carlos Lanfranco La Hoz dictamino que padece de las enfermedades de  
neumoconiosis I estadio, enfermedad pulmonar intersticial difusa, enfermedad  
pulmonar obstructiva cronica, con un menoscabo global de 65 %.  
8. No obstante, a través de casos similares, este Tribunal tomo conocimiento de las  
852-2013-DGSP-  
849-2013-DGSPIDAIS/MINSA,  
Informativas  
Notas  
DAIS/MINSA y 853.2013-DGSPMINSA, todas de fecha 26 de noviembre de  
2013, expedidas por el Director Ejecutivo de la Direccion de Atencion Integral de  
Salud de la Direccion General de la Salud de las Personas del Ministerio de Salud,  
en las que se senala que "el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de Puente Piedra-  
Lima no està autorizado a emitir pronunciamiento respecto a la calificacion de  
enfermedades profesionales y accidentes de trabajo "  
9. A su vez, en atencion a la solicitud efectuada por este Tribunal Constitucional, el  
Director Ejecutivo de la Direccion de Prevencion y Control de la Discapacidad del  
Ministerio de Salud, a través del Oficio 336-2018-DGIESP/MINSA, de fecha 8 de  
febrero de 2018, remite la Nota Informativa 46-2018-DSCAP-DGIESP/MINSA, de  
fecha 5 de febrero de 2018, en la que informa que:  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02019-2014-PA/TC  
JUNIN  
MIGUEL ANGEL GUTIÉRREZ  
RODRIGUEZ  
el Hospital "Carlos Lanfranco La Hoz" de Puente Piedra, no esta  
autorizado para expedir certificado médico que determine el grado de  
invalidez por enfermedad profesional 0 accidente de trabajo del  
régimen del seguro complementario de trabajo de riesgo SCTR,  
Decreto Supremo 003-98-SA, asi como del Decreto Ley 18846 0 su  
sustitutoria, la Ley 26790 [énfasis agregado].  
10. En consecuencia al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y el grado de incapacidad que padece,  
considero que la presente causa debe ser dilucidada en un proceso que cuente con  
etapa probatoria, en atencion a lo establecido en el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, quedando la expedita la via para que acuda al proceso a que hubiera  
lugar.  
Por lo expuesto, mi voto es el siguiente:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA mrymw  
Lo que certifico:  
LAEL  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUGIONAL