
02026-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02026-2015-AA.pdf)  
---  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02026-2015-PA/TC  
ICA  
SIMONA HUARAKCA CCALLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agrega el  
voto singular del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Simona Huarakca  
Ccallo, contra la resolucion de fojas 139, de fecha 16 de enero de 2015, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declaren inaplicables la Resolucion 4200-  
2004-ONPDCIDL18846 y la Resolucion 624-2012-ONPIDPR.SCIDL18846, y que, en  
conseeuengia, se efectue un nuevo câlculo de la pension de viudez derivada de la  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional que viene percibiendo con  
arreplo ala Ley 26790 y sus normas conexas y complementarias, mas devengados,  
aponereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda. Senala que, como la ONP viene otorgando  
mensualmente a la demandante la pension de viudez, no existe violacion a su derecho a  
la pension, y que el reajuste que solicita debe ser materia de probanza en un proceso  
contencioso.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 12 de setiembre de 2014, declaro  
improcedente la demanda por considerar que no existe vulneracion del derecho a la  
pension de la recurrente, por cuanto su pretension de reajuste de la pension que percibe  
debe ser ventilada en la via judicial ordinaria.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similares criterios.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita que se declaren inaplicables la Resolucion 4200-2004-  
ONP/DC/DL18846 y la Resolucion GANIZONPDOPESCDLISAG la cual le  
otorgo renta vitalicia por enfermedad profesional a su conyuge; y que, en  
consecuencia, la emplazada emita una nueva resolucion mediante la que se le  
MV  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02026-2015-PA/TC  
ICA  
SIMONA HUARAKCA CCALLO  
reconozca su mejor derecho apercibir pension de viudez con arreglo a ley.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos del proceso.  
Analisis de la controversia  
2. De la Resolucion 4200-2004-ONP/DC/DL18846, de fecha 28 de setiembre de 2004  
(folio 4), se desprende que al causante de la recurrente se le otorgo renta vitalicia  
por enfermedad profesional por la suma de S/ 600.00, a partir del 1 de enero de  
1998, consignandose que laboro en calidad de obrero para su exempleador  
Shougang Hierro Peru SAA, desde el 13 de marzo de 1971 hasta el 24 de enero de  
2002.  
Asimismo, en el segundo de sus considerandos se consigna que segun Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad DL 18846, de fecha 3 de abril de 2004, el  
recurrente padece una enfermedad profesional con 80 % de incapacidad.  
Igualmente se senala que "(...) de conformidad con el articulo 3° del Decreto Ley  
25967, la pension maxima mensual vigente que abonara la Oficina de  
Normalizacion Previsional, no podra ser mayor de SI. 600.00 (...)".  
3. Este Tribunal ha establecido en el precedente emitido en el fundamento 14 de la  
sentercia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que la acreditacion de la  
enfermedad profesional para el otorgamiento de una pension vitalicia se efectua  
unicamente mediante examen 0 dictamen médico emitido por la Comision Médica  
Exaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
4. Al respecto, sobre el inicio del pago de la pension, se ha puntualizado en el  
precedente (fundamento 40) de la sentencia precitada que la contingencia debe  
establecerse desde la fecha del dictamen 0 certificado médico emitido por una  
comision médica evaluadora 0 calificadora de incapacidad de EsSalud, 0 del  
Ministerio de Salud 0 de una EPS, que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al  
demandante, y que a partir de dicha fecha se debe abonar la pension vitalicia del  
Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez de la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas.  
5. En el presente caso, la contingencia del actor se produjo el 3 de abril de 2004 (fecha  
del dictamen médico), cuando ya estaba vigente la Ley 26790. Por ende,  
corresponde el calculo de su pension desde esa fecha, y no a partir del 1 de enero de  
1998, como errôneamente se consigna en la resolucion que se cuestiona; por tal  
motivo, la ONP debera emitir nueva resolucion otorgandole al conyuge causante de  
la demandante la referida pension con arreglo a la Ley 26790 (y de ella se derivara  
la pension de viudez en favor de la actora), norma que sustituyo al Decreto Ley  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02026-2015-PA/IC  
ICA  
SIMONA HUARAKCA CCALLO  
18846, a partir de la referida fecha de contingencia (3 de abril de 2004) en  
concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA,  
reconociéndole el abono de los reintegros correspondientes; por consiguiente, debe  
estimarse la demanda.  
No obstante lo dicho y atendiendo a que la enfermedad (dictamen médico de fecha 3  
de abril de 2004, obrante a fojas 3 de autos) se determino con posterioridad al cese  
laboral del conyuge causante, el cual ocurrio el 24 de enero de 2002, debe aplicarse  
la regla establecida en la resolucion emitida en el Expediente 349-2011-PA/TC si  
resultase mas favorable para el câlculo del monto de la pension del causante; caso  
contrario, esta regla no se aplicara y deberan tenerse en cuenta las doce ultimas  
remuneraciones anteriores a su cese laboral.  
En cuanto a la imposicion de topes a las pensiones de invalidez, cabe recordar que  
este Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 2513-2007-PA/TC, en sus  
fundamentos 30 y 31 ha reiterado las consideraciones expuestas en los fundamentos  
87 y 117 de la sentencia emitida en el Expediente 10063-2006-PA/TC:  
L.1 los montos de pension minima establecido por la Cuarta Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo 817 para los regimenes a cargo de la  
ONP no son aplicables a la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 ni a su  
sustitutoria, la pension de invalidez de la Ley 26790, basicamente, porque los  
accidentes de trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto  
Ley 18846 no estan comprendidos en el régimen del Decreto Ley 19990 y  
porque es una pension adicional a la generada por el riesgo de la jubilacion  
(edad y aportaciones).  
De lo expuesto, este Tribunal considera que, de acuerdo con dicho criterio, y  
teniendo en cuenta que "ambas prestaciones se encuentra previstas para cubrir  
rièsgos y contingencias diferentes que se financian con fuentes distintas e  
independientes", si a las pensiones vitalicias reguladas por el Decreto Ley 18846 0  
su sustitutoria, la pension de invalidez de la Ley 26790, no les resulta aplicable el  
monto minimo regulado por el Decreto Legislativo 817, por las mismas razones  
expuestas tampoco corresponderia aplicarseles a estas pensiones el monto de la  
pension maxima regulada por el articulo 3 del Decreto Ley 25967, ya que este  
ultimo decreto ley establecio modificaciones al Decreto Ley 19990 y no a las  
pensiones del Decreto Ley 18846.  
8. Sobre el pago de las pensiones dejadas de percibir, debe precisarse que el monto  
calculado por la ONP debera ser verificado en su pago en la etapa de ejecucion de  
sentencia, a efectos de realizarse el respectivo descuento de acuerdo con el nuevo  
câlculo de la pension de invalidez por enfermedad profesional que le correspondia al  
causante de la accionante considerando que la pension no procede desde el 1 de  
enero de 1998, sino desde el 3 de abril de 2004.  
9. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
/  
Jo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02026-2015-PA/TC  
ICA  
SIMONA HUARAKCA CCALLO  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
10. Con relacion al pago de costos del proceso, conforme al articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde a la demandada abonar dicho concepto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del actor; en consecuencia, declarar NULAS la Resolucion 4200-2004-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 28 de setiembre de 2004 y la Resolucion 624-2012-  
ONPDPRSCDL18846, de fecha 9 de marzo de 2012.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena a la ONP efectuar  
un nuevo câlculo de la pension de viudez derivada de la pension de invalidez del  
conyuge causante de la demandante con arreglo al Decreto Ley 18846 y su  
sustitutoria, Ley 26790, y a lo senalado en la presente sentencia, sin topes; y abonar a  
favor de la conyuge supérstite la correspondiente pension de viudez y los reintegros  
de las pensiones devengadas dejadas de percibir, conforme a lo senalado en el  
fundamento 8, supra. Asimismo, dispone el pago de los intereses legales a que  
hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMANARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
A  
SARDON DE TABOADA  
Lt 017  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
W  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
: 1  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02026-2015-PA/TC  
ICA  
SIMONA HUARAKCA CCALLO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE LA EJECUCION DE LA  
SENTENCIA CON EL PAGO DE INTERESES LEGALES CAPITALIZABLES  
POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con el punto resolutivo 1, que resuelve declarar fundada la demanda por  
haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la pension de la parte  
demandante, discrepo del punto resolutivo 2 de la sentencia, que en remision al fundamento  
9, dispone la aplicacion de intereses no capitalizables y me veo obligado a emitir el presente  
voto singular, por cuanto se ha negado el pago de intereses pensionarios capitalizables  
basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el Auto 2214-2014-  
PA/TC, que, como lo he dejado sentado en el voto singular que emiti en dicha oportunidad,  
estimo que contiene criterios errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la tasa  
de interés efectiva, que implica el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 0003-2013-PI/TC, 0004-2013-PIICy 0023-2013-PITC, sobre la Ley  
de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional preciso la naturaleza y  
alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio, principalmente sus  
caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico lo  
siguiente en su fundamento 29:  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella contenga,  
cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0 que establezca  
una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo 77 de la Ley  
Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de  
Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
presupuestaria.  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de carâcter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de Reserva  
del Perû. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249 del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02026-2015-PA/TC  
ICA  
SIMONA HUARAKCA CCALLO  
Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
afectado exija judicial O extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe haber  
sufrido danio alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion complementaria  
estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia tener efecto durante dicho  
ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho periodo presupuestal.  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo especifico  
de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de un nexo  
logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual y, por lo tanto, una  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de administracion  
estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se solventa, en principio,  
con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la Sunat y de la rentabilidad que  
produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los fondos del tesoro publico que el  
Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que pueda recibir el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo de  
interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma escapa  
a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho egreso, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion del  
derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de garantia  
estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de respeto de los  
derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos Humanos y de  
garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales  
(articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02026-2015-PA/TC  
ICA  
SIMONA HUARAKCA CCALLO  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano fiscal  
2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
igualmente inconstitucional.  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas particulares:  
a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u omision  
lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y b) el mandato de pago  
de prestaciones no abonado oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se encuentre la  
fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Ademas, esta situacion  
-consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y, por lo tanto,  
imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un grado de afliccion  
como consecuencia de la falta de pago de su pension, que supone en el aportante/cesante  
sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para solventar sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin pension no hay lugar a prestacion  
de seguridad social), durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre  
judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 dej julio de 2004, inicio la regulacion  
de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal fijada por el Banco  
Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02026-2015-PA/TC  
ICA  
SIMONA HUARAKCA CCALLO  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
el Banco Central de Reserva del Perû.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo de calificacion  
0 de la revision de oficio- que superara en su programacion fraccionada un ano desde su  
liquidacion, merece el pago adicional de intereses conforme a la tasa fijada por el Banco  
Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que el BCR regula dos  
tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual que corresponde  
imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés  
laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civily  
el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero icual es la naturaleza  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones se  
encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones entre  
privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbresjuridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones. Si bien es  
cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos constitucionales no  
pueden resolverse en aplicacion del Derecho privado, ello no impide que el juez  
constitucional analice dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que  
coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren involucrados  
derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas  
reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar  
la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales  
(articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las obligaciones  
contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta obligado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02026-2015-PA/TC  
ICA  
SIMONA HUARAKCA CCALLO  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El acreedor para  
el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar previamente  
autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que promueva.  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses aplicables a  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero 0 de  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
devolucion del crédito.  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion  
economica), lo que implica reconocer también las consecuencias economicas generadas  
por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden adicional de  
pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio establecido en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la Sentencia 0065-2002-  
PA/TC.  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una desazon  
en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la ausencia de  
solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de alimentacion,  
vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via la imputacion  
del pago de intereses moratorios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02026-2015-PA/TC  
ICA  
SIMONA HUARAKCA CCALLO  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la pension  
a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido  
demostrado en un proceso judicial.  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar -0  
eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, en modo alguno  
traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo es objeto de administracion y  
no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo que no genera -ni  
puede generar- acciones ni omisiones lesivas al citado derecho.  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos General  
(Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas al senalar  
lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la administracion  
0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a exclusividad-  
por el pago de la pension ylo eventuales devengados y reintegros provenientes de un  
nuevo y correcto calculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP debe responder y  
asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por dicho pago tardio  
(mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y otorgar el pago de  
pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable de la lesion del  
derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP, a través de sus fondos  
asignados anualmente y/o fondos propios, es la que debe responder por el pago de los  
intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02026-2015-PA/TC  
ICA  
SIMONA HUARAKCA CCALLO  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo Consolidado  
de Reservas Previsionales.  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para su  
determinacion.  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la excepcion  
a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley 25920, el  
legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de intereses  
generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un perjuicio  
economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin constitucionalmente  
valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo, esta situacion  
particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas previsionales, en la  
medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la pension no afecta una  
inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he  
precisado en los considerandos 19 y 20.  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato suscrito  
a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni de una relacion laboral, sera  
aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la tasa de interés  
efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe indicar, que dada  
la prevision legal a mencionada, los intereses previsionales tampoco se encuentran  
sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil,  
pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre  
privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se vean  
involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y legal.  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su forma  
mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el derecho a  
la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion pensionaria; situacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02026-2015-PA/TC  
ICA  
SIMONA HUARAKCA CCALLO  
que implica el pago de una mensualidad acorde al valor monetario vigente a la fecha de  
su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de su valor adquisitivo, aun cuando  
el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar una politica lesiva al principio-  
derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en otorgar prestaciones carentes de  
solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, SE ORDENE a la ONP  
a efectuar un nuevo câlculo de la pension de viudez de la demandante, se proceda al pago de las  
pensiones devengadas de la actora; y al pago de los intereses y costos del proceso segun lo  
dispuesto el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
anore suia.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL