
02066-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02066-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02066-2016-PA/IC  
LIMA  
JOSE MANUEL MANRIQUE PINTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2019, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada con su fundamento de voto y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Manuel Manrique  
Pinto contra la resolucion de fojas 413, de fecha 6 de octubre de 2015, expedida por la  
Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANFECEDENTES  
loeer  
A recurrente interpone demanda de amparo contra la empresa Pacifico Vida  
Compania Seguros y Reaseguros  
de  
que le otorgue pension de  
S.A. solicitando  
se  
invalidez por enfermedad profesional bajo los alcances de la Ley 26790 y el Decreto  
Supremo 003-98-SA, con el pago de los devengados, intereses legales y costos  
procesales.  
La entidad emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente, alegando que la via constitucional del amparo no resulta idonea dado que  
no cuenta con una etapa probatoria, la cual es necesaria para atender la pretension del  
demandante, pues resulta contradictorio que segun el informe de fecha 17 de febrero de  
2009, sufre de hipoacusia neurosensorial bilateral irreversible con un menoscabo de  
65 %, siendo el inicio de su incapacidad del 25 de abril de 2000,y que haya continuado  
laborando para su empleador en la actividad minera. Agrega, ademas, que el  
demandante no ha cumplido con acreditar que ha presentado ante su empresa el formato  
de solicitud del beneficio del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR),  
que incluya la documentacion y cumpla con los requisitos establecidos en la norma  
correspondiente.  
El Quinto Juzgado Especializado Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, con fecha 30 de setiembre de 2014, declaro improcedente la demanda por  
considerar que segun la historia clinica que respalda la evaluacion médica del  
accionante, padece de hipoacusia neurosensorial bilateral moderada, atrosis y otros  
trastornos de la funcion vestibular que le generan un menoscabo de 65 %; y que, con los  
Ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 02066-2016-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL MANRIQUE PINTO  
medios de prueba aportados no es posible establecer si la enfermedad de hipoacusia ha  
sido adquirida como consecuencia directa de las labores realizadas, maxime si de  
acuerdo a lo manifestado por el mismo actor ha desempenado labores de obrero,  
supervisor y especialista de electricidad, no acreditandose que en tales labores haya  
estado expuesto a condiciones de ruido constante propias de la actividad que  
desempeniaba, debiendo en todo caso recurrirse a una via mas lata dotada de etapa  
probatoria a tenor de los prescrito en el articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional.  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 6 de  
octubre de 2015, confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
Dgr-enfermedad profesional bajo los alcances de la Ley 26790 y el Decreto  
Supremo 003-98-SA, con el pago de pensiones devengadas, intereses legales y  
costos del proceso.  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional a pesar de cumplirse con los  
requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el  
proceder de la entidad demandada.  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Al respecto, el Decreto Ley 18846, publicado el 27 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores de  
asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de conformidad con lo  
dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo  
0 enfermedades profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a)  
mr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02066-2016-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL MANRIQUE PINTO  
asistencia médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c)  
aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en  
dinero.  
5. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley 26790, de fecha 17 de  
mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion Complementaria que "Las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidas al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
6. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que "Aprueba  
las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", establece  
que las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0  
bereficiarids a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
El articalo 3° de la mencionada norma define como enfermedad  
todo  
profesional  
77  
estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
W  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha  
visto obligado a trabajar.  
7. Por su parte, en la sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de precedente, los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion de del Decreto Ley  
18846 - "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el "Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997.  
8. Asi, en el fundamento 14 de la referida sentencia recaida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC, que constituye precedente vinculante, establece que "en los procesos  
de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto  
Ley 18846 O pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990" : Por su parte, sobre el inicio del pago de las pensiones vitalicias, en su  
fundamento 40, reitera como precedente vinculante que "la fecha en que se genera  
el derecho, es decir, la contingencia debe establecerse desde la fecha del dictamen O  
certificado médico emitido por una Comision Médica Evaluadora 0 Calificadora de  
Incapacidades de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud O de una EPS. que acredita la  
Mr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02066-2016-PA/TC  
LIMA  
JOSE MANUEL MANRIQUE PINTO  
existencia de la enfermedad profesional. dado que el beneficio derivajustamente del  
mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la  
pension vitalicia del Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez de la Ley 26790 y  
sus normas complementarias y conexas".  
9. En el presente caso, consta en la Declaracion Jurada expedida por Southern Peru  
Copper Corporation, de fecha 10 de noviembre de 2008 (f. 6), que el actor labora  
desde el 24 de enero de 1977 y que continua laborando a la fecha de expedicion del  
referido documento. Posteriormente, segun la Declaracion Jurada de fecha 23 de  
febrero de 2012 (f. 260), la referida empleadora senala que laboro desde el 24 de  
enero de 1977 hasta el 20 de setiembre de 2011. En ambas declaraciones juradas se  
precisa que el actor desempeno los cargos de obrero, electricista 2da. Supervisor de  
Electricidad Fundicion, Especialista de Electricidad, Especialista en Inspeccion y  
Mantenimiento Productivo, de la Division de Fundicion y Mantenimiento,  
Departamento de Electricidad, Ingenieria y Mantenimiento Predictivo.  
kO. Por su parte, el actor adjunta copia legalizada del certificado de evaluacion médica  
en el que la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital de Apoyo  
Moquegua- Ministerio de Salud, con fecha 17 de septiembre de 2009 (f. 6),  
diçtaming que padecia de hipoacusia neurosensorial bilateral, artrosis de otras  
ayticulationes y otros trastornos de funcion vestibular, con fecha de inicio de la  
mopeer enfermedad el 25 de abril de 2000, y con un menoscabo de 65%; certificado médico  
que se sustenta en la historia clinica que contiene la consulta externa efectuada el  
mismo 17 de setiembre de 2009 (ff. 206 y 207). A su vez, presenta el Certificado  
Médico N.o 037, de fecha 14 de febrero de 2012 (f. 162), en el que la Comision  
Médica del Hospital IV "Augusto Hernândez Mendoza" de EsSalud Ica -integrada  
por el Dr. Luis A. Cornejo Vasquez, Dra. Nora Sotelo Torrealva y Dra. Maria del  
Pilar Villaverde Galladro-, dictamina que padece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral severa a profunda y trauma acustico cronico, con fecha de inicio de la  
incapacidad el 1 de julio de 1992, y con un menoscabo global de 70%.  
11.Al respecto, cabe senalar, que en respuesta a la informacion solicitada por este  
Tribunal, en la causa seguida en el Expediente 02235-2015-PA/TC, la Directora del  
Hospital IV de Augusto Hernandez Mendoza de la Red Asistencial EsSalud Ica,  
mediante Carta N.o 3005--DHIV-AHM-GRA-ICA-ESSALUD-2017, de fecha 18 de  
octubre de 2017, informa que los doctores Luis Alberto Cornejo Vasquez, Nora  
Sotelo Torrealva y Maria del Pilar Villaverde Gallardo no han sido miembros de la  
Comision Médica Evaluadora de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales - Decreto Ley 18846; y que habiéndose creado el Hospital IV  
"Augusto Hernandez Mendoza" mediante Resolucion de Presidencia Ejecutiva N.o  
019-PE-ESSALUD-2011, de fecha 11 de enero de 2011, los miembros de la  
MPl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02066-2016-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL MANRIQUE PINTO  
Comision Evaluadora del Decreto Ley 18846 del referido hospital, conformada por  
los doctores Carlos Urbina Huancayo, Walter Escajadillo Cornejo y Luis Huaman  
Bonifaz, que desarrollaban sus funciones por Cartas Circulares N.o 003-GCPE y 5-  
ESSALUD-2012 y Carta Circular N.o 086-0G-ESSALUD-2012 y las Resoluciones  
N.o 16-URA-CA-ESALUD02 y 221-GRA-ICA-ESSALUD-2013, presentaron  
su renuncia mediante Carta N.o 2332-DHIV-AHM-GRA-ICA-ESSALUD-2013, de  
fecha 29 de octubre de 2013.  
12. Por su parte, resulta pertinente precisar que en los fundamentos 19 a 21 de la  
sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, el Tribunal establecio que:  
"19. A diferencia del SATEP, que no establecio el cumplimiento previo de algun  
periodo de calificacion para que los asegurados y ex asegurados puedan acceder a una  
pension vitalicia por accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, el SCTR si lo  
prevé. Asi en los articulo 190 de la Ley N.o 26790 y del Decreto Supremo N.o 003-98-  
SA se establece que el derecho a la pension de invalidez se inicia una vez vencido el  
periodo maximo de subsidio por incapacidad temporal cubierto por el Seguro Social de  
Salud (EsSalud).  
En_igual sentido, el articulo 25.6 literal c) del Decreto Supremo N.o 003-98-SA senala  
que lasegurado para obtener la pension de invalidez debera presentar, en el  
proçédimiento de otorgamiento, el certificado de inicio y fin del goce del subsidio de  
incapacidad temporal otorgado por EsSalud. Del mismo modo, el articulo 26.2 del  
V Male Decreto Supremo N.o 003-98-SA dispone que las pensiones de invalidez se devengaran  
desde el dia siguiente de finalizado el periodo de 11 meses y 10 dias consecutivos,  
correspondiente al subsidiopor incapacidad temporal que otorga EsSalud.  
20. (...) Al respecto, este Tribunal considera que el goce previo del subsidio por  
incapacidad temporal como condicion para acceder a una pension de invalidez  
constituye un requisito razonable que solo puede ser exigido a los asegurados del  
SCTR, que mantengan relacion laboral vigente, mas no a quienes han terminado su  
relacion laboral, debido a que médicamente es posible que los efectos del accidente de  
trabajo 0 de la enfermedad profesional se manifiesten después del cese laboral. (...).  
21. Por ello, ha de establecerse como nuevo precedente vinculante que: La percepcion  
del subsidio por incapacidad temporal otorgado por EsSalud, no sera exigible como  
condicion previa al otorgamiento de la pension de invalidez del SCTR, cuando el  
vinculo laboral del asegurado haya concluido (...)" (subrayado agregado).  
13. No obstante, en el presente caso se advierte que, pese a que el actor durante la  
vigencia de su vinculo laboral con la empresa Southern Peru Copper Corporation  
del 24 de enero de 1977 al 20 de setiembre de 2011, se le dictamino que padecia de  
hipoacusia neurosensorial bilateral -conforme al certificado médico de fecha 17 de  
febrero de 2009-, no ha cumplido con presentar el certificado de inicio y fin del  
goce del subsidio por incapacidad temporal otorgado por EsSalud, el cual constituye  
una condicion y requisito razonable exigido para acceder a una pension de invalidez  
mrl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02066-2016-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL MANRIQUE PINTO  
regulada por la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA conforme a lo  
establecido en los fundamentos 19 a 21 de la sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, a que se hace referencia en el fundamento 12supra.  
14. En lo que se refiere a la enfermedad de hipoacusia, en el fundamento 27 de la  
sentencia recaida en el Expediente 02513-2017-PA/TC, este Tribunal ha establecido  
que al ser una enfermedad que puede ser de origen comun 0 profesional, es  
necesario acreditar y precisar las condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo  
cual se tendran en cuenta las funciones que desempenaba el demandante en su  
puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se  
presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la  
exposicion repetida y prolongada al ruido.  
15. En el presente caso, conforme a lo senalado por el propio actor en su escrito de  
dèmangla y consta en las declaraciones juradas de fecha 10 de noviembre de 2008 (f.  
5) y23 de febrero de 2012 (f. 260), el demandante laboro desempenandose como  
DUAI obrero, electricista 2da. Supervisor de Electricidad Fundicion, Especialista de  
Électricidad, Especialista en Inspeccion y Mantenimiento Productivo, de la Division  
de Fundicion y Mantenimiento, Departamento de Electricidad, Ingenieria y  
Mantenimiento Predictivo de la empresa Southern Peru Copper Corporation.  
16. Por consiguiente, de lo expuesto se concluye que no ha quedado acreditado el nexo  
de causalidad entre la enfermedad profesional de hipoacusia neurosensorial bilateral  
que padece el actor y las labores realizadas, conforme a lo establecido en el  
fundamento 27 de la sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC.  
17.A su vez, aun cuando el recurrente, segun el certificado médico de fecha 17 de  
setiembre de 2009 adolece ademas de artrosis de otras articulaciones y otros  
trastornos de funcion vestibular, y segun el certificado médico de fecha 14 de  
febrero de 2012 adolece de trauma acustico; no ha quedado acreditado que dichas  
enfermedades sean consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a  
su actividad laboral.  
18. En consecuencia, este Colegiado considera que la presente controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo  
establecido en el articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que se deja  
expedita la via para que el accionante acuda a la via que corresponda.  
mAl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02066-2016-PA/TC  
LIMA  
JOSE MANUEL MANRIQUE PINTO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
MmaMW  
PONENTE FERRERO COSTA  
Lo quglcagtifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Sala Segunda  
FRIBUNAL CONSTIUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02066-2016-PA/TC  
LIMA  
JOSE MANUEL MANRIQUE PINTO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia interlocutoria expedida en autos,  
discrepo de su fundamentacion.  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su sustitutoria, la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera - para luego determinar la relacion de causalidad  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud O de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes  
en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017, segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrândose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
GRAAR-ESSALUD2018,  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02066-2016-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL MANRIQUE PINTO  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
demandante.  
Por tanto, considero que corresponde declarar IMPROCEDENTE el recurso de  
agravio constitucional, conforme al acapite b) del fundamento 49 de la sentencia  
emitida en el Expediente 00987-2014-PA/TC, pues se trata de un asunto que debe  
dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que cartifico:  
r  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaris de la Sela Segunda  
TRIBUNAL CONSTIUCIONAL