
02104-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02104-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02104-2016-PA/TC  
TUMBES  
MANUEL BENITO VISE RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de abril de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y  
Espinosa-Saldania Barrera y los votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada  
y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Benito Vise  
Ruiz contra la resolucion de fojas 348, de fecha 18 de noviembre de 2015, expedida por  
la Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de marzo de 2014, el demandante interpone demanda de amparo  
contra e/Proyecto Especial Binacional Puyango -Tumbes (PEBPT), a fin de que se  
deje sinefecto el despido del cual ha sido objeto mediante Resolucion Directoral  
2013-MINAGREPEBPT-DE de fecha 27 de diciembre de 2013 y, en  
consecuencia, se disponga su reincorporacion laboral en el cargo de director de la  
Direccion de Infraestructura en el proyecto demandado. Manifiesta que laboro desde el  
2 de febrero de 2012 hasta el 31 de diciembre de 2013 en la entidad demandada debido  
a que gano un concurso publico para la plaza de director de la Direccion de  
Infraestructura, tal como se expone en la Resolucion Directoral 00432012-AG-PEBPT-  
DE de fecha 2, y que estuvo sujeto al régimen laboral de la actividad privada regulado  
por el Decreto Legislativo 728. Alega también que, aun cuando suscribio contratos  
mhodales para que desempene un servicio especifico, se habria desnaturalizado su  
contratacion tornandose en una de plazo indeterminado, toda vez que los servicios que  
presto a la emplazada eran de naturaleza permanente y que los contratos especificos  
suscribio carecen de la causa objetiva de contratacion. Afirma también haber laborado que  
de manera personal, subordinada y remunerada para la entidad emplazada, con un  
horario estricto de trabajo.  
Manifiesta que, al haberse configurado una relacion laboral a  
indeterminado en su caso, solo podia ser despedido por causa justa relacionada con plazo su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02104-2016-PA/IC  
TUMBES  
MANUEL BENITO VISE RUIZ  
capacidad 0 conducta, cosa que no ha ocurrido. En virtud a ello, sostiene que se habrian  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a la defensa, al debido proceso y a la  
tutela jurisdiccional efectiva.  
El apoderado judicial del PEBPT deduce las excepciones de incompetencia y de  
falta de legitimidad para obrar. Asimismo, senala que el demandante ocupo un cargo de  
djreccion (de confianza), como es el de director de la Direccion de Infraestructura, lo  
cual se advierte no solo en las resoluciones que lo designan y lo destituyen del cargo,  
siho también en los instrumentos de gestion que rigen a su representada, por lo cual no  
goza de estabilidad laboral. Agrega que el proceso de amparo no es la via idonea para  
dilucidar la pretension del accionante, sino el proceso laboral ordinario.  
procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Agnicultura y Riego propone la excepcion de incompetencia por razon de materia y de  
St de agotamiento de la via administrativa. Asimismo, contesta la demanda y solicita  
Aue sea desestimada, toda vez que: i) la pretension del recurrente requiere la actuacion  
/ W de medios probatorios que no corresponde realizar en un proceso de amparo, y; ii) el  
recurrente no ha acreditado la titularidad del derecho al trabajo invocado, por cuanto de  
los documentos anexados no se evidencia una relacion laboral a plazo indeterminado  
sino una a plazo fijo que se extinguio con la culminacion de su designacion de  
confianza.  
El Juzgado Mixto Permanente de Tumbes, con fecha 10 de febrero de 2015,  
declaro infundadas las excepciones propuestas por la parte demandada. Asimismo, con  
fecha 4 de mayo de 2015, declaro infundada la demanda por considerar que el  
demandante, desde el inicio de su relacion laboral con la emplazada, tenia conocimiento  
de que ocupaba un cargo calificado como "de confianza" conforme se aprecia de los  
documentos obrantes en autos. Indica ademas de que el hecho de que la emplazada no  
haya calificado expresamente el cargo como tal es irrelevante, pues ello dependera de la  
naturaleza las funciones que le son propias, por lo que la expedicion de la Resolucion  
Directoral 0502/2013-MINAGRI-PEBPT-DE de fecha 27 de diciembre de 2013, que  
dio por concluida la designacion del actor en el cargo que ocupaba, no ha vulnerado  
derecho constitucional alguno del accionante.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada estimando que, al constatarse  
que el recurrente fue cesado de su cargo de director, el cual tenia la calidad de empleado  
de confianza, podia ser cesado en cualquier momento si asi lo decidiera el empleador.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02104-2016-PA/TC  
TUMBES  
MANUEL BENITO VISE RUIZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El demandante alega que laboro como director en la Direccion de Infraestructura  
dentro del Proyecto Especial Binacional Puyango -Tumbes (PEBPT) y que  
suscribio contratos modales por servicio especifico. Afirma que en su caso se  
configuro una relacion laboral a plazo indeterminado, dado que ejercio actividades  
de carâcter permanente y los contratos que firmo no contemplaban la causa objetiva  
de contratacion. Finalmente, manifiesta que al haber sido despedido sin que exista  
causa justa derivada de su capacidad 0 conducta laboral, ha sufrido de un despido  
arbitrario que lesiono sus derechos constitucionales al trabajo, a la defensa, al  
debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva.  
Cuestion previa  
2. Es preciso mencionar que, a la fecha de interposicion de la presente demanda (18 de  
marzo de 2014), aun no se habia implementado la Nueva Ley Procesal del Trabajo  
en el Distrito Judicial de Tumbes (vigente desde el 1 de noviembre de 2015)'.  
En) consecuencia, se puede afirmar que en el referido distrito judicial no se contaba  
copuna via igualmente satisfactoria para conocer la pretension de autos, como lo es  
A7 - proceso laboral abreviado previsto en la Ley 29497 que se hace mencion en el  
precedente establecido en la Sentencia 02383-2013-PA/TC (caso Elgo Rios). En  
razon a ello, el proceso de amparo resulta ser en el presente caso la via idonea para  
dilucidar lo pretendido por el demandante.  
4. De acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
actor ha sido objeto de un despido incausado.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El  
trabajo es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de  
Resolucion Administrativa 286-2015-CE-PJ del 16 de setiembre de 2015.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02104-2016-PA/TC  
TUMBES  
MANUEL BENITO VISE RUIZ  
realizacion de la persona". Mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
6. De acuerdo con lo previsto en el articulo 43 del Decreto Supremo 003-97-TR, son  
trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y directo con el  
empleador 0 con el personal de direccion, y tienen acceso a secretos industriales,  
comerciales O profesionales y, en general, a informacion de caracter reservado.  
7. Sobre el particular, debe recordarse que en el fundamento 3 de la sentencia emitida  
en el Expediente 03501-2006-PA/TC se preciso:  
3. Los trabajadores comunes gozan del derecho de acceder a un puesto de  
trabajo en el sector publico, tienen estabilidad en su trabajo y no pueden ser  
despedidos arbitrariamente, segun la STC 0206-2005-AA/TC. Mientras que  
los que asumen un cargo de confianza estan supeditados a la "confianza",  
valga la redundancia, del empleador. En este caso, el retiro de la misma es  
invocada por el empleador y constituye una situacion especial que extingue el  
contrato de trabajo al ser de naturaleza subjetiva, a diferencia de los despidos  
por causa grave, que son objetivos [énfasis agregado].  
En sentido similar debe destacarse que, en los fundamentos 15 y 16 de la sentencia  
referida, este Tribunal enfatizo lo siguiente:  
15. Para calificar a un trabajador de direccion 0 de confianza conforme a la  
legislacion actual, se procedera de la siguiente manera:  
a) Se identificara y determinara los puestos de direccion y de confianza de la  
empresa, de conformidad con la Ley;  
b) Se comunicara por escrito a los trabajadores que ocupan los puestos de  
direccion y de confianza que sus cargos han sido calificados como tales;  
[...].  
16. De la misma manera la calificacion de direccion 0 de confianza es una  
formalidad que debe observar el empleador. Su inobservancia no enerva  
dicha condicion si de la prueba actuada esta se acredita. Por lo que si un  
trabajador desde el inicio de sus labores conoce de su calidad de personal  
de confianza 0 direccion, O por el hecho de realizar labores que implique tal  
calificacion, estara sujeto a la confianza del empleador.para su estabilidad  
en su empleo, de lo contrario solo cabria la indemnizacion 0 el retiro de la  
confianza depositada en él, tal como viene resolviendo este Colegiado  
[énfasis agregado].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02104-2016-PA/TC  
TUMBES  
MANUEL BENITO VISE RUIZ  
Asimismo, es pertinente resaltar que en el fundamento 11 de la sentencia en  
mencion se establecio lo siguiente:  
11. [...] un trabajador de confianza tiene particularidades que lo diferencian  
de los trabajadores "comunes", ) tales como:  
a) La confianza depositada en él, por parte del empleador; la relacion  
laboral especial del personal de alta direccion se basa en la reciproca  
confianza de las partes, las cuales acomodaran el ejercicio de sus  
derechos y obligaciones a las exigencias de la buena fe, como  
fundamento de esta relacion laboral especial.  
b) Representatividad y responsabilidad en el desempefio de sus funciones;  
las mismas que lo ligan con el destino de la institucion publica, de la  
empresa 0 de intereses particulares de quien lo contrata, de tal forma  
qug sus actos merezcan plena garantia de seguridad.  
) Direccion y dependencia; es decir que puede ejercer funciones  
directivas 0 administrativas en nombre del empleador, hacerla participe  
Ade sus secretos 0 dejarla que ejecute actos de direccion, administracion  
0 fiscalizacion de la misma manera que el sujeto principal.  
d) No es la persona la que determina que un cargo sea considerado de  
confianza. La naturaleza misma de la funcion es lo que determina la  
condicion laboral del trabajador.  
[...]  
f) La pérdida de confianza que invoca el empleador constituye una  
situacion especial que extingue el contrato de trabajo; a diferencia de los  
despidos por causa grave, que son objetivos, ésta en cambio es de  
naturaleza subjetiva. El retiro de la confianza comporta la pérdida de su  
empleo, siempre que desde el principio de sus labores este trabajador  
haya ejercido un cargo de confianza 0 de direccion [J  
10. A fojas 3 de autos obra la copia fedateada de la Resolucion Directoral 0043/2012-  
AG-PEBPT-DE de fecha 2 de febrero de 2012, en cuyo articulo segundo de la parte  
resolutiva se senala: "Designar a partir de la fecha al Ing. MANUEL BENITO  
VISE RUIZ, como Director de Infraestructura del Proyecto Especial Binacional  
Puyango Tumbes, con todos los beneficios y facultades inherentes al cargo [...J".  
Mientras que en los considerandos de la citada resolucion se senala expresamente  
que "L] los cargos de confianza son aquellos desempehados técnico 0  
politicamente, distinto al Funcionario Publico, y se encuentra al entorno de quien  
lo designa 0 remueve libremente".  
11. A fojas 23 obra la copia fedateada de la Resolucion Directoral 5021/2013-  
MINAGRI-PEBPT-DE, de fecha 27 de diciembre de 2013,mediante la cual se deja  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02104-2016-PA/TC  
TUMBES  
MANUEL BENITO VISE RUIZ  
sin efecto el nombramiento del recurrente, dandole las gracias por los servicios  
prestados, y se encarga a partir del 2 de enero de 2014 al Ing. JAIME PEDRO  
OTINIANO NANEZ la Direccion de Infraestructura del PEBPT. Cabe precisar que  
en los considerandos de la citada resolucion también se hace mencion a los cargos  
de confianza.  
12. A fojas 4 se aprecia el certificado de trabajo de fecha 15 de enero de 2014,  
prpedjdo por el jefe de la Oficina de Personal del PEBPT, el cual permite constatar  
que/ /el recurrente ha laborado para el Proyecto Especial Binacional Puyango-  
Famabes desde el 2 de febrero de 2012 hasta el 31 de diciembre de 2013,  
- aesempehandose como director en la Direccion de Infraestructura de la emplazaga..  
1  
13. De fojas 5 a 19 de autos obran las copias fedateadas de los contratos de trabajo del  
recurrente con la emplazada, sujetos a la modalidad de servicio especifico por el  
periodo total comprendido desde el 3 de febrero de 2012 hasta el 31 de diciembre  
de 2013. En la clausula tercera de los mismos se estipula expresamente que: "(.)  
En virtud del presente contrato, se establece las condiciones mediante el cual (sic)  
EL TRABAJADOR se obliga a prestar sus servicios personales AL PEBPT como  
Director de Infraestructura (...) - [énfasis agregado].  
14. De otro lado, el articulo 30 del Manual de Organizacion y Funciones (MOF) del  
PEBPT, aprobado mediante Resolucion Directoral 086/2001-INADE-PEBPT-8701,  
de fecha 28 de setiembre de 2011 (a fojas 77 y siguientes) se refiere a la Direccion  
de Infraestructura en los términos siguientes:  
Articulo 30.- La DIRECCION DE INFRAESTRUCTURA es el organo de linea,  
encargado de programar, ejecutar, controlar, supervisar y evaluar la correcta  
ejecucion de las obras ylo proyectos del Proyecto Especial Binacional Puyango  
Tumbes, haciendo cumplir con las exigencias técnicas, financieras y administrativas  
de los expedientes técnicos propios de los procesos de licitacion y concurso  
publicos, ejecucion de obras bajo las diferentes modalidades que permite la Ley, y  
de la supervision de las mismas con la excepcion de las que se realizan por ejecucion  
presupuestaria directa.  
15. Por su parte, el articulo 25 del Reglamento de Organizacion y Funciones del  
PEBPT, aprobado por Resolucion Jefatural 145-2001-INADE-1100 (a foja 111) y  
aplicable al recurrente (como se advierte en los contratos sujetos a la modalidad de  
servicio especifico suscritos con la emplazada a fojas 5 y siguientes), establece que  
la Direccion de Infraestructura del PEBPT "[DJepende directamente del Director  
Ejecutivo [.]".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02104-2016-PA/TC  
TUMBES  
MANUEL BENITO VISE RUIZ  
Asimismo, el articulo 26 del citado ROF senala las funciones de la Direccion de  
Infraestructura:  
a) Conducir, ejecutar, controlar y evaluar la ejecucion de las obras que se realicen por las  
diferentes modalidades que permite la Ley.  
b) Supervisar la ejecucion de las obras que se realicen por la modalidad de ejecucion  
presupuestaria indirecta.  
C) Participar en los comités especiales de los procesos de seleccion de licitaciones publicas,  
concursos publicos y adjudicacion directa para la contratacion de obras y adquisicion de  
bienes y servicios.  
d) Supervisar, controlar y efectuar seguimiento de los contratos, addendas, etc. de las obras  
contratadas por el Proyecto Especial.  
e) Emitironinion y participar en la suscripcion de contratos de obras publicas y por encargos  
relacionados con la ejecucion de obras de su competencia.  
Condacir y mantener un sistema de operacion que permita la coordinacion, supervision y  
control permanente sobre la ejecucion de obras y acciones encomendadas, siguiendo los  
meamientos establecidos en las normas técnicas y legales vigentes.  
Programar, supervisar y controlar la adecuada ejecucion de los contratos de obras.  
h) Informar mensualmente a la Direccion Ejecutiva y a la Oficina de Presupuesto y  
Planificacion sobre los avances fisicos y financieros de las obras que ejecuten.  
Elaborar, revisar ylo aprobar las valorizaciones e informes finales de obras, asi como  
efectuar las liquidaciones y preparar actas de trasferencia a los sectores correspondientes.  
J) Proponer a la Direccion Ejecutiva las medidas técnicas correctivas pertinentes sobre la  
ejecucion ylo control de las obras.  
k) Informar a la Direccion Ejecutiva sobre el avance en la ejecucion de las obras a su cargo.  
1) Formular el Plan de Actividades y evaluar su cumplimiento.  
m) Otras funciones que le encargue la Direccion Ejecutiva.  
17. En consecuencia, en opinion de este Tribunal Constitucional, de lo actuado se  
encuentra acreditado que el cargo de director de la Direccion de Infraestructura del  
PEBPT que ostento el recurrente es un cargo de confianza, debido a sus funciones y  
caracteristicas propias (Cfr. STC. Exp. 00115-2014-PA/TC).  
18. Ello se corrobora ademas con el hecho que el articulo 21 del Manual de  
Operaciones del Proyecto Especial Binacional Puyango - Tumbes PEBPT,  
aprobado por Resolucion Ministerial 0051-2015-MINAGRI, y modificado por el  
articulo 1 de la Resolucion Ministerial 0572-2016-MINAGRI, establece  
expresamente que en la relacion de puestos, los cargos de director de las  
direcciones de Infraestructura Agraria y Riego, y de Desarrollo Agroeconomico, en  
tanto organos de linea, son cargos de confianza de libre designacion y remocion  
por el Director Ejecutivo de PEBPT.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02104-2016-PA/TC  
TUMBES  
MANUEL BENITO VISE RUIZ  
19. Asi, en vista que el actor desde el inicio de sus labores para la entidad demandada  
(2 de febrero de 2012) fue contratado para ocupar un cargo de confianza, se  
concluye que la extincion de su relacion laboral mediante la Resolucion Directoral  
05021/2013-MINAGRI-PEBPT-DE, de fecha 27 de diciembre de 2013, no ha  
vulnerado los derechos constitucionales alegados, motivo por el cual corresponde  
desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales invocados por el demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
/  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/  
PONENTE MIRANDA CANALES  
-  
Lo que certifico:  
nov - a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUGIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02104-2016-PA/TC  
TUMBES  
MANUEL BENITO VISE RUIZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia de mayoria, discrepo de sus  
fundamentos 2y 3, en los que se realiza un analisis a los efectos de determinar si existe  
en el caso una via igualmente satisfactoria, en aplicacion de los criterios establecidos en  
el precedente contenido. en la STC 02383-2013-PA/TC, conocido como precedente Elgo  
Rios.  
Fundamento el presente voto en las siguientes consideraciones:  
1. El proceso de amparo es una via idonea, en tanto se demuestre que el que se  
encuentra tramitândose ante la justicia constitucional es una via célere e idonea para  
atender el derecho de la parte demandante, caracteristicas que tiene que  
determinarse no en funcion de un analisis constrenido al aspecto netamente  
procedimental disenado en las normativas correspondientes a cada tipo de proceso,  
sino en funcion basicamente de un analisis coyuntural referido al momento de  
aplicacion de la via paralela.  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
constitucionales.  
3. En el presente caso, el recurrente interpuso su demanda el 17 de julio de 2015. Esto  
es, hace mas de 3 anos y 7 meses, por lo que bajo ningun supuesto resulta  
igualmente satisfactorio que se le condene a reiniciar su proceso en la via ordinaria,  
a través del proceso laboral abreviado, regulado en la Ley Procesal del Trabajo, Ley  
29497.  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N02104-2016-PA/IC  
TUMBES  
MANUEL BENITO VISE RUIZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito realizar las  
siguientes observaciones:  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le corresponde  
hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios pronunciamientos, cual es su  
competencia para conocer demandas de amparo. Es en ese contexto que se han  
dictado una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar  
una respuesta adecuada a cada situacion.  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra forma,  
responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. En esa  
linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura del texto  
presentado por el ponente, prescindir del analisis respecto a la interaccion entre los  
diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la presente controversia.  
3. Al respecto, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal  
Constitucional ha senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso  
2 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse  
tanto desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la  
perspectiva objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
via célere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria  
podra resolverse debidamente el caso iusfundamental puesto a consideracion (tutela  
idonea).  
4. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
involucrado O del dano).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02104-2016-PA/TC  
TUMBES  
MANUEL BENITO VISE RUIZ  
5. Es en este sentido que considero que debio realizarse el respectivo analisis de  
procedencia de la demanda, tomando en cuenta todos los criterios establecidos, con  
caracter de precedente, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), sobre la base  
de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
6. Y es que un analisis, como el que realiza la ponencia, que solo desarrolle la  
perspectiva objetiva sera, en cualquier caso, un proceso incompleto que, ademas de  
no tomar en cuenta todos los criterios expresamente senalados en el mencionado  
precedente, puede llevar, en algun caso concreto, a asumir posiciones erroneas por  
no evaluar, por ejemplo, si, por consideraciones de urgencia y de manera  
excepcional, es preferible admitir a tramite la demanda de amparo pese a existir una  
via ordinaria regulada  
S.  
geio)  
-  
.  
( /  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
folhl  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02104-2016-PA/TC  
TUMBES  
MANUEL BENITO VISE RUIZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion -que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR- - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902104-2016-PA/TC  
TUMBES  
MANUEL BENITO VISE RUIZ  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02104-2016-PA/TC  
TUMBES  
MANUEL BENITO VISE RUIZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02104-2016-PA/TC  
TUMBES  
MANUEL BENITO VISE RUIZ  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado O no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados O no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
mr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02104-2016-PA/TC  
TUMBES  
MANUEL BENITO VISE RUIZ  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
O su indemnizacion 3.  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
my  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902104-2016-PA/TC  
TUMBES  
MANUEL BENITO VISE RUIZ  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mijuicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Perû.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente"  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA MMMM  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
4, Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.