
02175-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02175-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02175-2015-PA/TC  
PASCO  
EFRAIN OSORIO FÉLIX  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los fundamentos  
de voto de los magistrados Blume Fortini y Ferrero Costa y el voto singular del  
magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Efrain Osorio Félix contra  
la resolucion de fojas 1089, de fecha 29 de diciembre de 2013, expedida por la Sala  
Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro improcedente la demanda  
de amparede autos.  
PANTECEDENTES  
r  
Con fecha 19 de agosto de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros SA, con el objeto de que se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790,  
por adolecer de enfermedad profesional. Asimismo, solicita las pensiones devengadas,  
Mapfre Perû Vida Compania de Seguros S.A contesta la demanda senalando que  
el accionante no acredito la existencia de una enfermedad profesional, motivo por el  
El Primer Juzgado Civil, con fecha 26 de setiembre de 2014, declara fundada la  
demanda por estimar que, mediante el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidades  
de fecha 17 de diciembre de 2008 y la historia clinica de autos, se acredita que adolece  
de neumoconiosis e hipoacusia con 59 % de menoscabo global, y con la constancia de  
los intereses legales y los costos procesales.  
cual seria necesaria una exhaustiva actuacion probatoria.  
trabajo se sustenta el nexo de causalidad.  
La Sala superior revisora revoca la apelada y declaro improcedente la demanda,  
por cuanto existen contradicciones entre el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidades de EsSalud con las fichas ocupacionales del actor y con el certificado  
médico de la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades  
Prestadoras de Salud (EPS) que le diagnostican un 20.62 % de menoscabo global.  
purl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAC  
EXP. N.o 02175-2015-PA/TC  
PASCO  
EFRAIN OSORIO FÉLIX  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se le otorgue al recurrente, pension de invalidez al  
amparo de la Ley 26790, por adolecer de enfermedad profesional.  
Procedencia de la demanda  
En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion. Por ello,  
corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos legales que  
permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues, de  
ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
3. Este_Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente  
702513-2067-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
demandada.  
-  
Esetidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
L  
pr  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902175-2015-PA/TC  
PASCO  
EFRAIN OSORIO FÉLIX  
6 Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
7. De las copias legalizadas de la constancia de trabajo de la Compania Minera Milpo  
SAA, la constancia sobre los cargos desempeniados de la indicada minera y de las  
boletas de pago (folios 7, 8, 193 a 196 y 1131) fluye que el actor ha laborado del 13  
de febrero de 1981 al 31 de diciembre de 1997 como electricista mina de segunda y  
del 1 de enero de 1998 al 1 de marzo de 2013 (fecha de emision de la constancia)  
como mecanico mina de segunda. Al respecto, tenemos que en los documentos  
denominados "Descripcion de Puestos - - Electricista Mina 2da.' > y "Descripcion de  
Puestos - Mecanico Pique 2da.", emitidos por la Compania Minera Milpo SAA  
(folios 507 a 513), de sus considerandos de "riesgos evento 0 exposicion peligrosa  
relacionados con el cargo" y "aspectos ambientales relacionados con el cargo", se  
desprende que el demandante laboro expuesto a ruidos, a gases de combustibles, a  
vapores y gases contaminantes, a residuos peligrosos, derrame de liquidos  
contaminantes e inhalacion de polvo contaminante. Aunado a ello, de las boletas  
anexadas/en el expedientes, se aprecia que el recurrente percibio bonificacion por  
Re En el Certificado de Evaluacion Médica de Incapacidad de fecha 17 de diciembre  
de 2008, expedido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del  
Hospital II Pasco de EsSalud, se determina que el demandante adolece de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral, con un 59 % de menoscabo  
global (folio 6). Dicho certificado, se encuentra corroborado con la Resolucion  
Directoral 311-D- RAPA-ESSALUD- 2008, de fecha 20 de agosto de 2008 (folio  
745), asi como con la historia clinica que le dio origen, la cual fue remitida por el  
9. De otro lado, tenemos que la demandada ha presentado el certificado médico de  
fecha 22 de setiembre de 2011, emitido por la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), mediante el cual se le  
diagnostica hipoacusia neurosensorial bilateral con 20.62 % de menoscabo. Sin  
embargo, dicho certificado no genera certeza en cuanto al estado de salud del  
demandante, ya que en el mismo certificado se precisa que la comision no evaluo  
directamente al recurrente, sino que solo se baso en exâmenes del 17 de febrero del  
2010 y en un examen del 22 de junio de 2011 (folio 154); y, dichos exâmenes, no  
fueron realizados por los médicos de la EPS, sino que los realizo una entidad  
diferente que no cuenta con reconocimiento para tramitar 0 emitir certificados  
enfermedad profesional.  
laboraren el subsuelo (folios 7, 193 a 196 y 1132 a 1160).  
Director de la Red Asistencial Pasco de EsSalud (folios 35 a 40).  
pyl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02175-2015-PA/IC  
PASCO  
EFRAIN OSORIO FÉLIX  
médicos, conforme al precedente mencionado en el fundamento 4 supra (folios  
1o. En consecuencia, en el presente caso el recurrente ha acreditado que padece de  
neumoconiosis e hipoacusia, conforme al certificado médico de fecha 17 de  
diciembre de 2008. Por ello, ahora corresponde determinar si las enfermedades son  
producto de la actividad laboral que realizo; es decir, verificar la existencia de una  
relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
11 Al respecto, en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
292, 294, 412 a 414).  
2007-PA/TC se ha dejado sentado que:  
En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos, ha de precisarse su ambito de aplicacion y  
reiterarse como precedente vinculante que: en el caso de la neumoconiosis  
(silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad en  
el caso de los trabajadores mineros que laboran en minas subterraneas 0  
de tajo abierto, se presume siempre y cuando el demandante haya  
desèmpeniado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en elanexo 5  
del Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales  
gsclerogenos" [énfasis agregado].  
En lo concerniente a la enfermedad de neumoconiosis, el actor habiendo laborado  
como operario en mina subterrânea, estuvo expuesto a polvos minerales, asi como a  
los riesgos de toxicidad e insalubridad conforme se ha detallado en el fundamento 7  
supra, por lo que resulta de aplicacion el precedente establecido en el fundamento  
13. En cuanto a la hipoacusia, este Tribunal ha precisado que es una enfermedad que  
puede ser de origen comun 0 profesional, razon por la que para establecer si la  
hipoacusia se ha producido como enfermedad profesional, es necesario acreditar la  
relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello,  
se deberan tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante en su  
puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de su cese laboral y la fecha  
de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta enfermedad  
no se presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por  
la exposicion repetida y prolongada al ruido. Asi, en el presente caso, debe tenerse  
por acreditada la relacion de causalidad por las labores desarrolladas conforme a la  
documentacion precisada en el fundamento 7 supra, durante los mas de 30 anos  
26 del Expediente 02513-2007-PA/TC.  
laborados al interior de mina.  
py  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02175-2015-PA/TC  
PASCO  
EFRAIN OSORIO FÉLIX  
4. Por lo tanto, advirtiéndose de autos que el demandante durante su actividad laboral  
se encontraba dentro del ambito de proteccion legal de la Ley 26790, le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por esa norma, sustitutoria del  
Decreto Ley 18846, a partir de la fecha del diagnostico emitido en el certificado de  
la Comision Médica Calificadora de Incapacidad del Hospital II Pasco de EsSalud,  
esto es, desde el 17 de diciembre de 2008, dado que el beneficio deriva justamente  
del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la  
pension vitalicia antes renta vitalicia- - en concordancia con lo dispuesto por el  
15 De igual manera, conforme al articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA que  
define la invalidez permanente parcial como la disminucion de la capacidad para el  
trabajo en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero menor a los 2/3 (66.66 %),  
es que corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50 %  
de la remuneracion mensual del asegurado, equivalente al promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose  
16. Asimismo, de la constancia de aseguramiento de Mapfre Peru Vida Compania de  
Segures-SA (folio 3) se colige que contrato el SCTR con la Minera Milpo SAA  
desde el) V de marzo de 2008, a la fecha del documento de aseguramiento que data  
del/5 defebrero de 2010, por lo que, siendo el Certificado de Evaluacion Médica de  
demandada asumir el resultado del proceso conforme a lo dispuesto en los  
17. Respecto a los intereses legales, este Tribunal ha sentado precedente en la sentencia  
emitida en el Expediente 05430-2006-PA/TC puntualizando que el pago de dicho  
concepto debe efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del  
Codigo Civil y conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial.  
18. Finalmente, en cuanto al pago de costos y costas procesales, el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional en su primer parrafo senala expresamente que "Si  
la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
como tal en el presente caso, la fecha del certificado médico.  
M  
de fecha 17 de diciembre de 2008, le corresponde a la aseguradora  
leekinid  
fundamentos precedentes.  
Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada".  
la Constitucion Politica del Peru,  
p7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02175-2015-PA/TC  
PASCO  
EFRAIN OSORIO FÉLIX  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse lesionado el derecho a la pension del  
2. Ordenar que Mapfre Peru Vida Compania de Seguros SA otorgue al demandante la  
pension de invalidez que le corresponde por concepto de enfermedad profesional  
con arreglo a la Ley 26790 y a sus normas complementarias y conexas, desde el 17  
de diciembre de 2008, conforme con los fundamentos de la presente sentencia, con  
el abono de las pensiones devengadas, de los intereses legales y las costas y costos  
recurrente.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
SS.  
CUE  
.  
U  
I  
IMALIWW  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
-  
- i sess   
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02175-2015-PA/TC  
PASCO  
EFRAIN OSORIO FÉLIX  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS  
PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho fundamental a la pension de la parte demandante, discrepo de  
lo afirmado en el fundamento 17, que consigna que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial"  
establecida en el Auto 2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado  
en el voto singular que emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios  
contenidos en dicho auto son errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la  
tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses capitalizables.  
Fundamento el presente voto en las siguientes consideraciones.  
Respecto de los intereses legales aplicables a las deudas pensionarias a cargo del Estado  
1. Respecto al tipo de interés que corresponde liquidarse en materia pensionaria, y que  
es materia de cuestionamiento materia en el presente caso, soy de la opinion que es  
de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses  
2. En la Sentencia 003-2013-PA/TC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PI/TC, sobre la  
Ley del Presupuesto Publico del ano 2013, este Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico, estableciendo,  
principalmente, sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el  
articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo,  
que en la Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto, solo tienen efectos durante un ano; y solo deben regular materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento  
de aprobacion- condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
3. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951), dispone lo siguiente:  
capitalizables, por las razones que a continuacion paso a exponer.  
ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
estrictamente presupuestaria".  
:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02175-2015-PA/TC  
PASCO  
EFRAIN OSORIO FÉLIX  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde  
pagar por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central  
de Reserva del Perû. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el  
articulo 1249 del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se  
produjo el incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el  
acreedor afectado exijajudicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion  
O pruebe haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos  
administrativos, judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo  
previsional pendiente de pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente  
4. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria, estuvo vigente durante el ano 2013 y por lo tanto, solo podia tener  
efectos durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
5. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a  
la deuda pensionaria, es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su  
finalidad especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este  
tipo especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la  
inexistencia un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual, y  
por lo tanto, una inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
6. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de aportes a cargo de la Sunat y  
la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello, se adicionan los fondos del  
tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos  
que pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
7. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un  
tipo interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si  
8. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera  
gasto publico que corresponde ser incluido en la Ley de Presupuesto (planilla de  
pago de trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos);  
dicho gasto, en si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para  
la concretizacion del derecho fundamental a la pension a favor de todos los  
ciudadanos a modo de garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus  
disposicion.  
periodo presupuestal.  
misma escapa a la especial materia regulatoria de este tipo leyes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02175-2015-PA/TC  
PASCO  
EFRAIN OSORIO FÉLIX  
obligaciones internacionales de respeto de los derechos protegidos por la  
Convencion Americana de Derechos Humanos y de garantizar su efectividad a  
través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales (articulos 1 y 2 de la  
9. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de  
los intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica  
a regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la  
existencia una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima  
sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico  
para el ano fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una  
materia ajena a la presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su  
10. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de 2 caracteristicas  
particulares: a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso  
constitucional esta destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del  
derecho a la pension, lo que implica que el juez constitucional ademas de disponer  
la nulidad del acto u omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision  
del acto administrativo reconociendo el derecho a la pension a favor del  
demandante; y, b) el mandato de pago de prestaciones no pagadas oportunamente.  
En la medida que el derecho a la pension genera una prestacion dineraria,  
corresponde que dicha restitucion del derecho incluya un mandato de pago de todas  
11. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales, a su vez plantea una problematica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se  
encuentre la fecha de la regularizacion pago de la prestacion pensionaria. Esta  
situacion -consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP  
y por lo tanto, es imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor  
pensionario un grado de afliccion producto de la falta de pago de su pension, que  
supone en el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el ingreso economico  
necesario para solventar sus necesidades basicas de alimentacion, vestido e incluso  
salud (sin pension no hay lugar a prestacion de seguridad social), durante el tiempo  
que la ONP omita el pago y se demuestre judicialmente si tiene 0 no derecho al  
12. El legislador mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejàndolos a la tasa de interés legal  
Convencion Americana de Derechos Humanos).  
aplicacion resulta igualmente inconstitucional.  
aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
acceso a la pension.  
fijada por el Banco Central de Reserva del Perû.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02175-2015-PA/TC  
PASCO  
EFRAIN OSORIO FÉLIX  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas  
del Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un  
plazo mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no  
pagadas oportunamente producto de la demora del procedimiento administrativo de  
calificacion 0 de la revision de oficio- que superaran en su programacion  
fraccionada 1 ano desde su liquidacion, merecen el pago adicional de intereses  
conforme a la tasa fijada por el Banco Central de Reserva del Perû. Al respecto, es  
necesario precisar que el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de  
establecer la referencia porcentual que corresponde imputar a deudas de naturaleza  
civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés laboral 0 nominal), esto en  
virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civil y el articulo 51 de su  
13. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido  
liquidar en su totalidad, genera un interés por el incumplimiento, pero gcual es la  
naturaleza juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
14. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de  
obligaciones se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a  
las relaciones entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion  
de conflictos 0 incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas  
relaciones juridicas. Si bien es cierto que las controversias que se evaluan a través  
de los procesos constitucionales no pueden ser resueltas en aplicacion del Derecho  
Privado, ello no impide que el juez constitucional analice dichas reglas a fin de  
identificar posibles respuestas que coadyuven a la resolucion de controversias en  
las que se encuentren involucrados derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su  
aplicacion solo es posible si dichas reglas no contradicen los fines esenciales de los  
procesos constitucionales de garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia  
efectiva de los derechos constitucionales (Articulo II del Titulo Preliminar del  
15. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil, establece cuales son los efectos de las  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
lugar. (sic)  
Ley Organica (Ley 26123).  
Codigo Procesal Constitucional).  
obligaciones contraidas entre el acreedor y deudor. Asi:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02175-2015-PA/TC  
PASCO  
EFRAIN OSORIO FÉLIX  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El  
acreedor para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita  
recabar previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil, dispone lo siguiente ante el  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo, regula los tipos de intereses  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
obligado.  
juicio que promueva. (...)  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
corresponda.  
aplicables a las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
o de cualquier otro bien.  
16. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las  
consecuencias generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a  
reclamar una indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no  
pagadas a tiempo, se generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al  
17. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension, genera  
dos mandatos, uno destinado al reconocimiento la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y, otro destinado a restablecer el pago de la pension  
(prestacion economica), lo que implica reconocer también las consecuencias  
economicas generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través  
de una orden adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo,  
criterio establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la  
18. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria, por  
lo que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
afliccion negativa en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion,  
acreedor por la demora en la devolucion del crédito.  
emision de la Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02175-2015-PA/TC  
PASCO  
EFRAIN OSORIO FÉLIX  
dado la ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de  
19. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas  
previsionales y que son consecuencia directa del pago tardio generado por el  
deficiente ejercicio de las competencias de la ONP, son de naturaleza  
indemnizatoria, pues tienen por finalidad compensar el perjuicio ocasionado en el  
pensionista por el retardo del pago de la pension a la que tenia derecho, esto por  
cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido demostrado en un proceso  
20. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP a proposito de un  
deficiente ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y pago de  
prestaciones pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de  
dicho accionar -0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones,  
ello en modo alguno traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, en la medida de que en los hechos, este  
fondo es objeto de administracion y no participa ni revisa el ejercicio de las  
funciones de la ONP, por lo que no genera -ni puede generar- acciones ni  
Al respecto es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444), establece la responsabilidad patrimonial de las entidades  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y  
en las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danios directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion 0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
21. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension ylo eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la  
ONP debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses  
generados por dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente  
competente para calificar y otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de  
1 El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
reparacion via la imputacion del pago de intereses moratorios.  
judicial.  
omisiones lesivas del citado derecho.  
publicas al senalar lo siguiente:  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02175-2015-PA/TC  
PASCO  
EFRAIN OSORIO FÉLIX  
Pensiones, al ser la responsable de la lesion del derecho fundamental a la pension.  
Esto quiere decir que la ONP a través de sus fondos asignados anualmente y/o  
fondos propios, es quien debe responder por el pago de los intereses generados a  
proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo  
22. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable  
23. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la  
Constitucion, es el organo constitucional encargado de regular la moneda y el  
crédito financiero. Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la  
Ley 28266 y del Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer  
las tasas de interés aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto  
Ley 25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago  
de intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de  
evitar un perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su  
capital, fin constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas  
laborales. Sin embargo, esta situacion particular, no encuentra justificacion similar  
en el caso de deudas previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano  
causado al derecho a la pension no afecta una inversion privada ni el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he precisado en los  
24. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas  
previsionales, en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de  
un contrato suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles), ni de  
una relacion laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR)  
a través de la tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley  
precitada 28266. Cabe indicar asimismo, que dada la prevision legal antes  
mencionada, los intereses previsionales tampoco se encuentran sujetos a la  
limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha  
disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre  
privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se  
vean involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
para su determinacion.  
considerando 20 y 21.  
legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02175-2015-PA/TC  
PASCO  
EFRAIN OSORIO FÉLIX  
25. Por estas razones la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una  
deuda pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor,  
en su forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera  
que el derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida  
de su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica  
generar una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se  
traduce en otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la  
26. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida  
por la falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso  
de autos) la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio,  
que es el interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para  
su calculo la tasa de "interés legal efectiva' > a partir de una interpretacion desde  
los valores, principios y derechos que consagra la Constitucion, acorde con la  
"regla de la preferencia _ > que impone una interpretacion pro homine, frente a la  
duda que podria presentarse de aplicar una "tasa de interés legal simple  (sin  
capitalizacion de intereses) 0 una "una tasa de interés legal efectiva" (con  
27. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en  
el articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria 0 previsional,  
desde que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido  
clasico civil (de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema  
previsional mandado por la propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y  
compromiso social general, que debe garantizar una pension adecuada y oportuna  
28. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia l > en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un  
interés legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que  
corresponde es preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de  
intereses, que si brinda una proteccion de tales derechos y principios.  
adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
capitalizacion de intereses).  
para lograr una vida digna del titular del derecho pensionario.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
/ A  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCION -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02175-2015-PA/TC  
PASCO  
EFRAIN OSORIO FÉLIX  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Si bien coincidimos con lo resuelto en la sentencia emitida en el presente proceso,  
discrepamos de lo senalado en el fundamento 9 de la referida sentencia; y,  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Perû Vida Compania de  
Seguros S.A. solicitando que le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional bajo los alcances de la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con  
el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846 dio término al aseguramiento voluntario para establecer la  
obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal obrero por accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social  
Obrero. Asi, de conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los trabajadores  
obreros que sufrian accidentes de trabajo O enfermedades profesionales tenian  
derecho a las siguientes prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b)  
asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopédicos  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley 26790, de fecha 17 de  
mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion Complementaria que "Las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que "Aprueba  
las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", establece  
las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional. El articulo 3° de  
la mencionada norma define como enfermedad profesional todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de  
la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, se  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
consideramos pertinente precisar lo siguiente:  
necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
trabajar.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02175-2015-PA/TC  
PASCO  
EFRAIN OSORIO FÉLIX  
50% de la remuneracion mensual, al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad  
de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50% pero  
inferior a los dos tercios (66.66%); y una pension vitalicia mensual equivalente al  
70% de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion de  
del Decreto Ley 18846 "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997.Asi,  
en el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o  
18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26.° del Decreto Ley  
7. A su vez, en los fundamentos 23 y 24 de la referida sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, este Tribunal ha senalado que: "(...) cuando la  
enfermedad profesional se presenta al término de la relacion laboral, el responsable  
de la pension de invalidez es la compania aseguradora 0 la entidad encargada que  
mantenia la poliza vigente cuando se produjo el término de la relacion laboral, ya  
que la invalidez se produjo durante la vigencia de su poliza", y "Por lo tanto, (...) en  
los procesos de amparo cuya pretension sea el otorgamiento de una pension de  
invalidez conforme a la Ley N.o 26790, los emplazados tienen la carga de presentar  
los examenes médicos de control anual y de retiro, para poder demostrar que la  
denegacion de otorgamiento no es una decision manifiestamente arbitraria e  
8. En el presente caso, conforme consta en el certificado de trabajo de fecha 1 de  
marzo de 2013 (f. 1131), expedida por la Compania Minera Milpo S.A.A., que el  
actor laboro desde el 13 de febrero de 1981 al 31 de diciembre de 1997 en el Àrea  
de Mantenimiento, ocupando el cargo de Electricista Mina 2da., y que se encuentra  
laborando desde el 1 de enero de 1998 hasta la fecha de expedicion del referido  
certificado en el Area de Mantenimiento, ocupando el cargo de Mecanico Mina 2da.  
los dos tercios (66.66%).  
N.o 19990".  
injustificada. (...) (subrayado y remarcado agregado).  
MP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02175-2015-PA/TC  
PASCO  
EFRAIN OSORIO FÉLIX  
9. El actor con la finalidad de acreditar la enfermedad profesional que padece adjunta  
el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad, de fecha 17 de diciembre de 2008  
(f. 35) en el que la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II  
Pasco dictamina que padece de neumoconiosis debida a otros polvos e hipoacusia  
neurosensorial bilateral con un menoscabo global de 59%. Asimismo, adjunta el  
Informe de Evaluacion Médica de fecha 4 de diciembre de 2008 (f. 36 a 38) en el  
10. Por su parte, la entidad emplazada presenta el Certificado Médico N.o 1118697, del  
22 de setiembre de 2011 (f. 154), en el que la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS) determina que el actor  
padece de hipoacusia neurosensorial bilateral con un menoscabo de 20.62%;  
documento en el que se senala que lo dictaminado se sustenta en las Fichas Médicas  
11.A su vez, de los actuados se advierte que segun las Fichas Médicas Ocupacionales  
de control anual, de fecha 25 de febrero de 2009 (f. 392 y 1180), de fecha 11 de  
junio de 2009 (f.391), de fecha 17 de febrero de 2010 (f. 1182 y 1183), de fecha 22  
de junio de 2011 (f. 1184 y 1185), de fecha 29 de febrero de 2012 (f. 1187 y 1188),  
27 de febrero de 2013 (f. 1191 y 1192) y 28 de febrero de 2014 (f. 1193 y 1194), en  
los que figura el nombre y la huella digital del asegurado, el actor no padece de  
12. No obstante, cabe senalar que consta en la Ficha Médica Ocupacional de fecha 29  
de febrero de 2012 (ff. 1187 reverso), que el actor padece de hipoacusia inducido  
por ruido (HIR) en el siguiente grado: Oido Derecho: Grado II y Oido Izquierdo:  
Grado II; una Pérdida Global Auditiva de 51.07%; y Efectos del Ruido Sobre  
13. Por consiguiente, consideramos que al accionante le corresponde la pension de  
invalidez por enfermedad profesional solicitada, pues con respecto a la enfermedad  
de hipoacusia neurosensorial bilateral, resulta necesario senalar que dicha  
enfermedad profesional que padece el actor -por efectos del ruido sobre el oido  
interno- se encuentra debidamente acreditada con la Ficha Médica Ocupacional del  
29 de febrero de 2012, en la que se dictamino que el actor padece de una Pérdida  
que aparece: neumoconiosis 45% y trauma acustico 25%.  
del 22 de junio de 2011 y 25 de febrero de 2009.  
neumoconiosis.  
Oido Interno Grado III.  
Global Auditiva de 51.07%.  
FERRERO COSTA MOYMWW  
Lo que certifico:  
- / Lil  
- la  
FlavioReategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
S.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02175-2015-PA/TC  
PASCO  
EFRAIN OSORIO FÉLIX  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
El actor solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad profesional,  
pues refiere que padece neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral, como  
Sin embargo, en los fundamentos 8 y 9 de la sentencia en mayoria, se pone en evidencia  
la contradiccion que existe respecto de los certificados médicos que obran en autos  
consecuencia de sus labores desarrolladas en la actividad minera.  
sobre el estado de salud del recurrente:  
No  
certificado  
s/n  
Fecha  
CMCI  
Diagnostico  
Neumoconiosis debida a  
e hipoacusia neurosensorial  
bilateral  
bilateral  
Menoscabo Folio  
59%  
17/12/2008 Hospital II Pasco otros polvos que contienen  
6  
154  
Entidades  
Salud  
1118697 22/9/2023 Prestadoras de Hipoacusia neurosensorial 20.62 %  
Esta situacion incierta corresponde entonces ser resuelta en la via ordinaria, mediante un  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
proceso que cuente con etapa probatoria.  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Aeone s  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL