
02225-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02225-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02225-2013-PA/TC  
PAULINA BRIGIDA CENTENO MAYTA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de agosto de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Paulina Brigida Centeno  
Mayta contra la resolucion de fojas 170, su fecha 12 de marzo de 2013, expedida por la  
Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de julio de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado Municipal de Huancayo  
S.A. (SEDAM HUANCAYO S.A.) Solicita que se deje sin efecto el despido incausado  
eencual habria sido objeto, y que, en consecuencia, se disponga su inmediata reposicion  
en/el carge-de Especialista de Micromedicion III, con el pago de las remuneraciones  
Heebnitin de percibir y los costos procesales. Manifiesta que laboro bajo la modalidad de  
contrato por necesidad de mercado desde el 10 de febrero de 2011 hasta el 30 de junio  
de 2012, fecha en la cual fue despedida, sin expresion de causa; que su contrato se  
desnaturalizo porque no se consigno la causa objetiva que justifique la contratacion; y  
que realizo labores de naturaleza permanente y también labores distintas de las  
estipuladas en su contrato de trabajo. Agrega que se han vulnerado sus derechos al  
trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
El apoderado de la emplazada propone la excepcion de incompetencia y  
contesta la demanda expresando que el contrato de la demandante no se desnaturalizo  
porque la labor que realizo no es de naturaleza permanente y que si se consigno la causa  
objetiva de la contratacion. Agrega ademas que, por otro lado, la extincion de su vinculo  
laboral no se ha debido a un despido, sino al vencimiento del plazo de duracion del  
contrato de trabajo de la demandante.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 19 de setiembre de 2012,  
declaro infundada la excepcion propuesta y con fecha 26 de setiembre de 2012, declaro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02225-2013-PA/TC  
PAULINA BRIGIDA CENTENO MAYTA  
JUNIN  
infundada la demanda. Considero que en los contratos suscritos por la demandante se ha  
expresado que la causa objetiva determinante de su contratacion es el incremento de las  
tareas de micromedicion, lectura y registro de agua potable en los medidores  
domiciliarios, el cual no ha podido ser cubierto por el personal permanente; y que  
tampoco se ha desnaturalizado el contrato por haberse realizado labores de naturaleza  
permanente, toda vez que la modalidad bajo la cual fue contratada la accionante si  
permite que se realicen labores de naturaleza permanente.  
La Sala revisora confirmo la apelada por estimar que si se cumplio con la  
exigencia de consignar la causa objetiva determinante de la contratacion de la  
accionante; y que, por otro lado, no se ha acreditado que dicha causa objetiva responda  
en realidad a un incremento de labores de naturaleza ordinaria 0 permanente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La demandante solicita su reposicion en el cargo de Especialista en Micromedicion  
IILSestiene que ha sufrido un despido incausado debido a que su contrato de  
Trabajo se desnaturalizo, conforme lo establece el articulo 77.°, inciso d, del  
Decreto Supremo 003-97-TR. Asimismo, solicita el pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. En el presente caso, la parte demandante solicita que se ordene su reposicion en el  
cargo de Especialista en Micromedicion que tenia antes de haber sido despedida  
arbitrariamente de SEDAM HUANCAYO S.A. Manifiesta que se ha vulnerado su  
derecho al trabajo. Al respecto, debe evaluarse si lo pretendido en la demanda debe  
ser dilucidado en una via diferente a la constitucional, de acuerdo a lo dispuesto en  
3. En ese sentido, en la sentencia 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15, con  
caracter de precedente, que una via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via  
del proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de  
manera copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos: i) Que la  
el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02225-2013-PA/TC  
PAULINA BRIGIDA CENTENO MAYTA  
JUNIN  
estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho; ii) Que la resolucion que  
se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada; iii) Que no existe riesgo de que se  
produzca irreparabilidad; y, iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
4. En este caso, y desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso laboral  
abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una  
estructura idonea para acoger la pretension del demandante y darle tutela adecuada.  
En efecto, el inciso 2 del articulo 2 de dicha norma establece que los casos referidos  
a "la reposicion, cuando ésta se plantea como pretension principal unica" seran  
5) Dicho con otras palabras, el proceso laboral, luego de un analisis caso a caso, se  
censpituye en esta situacion en particular en una via célere y eficaz respecto del  
amparo, donde puede resolverse el caso iusfundamental propuesto por la  
demandante. Ello de conformidad con el fundamento 27 de la sentencia 02383-  
6. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via  
ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que  
podria ocurrir. En efecto, si bien la actora hace una breve referencia a una urgencia  
referida a la necesidad de ingresos economicos (f. 134), no sustenta dicha  
7. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria, que es  
el proceso laboral abreviado y, por ende, la demanda debe ser desestimada.  
8. Ahora bien, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad  
a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo para que en la via ordinaria  
la parte demandante pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus  
derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a  
dilucidados en el proceso laboral abreviado.  
2013-PA/TC.  
afirmacion con elemento alguno que acredite dicha situacion.  
20 de la precitada sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02225-2013-PA/TC  
PAULINA BRIGIDA CENTENO MAYTA  
JUNIN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru, y el fundamento de voto del magistrado Sardon de  
Taboada, que se agrega,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda  
2. Habilitar el plazo para que en la via ordinaria la parte demandante pueda  
demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente  
vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a 20 de la sentencia 02383-  
2013-PA/TC  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
e C  
idaid  
Lb que certifico:  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDARA BARRERA  
-  
van  
HELEN TAMARIZ REYES  
decrtarte de h Sela Pier  
RRBAL 0O6 sEUeN W  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02225-2013-PA/TC  
PAULINA BRIGIDA CENTENO MAYTA  
JUNIN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 2°, incisos 14 y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", 9 se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
fundamentacion.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902225-2013-PA/TC  
PAULINA BRIGIDA CENTENO MAYTA  
JUNIN  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
De otro lado, desde que la sentencia declara la improcedencia de la demanda en virtud  
del precedente Elgo Rios Expediente 02383-2013-PA/TC me remito al voto  
singular que suscribi entonces. En él senalé que, en mi opinion, los criterios alli  
detallados constituyen una regla compleja que genera un amplio margen de  
discrecionalidad, en perjuicio de la predictibilidad que requiere el estado de Derecho.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
Decreto Supremo 003-97-TR - es inconstitucional.  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretarte de le Sela Primera  
TRIBUMAL CONSTTUCIONAL