
02244-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02244-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02244-2014-PA/TC  
JORGE YSMAEL DAVALOS CORDOVA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de junio de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los seniores magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez,  
"Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la  
sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017; del magistrado Miranda Canales  
conforme el articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaez y  
Ferrero Costa y los votos singulares de los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez  
y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Ysmael Davalos  
Cordevacontra la sentencia de fojas 212, su fecha 27 de febrero de 2014, expedida por  
Sala/ Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
# ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de diciembre de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director Ejecutivo del Programa Jovenes a la Obra, mediante la cual solicita  
que se deje sin efecto las Cartas 064-2012-MTPE-324.2 y 168-  
JOVENISALAOBRADEUGA y que, en consecuencia, se disponga su continuidad  
laboral en el puesto de Jefe Zonal de la sede Piura que venia desempenando, por  
haberse vulnerado sus derechos al trabajo, a la no discriminacion por condicion social  
(personal con discapacidad), a la igualdad de oportunidades y el derecho a la  
motivacion de los actos administrativos.  
Manifiesta que sufre de discapacidad fisica y que laboro del 25 de octubre de  
2011 al 31 de octubre de 2012 bajo la modalidad de contratos administrativos de  
servicios (CAS). Refiere que la demandada, con fecha 19 de diciembre de 2012,  
convoco a concurso CAS para cubrir la plaza que venia ocupando. Agrega que ha  
interpuesto recursos de reconsideracion y apelacion ante el programa Jovenes a la Obra  
y SERVIR. Finalmente, sostiene que lo ampara el derecho de empleabilidad de las  
personas con discapacidad y que por ello le corresponden excepcionalmente los ajustes  
razonables establecidos para las personas que padecen dicha condicion.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Trabajo  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02244-2014-PA/TC  
JORGE YSMAEL DAVALOS CORDOVA  
PIURA  
y Promocion del Empleo deduce la excepcion de incompetencia y contesta la demanda.  
Senala que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado; la  
cual culmino al vencer el plazo del ultimo contrato suscrito con su representada. Por  
ello, y al haberse cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la  
relacion laboral con el accionante se produjo de forma automâtica, conforme a lo  
prescrito por el Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 26 de julio de 2013, declaro  
infundada la excepcion de incompetencia; y, con fecha 3 de setiembre de 2013, declaro  
improcedente la demanda, tras estimar que la causa del cese laboral del actor no guardo  
relacion con su condicion fisica, sino con la existencia de una relacion juridica  
contractual sustentada en el régimen especial contenido en el Decreto Legislativo 1057.  
Asimismo, tuvo en consideracion que las reclamaciones individuales de los  
fumejonarios y servidores publicos respecto a la terminacion de una relacion laboral,  
como encel caso, se venian tramitando ante el Tribunal del Servicio Civil, y, por estas  
ones, coligio que la controversia debia ser dilucidada en el proceso contencioso-  
Apcomnistrativo, en aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por considerar que el vinculo  
laboral del demandante bajo el régimen especial del Decreto Legislativo 1057 llego a su  
término por vencimiento del plazo, y que las impugnaciones relativas a la resolucion de  
las pretensiones individuales por conflictos juridicos derivados de la aplicacion de la  
legislacion laboral publico debian ser analizadas via el proceso contencioso-  
administrativo, y no en un proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones previas  
1. A fojas 3 de autos obra la Carta 168-2012-JOVENES A LA OBRA/DE/UGA, de  
fecha 22 de octubre de 2012, mediante la cual se le comunica al actor la no  
renovacion de su contrato bajo el régimen especial del Decreto Legislativo 1057.  
Asimismo, a fojas 2 obra la Carta 064-2012-MTPE3242, de fecha 19 de  
noviembre de 2012, a través de la cual el Director Ejecutivo del Programa Jovenes  
a la Obra responde al escrito sumilla Recurso de Reconsideracion de fecha 30 de  
octubre de 2012 en los términos siguientes:  
MA  
TRIBUNAF ÇONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02244-2014-PA/TC  
JORGE YSMAEL DÂVALOS CORDOVA  
PIURA  
(...) la Carta 168-2012-JOVENES A LA OBRA/DE/UGA, de fecha 23 de octubre de 2012, no  
constituye un Acto Administrativo pasible de impugnacion, puesto que ésta no produce efectos  
juridicos, solo origina una actuacion que constituye el procedimiento para un supuesto de  
extincion del Contrato Administrativos de Servicios (...). En tal sentido, no existe en el régimen  
del Contrato Administrativo de Servicios, alguna disposicion que obligue a las entidades a  
Al respecto, el accionante interpone recurso de apelacion (f. 8) contra la  
mencionada carta, el cual es resuelto mediante la Resolucion 01287-2013-  
SERVIR/TSC-Primera Sala, de fecha 24 de setiembre de 2013 (f. 198), que lo  
renovar 0 prorrogar los contratos administrativos que haya celebrado (...).  
declara infundado.  
Prodedencia de la demanda  
En la sentencia émitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
ofieray ElPorhiano el 22 de julio de 2015, se establecio lo siguiente:  
..J que existen dos perspectivas para entender cuândo una via puede ser  
a considerada "igualmente satisfactoria": una objetiva, vinculada al analisis de  
la via propiamente dicha (via especifica idonea); y otra subjetiva,  
relacionada con el examen de la afectacion al derecho invocado (urgencia  
13.Desde la perspectiva objetiva, el analisis de la via especifica idonea puede  
aludir tanto: (1) a la estructura del proceso, atendiendo a si la regulacion  
objetiva del procedimiento permite afirmar que estamos ante una via célerey  
eficaz (estructura idonea)[1], 0 (2) a la idoneidad de la proteccion que podria  
recibirse en la via ordinaria, debiendo analizarse si la via ordinaria podra  
resolver debidamente el caso iusfundamental que se ponga a su  
consideracion (tutela idonea)[2]. Este analisis objetivo, claro esta, es  
independiente a si estamos ante un asunto que merece tutela urgente.  
14. De otra parte, desde una perspectiva subjetiva, una via ordinaria puede  
ser considerada igualmente satisfactoria si: (1) si transitarla no pone en grave  
riesgo al derecho afectado, siendo necesario evaluar si transitar la via  
ordinaria puede tornar irreparable la afectacion alegada (urgencia como  
amenaza de irreparabilidad)31; situacion también predicable cuando existe  
un proceso ordinario considerado como "via igualmente satisfactoria" desde  
una perspectiva objetiva; (2) se evidencia que no es necesaria una tutela  
urgente, atendiendo a la relevancia del derecho involucrado 0 a la gravedad  
del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien involucrado 0  
iusfundamental).  
del dano)[4].  
/  
TRIBUNAF CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02244-2014-PA/TC  
JORGE YSMAEL DÂVALOS CORDOVA  
PIURA  
15. Queda claro, entonces, que la via ordinaria sera "igualmente  
satisfactoria" a la via del proceso constitucional de amparo, si en un caso  
concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de estos  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela adecuada;  
Que no exista riesgo de que se produzca la irreparabilidad; y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
En sentido inverso, la ausencia de cualquiera de estos presupuestos  
revela que no existe una via idonea alternativa al amparo, por lo que via  
constitucional quedara habilitada para la emision de un pronunciamiento  
de fondo (salvo que se incurra en alguna otra causal de improcedencia).  
En ve presente caso, la pretension contenida en la demanda supera el analisis de  
perthepeia de la via constitucional, toda vez que existe la necesidad de una tutela  
ieeme atendiendo a la relevancia del derecho que exime a la demandante de acudir  
/ aotra via para discutir su pretension. Ello se configura porque el actor, tanto en su  
demanda como en su recurso de agravio constitucional, afirma que sufre de  
discapacidad fisica y que, por ende, se vulnero su derecho al trabajo y a la no  
discriminacion En consecuencia, el proceso de amparo constituye la via idonea,  
eficazy satisfactoria para proteger los derechos invocados por la parte demandante.  
Sobre los problemas vinculados al Contrato Administrativo de Servicios (CAS)  
4. Ahora bien, y a proposito del caso concreto, este Tribunal Constitucional estima  
pertinente senalar, en primer término, que una preocupacion central de quien  
imparte justicia en general, y de este Tribunal Constitucional en particular, es la de  
asegurar el cumplimiento de sus decisiones. En ese sentido, en la sentencia recaida  
en el Expediente 00002-2010-PI/TC se declaro infundada la demanda de  
inconstitucionalidad, interpuesta en contra del Decreto Legislativo 1057, la  
cual regula el Régimen Especial de Contratacion Administrativa de Servicios  
5. Esto ha llevado a que el Tribunal Constitucional haya desestimado, en numerosas  
ocasiones, demandas donde trabajadores que laboraban al amparo de este régimen  
elementos:  
Por ello se procedera a analizar el fondo de la controversia.  
(CAS).  
MW  
TRIBUNAD CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02244-2014-PA/TC  
JORGE YSMAEL DAVALOS CORDOVA  
PIURA  
especial habian solicitado su reposicion en el cargo que venian desempeniando pero  
en condicion de trabajador permanente, alegando la desnaturalizacion de su  
contrato. Esta practica constante, como queda claro, resulta coherente con lo  
decidido en la sentencia recaida en el Expediente 00002-2010-PITC,  
6. Sin embargo, y mas alla de lo senalado a nivel jurisprudencial, resulta pertinente  
recordar que el Régimen Especial de Contratacion Administrativa de Servicios  
(CAS) surgio con la intencion de dejar atras la Contratacion por Servicios No  
Personales (SNP), ampliamente extendida a inicios de la década pasada. Sin  
embargo, resulta claro que, luego de varios anos de utilizacion, no parece que ese  
sistema de contratacion CAS responda actualmente al objetivo de forjar una  
administracion publica eficiente, basada en la meritocracia y la igualdad de  
Egelecto, ello no podia ser de otro modo, dada la temporalidad (0, mejor dicho,  
la dransisoriedad) que debia tener este régimen especial. Aquello quedo plasmado en  
L eX 29849, la cual establece la eliminacion progresiva del Régimen Especial del  
LP Docreto Legislativo 1057 y otorga derechos laborales, en cuyo articulo 1 se dispuso  
como objetivo "establecer la eliminacion del Régimen Especial de Contratacion  
Administrativa de Servicios, regulado mediante el Decreto Legislativo 1057.  
(...) La eliminacion del referido régimen se efectua de manera progresiva y de  
conformidad con las disposiciones establecidas en la presente Ley".  
8. Sin embargo, y contra lo que pudiera pensarse, lo cierto es que, después de varios  
anos, el Régimen Especial de Contratacion Administrativa de Servicios (CAS) no  
solo continua existiendo, sino que también ha venido creciendo de manera  
sostenida a una tasa promedio anual de 8% en el periodo 2009 - 2016. De esa  
manera, conviene resaltar como actualmente los contratados (as) bajo esta  
modalidad representan al 22% del empleo publico sujeto a un régimen laboral,  
como bien se desprende del Informe "Régimen Especial de Contratacion  
Administrativa de Servicios", emitido por la Autoridad Nacional del Servicio Civil  
9. En mérito a lo expuesto, este Tribunal estima que la cobertura constitucional y legal  
de este régimen especial no puede ni debe interpretarse como algo definido ad  
infinitum, maxime si cada vez son mas el numero de causas que plantean  
problematicas complejas que giran en torno a la permanencia de este régimen.  
Citamos a modo de ejemplo, los casos de trabajadores con capacidades fisicas  
diferentes 0 trabajadoras embarazadas a las que no se les renueva el contrato.  
oportunidades en el acceso a los cargos publicos.  
(Servir).  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
à  
EXP. N.o 02244-2014-PA/TC  
JORGE YSMAEL DAVALOS CORDOVA  
PIURA  
Hablamos, en cualquier caso, de trabajadores que son contratados inicialmente bajo  
diversas modalidades para luego, con el fin de no otorgar la reposicion en un  
eventual proceso judicial, se les haga firmar contratos CAS, entre otros supuestos.  
Y es que si bien, en estricto respeto a una separacion de funciones y a un criterio de  
correccion funcional, el Tribunal Constitucional peruano debe entender que en rigor  
a quien corresponde solucionar los problemas en torno a la aun permanencia del  
Régimen Especial de Contratacion Administrativa de Servicios (CAS) es al  
legislador, ello no debe llevar al inmovilismo de un Tribunal Constitucional, cuya  
labor es precisamente la de defender y promover la fuerza normativa de la  
Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos. Esa labor, por cierto, implica  
resolver conforme a Derecho, mas aun si se aprecia que no se estan produciendo los  
pambios legislativos que este Tribunal Constitucional habia tomado como  
presupuesto-para decidir en determinado sentido en las controversias que resuelve  
Ahgrah bien, dicho esto, en tanto y en cuanto el Régimen Especial de Contratacion  
I mmstrativa de Servicios (CAS) se encuentra plenamente vigente y su  
constitucionalidad ha sido confirmada, todavia seguiran existiendo  
pronunciamientos que guarden coherencia con dicha posicion. Sin embargo, resulta  
indispensable que este Tribunal Constitucional, de persistir la situacion  
recientemente senalado y sin romper los parametros constitucional 0 legalmente  
necesarios y su real capacidad operativa, pueda afrontar los problemas derivados de  
la supervivencia de este régimen especial, mas alla de lo inicialmente proyectado.  
dnrelacion a oste régimen especial.  
nalisis de la controversia  
12 Para resolver la controversia planteada, conviene recordar, como ya se senalo, que,  
de conformidad con las sentencias emitidas en los Expedientes 00002-2010-PITC  
y 03818-2009-PA/TC, asi como en la Resolucion 00002-2010-PI/TC, el régimen de  
proteccion sustantivo-reparador contra el despido arbitrario, previsto en el régimen  
laboral especial de contratacion administrativa de servicios (CAS), guarda  
13. Mediante sentencia recaida en el Expediente 3818-2009-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 10 de diciembre de 2010, el Tribunal Constitucional  
hace precisiones en torno al plazo de duracion (indeterminado 0 determinado) de  
los contratos CAS y la posibilidad de ordenarse la reposicion laboral. Se senala en  
esa oportunidad que la eficacia restitutoria no puede predicarse en el proceso de  
conformidad con el articulo 27 de la Constitucion.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02244-2014-PA/TC  
JORGE YSMAEL DAVALOS CORDOVA  
PIURA  
amparo, porque ello desnaturaliza la esencia del contrato administrativo de  
servicios que se suscribe a plazo determinado y no a plazo indeterminado, no  
resultandole aplicable la eficacia restitutoria (reposicion en el empleo), sino  
14. Asi tenemos que, de los contratos administrativos de servicios (folios 141 a 148)  
queda demostrado que la demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
determinado que culmino al vencerse el plazo de duracion establecido por las  
partes. Siendo asi, y habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido  
contrato, la extincion de la relacion laboral de la demandante se produjo en forma  
automatica, conforme lo senala el literal h del numeral 13 del inciso 1 del Decreto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
unicamente la eficacia restitutiva (indemnizacion).  
Supremo 075-2008-PCM, por lo que no cabe estimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA  
FERRERO COSTA  
Lee  
D1 - L  
1does2  
BARRERA  
Mmh  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
casi  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02244-2014-PA/TC  
JORGE YSMAEL DAVALOS CORDOVA  
PIURA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, comparto la postura de mis colegas magistrados de declarar  
infundada la demanda; sin embargo, me aparto de los fundamentos 4 a 11 y, ademas,  
preciso las razones por las que, a mi consideracion, no existe afectacion del derecho a la  
1. El articulo 2.2 de la Constitucion reconoce el principio-derecho de igualdad en  
igualdad y a la no discriminacion arguida por el actor:  
los siguientes términos:  
cualquiera otra indole.  
Toda persona tiene derecho: (...) 2. A la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado  
por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica 0 de  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha recordado que la igualdad,  
consagrada constitucionalmente, ostenta la doble condicion de principio y de  
derecho subjetivo constitucional [cfr. STC 0045-2004-AITC, FJ 20]. Como  
principio, constituye el enunciado de un contenido material objetivo que, en  
tanto componente axiologico del fundamento del ordenamiento constitucional,  
vincula de modo general y se proyecta sobre todo el ordenamiento juridico.  
Como derecho fundamental, constituye el reconocimiento de un auténtico  
derecho subjetivo, esto es, la titularidad de la persona sobre un bien  
constitucional; la igualdad oponible a un destinatario. Se trata del  
reconocimiento de un derecho a no ser discriminado por razones proscritas por  
la propia Constitucion (origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion  
economica) 0 por otras ("motivo" 0 "de cualquier otra indole") que  
Igualmente, se ha recordado que este derecho no garantiza que todos los seres  
humanos sean tratados de la misma forma siempre y en todos los casos. Como  
ha sostenido la Corte Interamericana de Derechos Humanos, puesto que da  
igualdad y la no discriminacion se desprenden de la idea de unidad de dignidad y  
naturaleza de la persona, es preciso concluir que no todo tratamiento juridico  
aNferente es propiamente discriminatorio, porque no toda distincion de trato  
puede considerarse ofensiva, por si misma, de la dignidad humana> [Opinion  
Consultiva 4/84]. La igualdad juridica presupone, pues, dar un trato igual a lo  
que es igual y desigual a lo que no lo es. De modo que se afecta esta no solo  
cuando frente a situaciones sustancialmente iguales se da un trato desigual  
[discriminacion directa, indirecta 0 neutral, etc.], sino también cuando frente a  
situaciones sustancialmente desiguales se brinda un trato igualitario  
juridicamente resulten relevantes.  
discriminacion por indiferenciacion).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02244-2014-PA/TC  
JORGE YSMAEL DAVALOS CORDOVA  
PIURA  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02437-2013-PA/TC,  
Por lo que respecta a las personas con discapacidad, esto es, aquellas que sufren de  
una 0 mas deficiencias fisicas, sensoriales, mentales 0 intelectuales de caracter  
permanente, los articulos 2.2y 7 de la Constitucion declaran la obligacion del Estado  
de garantizarles el respeto a su dignidad y un régimen legal de proteccion, atencion,  
readaptacion y seguridad. Tal régimen legal de proteccion especial no se  
circunscribe solo a medidas de asistencia sanitaria sino que, en general, comprende el  
deber estatal de establecer ajustes razonables orientados a promover las condiciones  
necesarias que permitan eliminar las exclusiones de las que historicamente han sido  
victimas. Por ajustes razonables, en este contexto, el Tribunal ha de entender a  
[...] las modificaciones y adaptaciones necesarias y adecuadas que no impongan una carga  
desproporcionada 0 indebida, cuando se requieran en un caso particular, para garantizar a las  
personas con discapacidad el goce 0 ejercicio, en igualdad de condiciones con los demas, de  
todos los derechos humanos y libertades fundamentales [articulo 2 de la Convencion sobre los  
Derechos de las Personas con Discapacidad, en adelante la Convencion, énfasis agregado].  
4. En el presente caso, respecto al extremo referido a que el despido del  
demandante responde a su condicion de personal con discapacidad, en autos no  
obra documento alguno que acredite que el cese se haya producido como  
consecuencia de dicha condicion; por el contrario, conforme se senalo  
precedentemente, ha quedado demostrado que el cese se debio al vencimiento  
del plazo de su CAS. Por consiguiente, siendo evidente que la extincion de la  
relacion laboral del demandante no ha afectado derecho constitucional alguno,  
fundamento 7, ha manifestado lo siguiente:  
corresponde desestimar la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
aninipiai..  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02244-2014-PA/TC  
PIURA  
JORGE YSMAEL DÂVALOS CORDOVA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
fundamento de voto, pues si bien estoy de acuerdo con que la sentencia declare infundada  
la demanda, no suscribo sus fundamentos 4 a 11.  
S.  
FERRERO COSTA MYWW  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02244-2014-PA/TC  
PIURA  
JORGE YSMAEL DAVALOS  
CORDOVA  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI, OPINANDO QUE SE  
DECLARE FUNDADA LA DEMANDA POR HABERSE DESNATURALIZADO  
LA PRESTACION DE SERVICIOS DEL DEMANDANTE  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, discrepo, muy  
respetuosamente, de la resolucion de mayoria que declara infundada la demanda.  
Considero que en el presente caso debe estimarse la demanda y ordenarse la reposicion  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, discrepo, muy  
respetuosamente, de la resolucion de mayoria que declara infundada la demanda.  
Considero que en el presente caso debe estimarse la demanda y ordenarse la reposicion  
1. El Tribunal Constitucional mediante las Sentencias 00002- 2010-PI/TC y 03818-  
2009-PA/TC, asi como la Resolucion 00002-2010-PVTC, declaro la  
constitucionalidad del régimen laboral especial del contrato administrativo de  
servicios, pues considero que guardaba conformidad con el articulo 27 de la  
2. Con anterioridad, he estado de acuerdo con la respuesta que se ha venido otorgando  
a los diversos casos en los que los trabajadores CAS solicitaban la reposicion  
laboral, invocando la desnaturalizacion de su relacion laboral en aquellos supuestos  
en los que el vinculo laboral iniciaba con un contrato de locacion de servicios y  
luego se transformaba en un contrato administrativo de servicio. Sin embargo, hoy,  
luego de la emision de la Sentencia 5057-2013-PA/TC, denominado precedente  
Huatuco; de una detenida reflexion sobre los reclamos vinculados a la reposicion  
laboral; y, del estudio pormenorizado de los alcances del régimen laboral CAS, he  
llegado a la conclusion que la regulacion del contrato administrativo de servicios es  
constitucional siempre que en los hechos la relacion laboral del trabajador  
unicamente se haya encontrado sujeto a este tipo de contratacion estatal y para el  
desarrollo de funciones de caracter temporal; pues de existir desarrollo de  
actividades de naturaleza permanente con anterioridad a la suscripcion del CAS, se  
evidenciaria la desnaturalizacion de las labores para las cuales fue contratado el  
3. La constitucionalidad del régimen especial de contratacion administrativa de  
servicios plasmada en la Sentencia 00002-2010-PITC se sustenta entre otros  
del recurrente. Expongo mis razones a continuacion:  
del recurrente. Expongo mis razones a continuacion:  
Constitucion Politica.  
trabajador.  
fundamentos en que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02244-2014-PA/TC  
PIURA  
JORGE YSMAEL DAVALOS  
CORDOVA  
"(...) este sistema de contratacion laboral es sustitutorio del sistema civil de  
contratacion de locacion de servicios, también conocido como de servicios no  
personales -regulado por el articulo 1764 y siguientes del Codigo Civil-,  
siempre que se advierta la desnaturalizacion de dicho contrato. Esto no  
significa que el Estado no pueda recurrir a los contratos de locacion de  
servicios, cuando por la naturaleza de la actividad a desarrollar, ello se  
justifique; lo que se proscribe es recurrir a este sistema de contratacion, para  
En efecto, el contrato de locacion de servicios podia ser utilizado  
fraudulentamente, en razon de las labores que se pretendia realicen los  
comitentes -que podian ser de naturaleza permanente-, 0 por la duracion de  
estos contratos -cuya extension los desnaturalizaba-, sin que por ello se  
respetara el goce 0 acceso a ningun derecho constitucional de naturaleza  
actividades que importan la existencia de un vinculo laboral.  
laboral" (fundamentos 35 y 36).  
4. Por ello, considero que de presentarse situaciones en las que claramente se  
demuestre que el desarrollo de la actividad laboral anterior a la suscripcion de un  
contrato CAS era de naturaleza permanente y la prestacion de servicios al suscribir  
un contrato CAS eran similares 0 iguales, no puede asumirse como constitucional  
ni legal, desconocer la desnaturalizacion de la relacion laboral del trabajador  
aludiendo a un supuesto cambio de régimen laboral, pues ello nos llevaria a  
convalidar un uso fraudulento del contrato CAS, negando que las labores  
desarrolladas por el trabajador fueron de naturaleza permanente, avalando la  
disminucion de los derechos laborales que le corresponden, lo que lesiona el  
derecho al trabajo, al convertir en ineficaz la garantia judicial para su defensa en  
sede interna y descartar el analisis conjunto de la situacion laboral de los servidores  
sometidos a este tipo de contratacion, como un supuesto valido de ser reclamado a  
través del proceso de amparo, via procedimental idonea para la tutela de los  
5. Cabe precisar también, que de acuerdo con el articulo 3 del Decreto Legislativo  
1057, modificado por la Ley 29849, "Te]l Régimen Laboral Especial del Decreto  
Legislativo 1057 tiene caracter transitorio", es decir, que el propio Estado reconoce  
normativamente que este tipo de contratacion laboral, es solo una forma temporal  
de respuesta al caos de la contratacion publica que hoy se encuentra en proceso de  
extincion, en la medida que de acuerdo con la Ley del Servicio Civil (Ley 30057),  
el Estado busca reorganizar el sistema laboral publico a fin de equiparar los  
derechos fundamentales, como el trabajo.  
derechos laborales de todos los trabajadores que tiene a su cargo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02244-2014-PA/TC  
PIURA  
JORGE YSMAEL DAVALOS  
CORDOVA  
6. Es importante mencionar que el principio de efectividad progresiva previsto en el  
numeral 1) del articulo 2 del Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales  
"Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a adoptar  
medidas, tanto por separado como mediante la asistencia y la cooperacion  
internacionales, especialmente economicas y técnicas, hasta el maximo de los  
recursos de que disponga, para lograr progresivamente, por todos los medios  
apropiados, inclusive en particular la adopcion de medidas legislativas, la plena  
Como es de verse, el citado principio internacional reconoce a los Estados parte del  
Pacto, que existen dificultades presupuestarias que impiden garantizar la plena  
efectividad de los derechos sociales; sin embargo, también exige de ellos el mayor  
7. En tal sentido, considero que los organos encargados de administrar justicia  
constitucional, entre ellos el Tribunal Constitucional, deben coadyuvar con el  
Estado a fomentar la tutela de los derechos laborales de los trabajadores del sector  
publico a través de su jurisprudencia, sin que ello implique disminuir ni rebajar su  
condicion, pues en la actualidad el Poder Ejecutivo viene haciendo grandes  
esfuerzos para dar solucion a la problematica laboral publica, lo que supone  
incluso, regular contrataciones laborales temporales que garanticen derechos  
minimos a favor de los servidores publicos que se encuentren en esta particular  
8. En razon de ello y de acuerdo con el precedente Baylon Flores (sentencia 00206-  
2005-PA/TC), considero que cuando las entidades publicas se encuentren adscritas  
al régimen laboral de la actividad privada, por norma expresa, el proceso de amparo  
sera la via idonea para el analisis de la relacion contractual previa 0 posterior a la  
suscripcion del CAS y el periodo laboral subsecuente bajo este régimen especial, a  
fin de determinar si existio 0 no desnaturalizacion del vinculo laboral del  
trabajador, y por consiguiente, si existio, 0 no, un uso fraudulento de este contrato  
especial, esto en virtud del principio de primacia de la realidad, siempre y cuando  
se presenten los medios de prueba necesarios que demuestren tal situacion.  
9. En el presente caso, del material probatorio presentado en autos que en su totalidad,  
se aprecia que el recurrente presto servicios para el Programa Nacional de Empleo  
Juvenil "Jovenes a la obra" desde el 25 de octubre de 2011 hasta el 31 de octubre  
de 2012 de manera ininterrumpida, a través de contratos administrativos de  
y Culturales, establece que  
efectividad de los derechos aqui reconocidos".  
esfuerzo para alcanzar su maxima eficacia y concrecion.  
situacion laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02244-2014-PA/TC  
PIURA  
JORGE YSMAEL DAVALOS  
CORDOVA  
servicios, es decir, por un lapso de 1 ano y cinco dias aproximadamente. Asimismo,  
se evidencia que las labores del accionante se desarrollaron de manera continua y  
cumpliendo las mismas funciones a lo largo de todo su periodo laboral. Aunado a  
ello, el material probatorio da cuenta que en dicha relacion contractual prestaba  
servicios personales, subordinados y remunerados (fojas 6, 91, entre otras).  
10. Adicionalmente, la prestacion de servicios del accionante no guarda coherencia con  
una labor de la naturaleza temporal, pues tenia como funcion la insercion al  
mercado de trabajo formal de los jovenes mediante la capacitacion laboral y la  
capacitacion en el emprendimiento (fojas 5, 90, entre otras), razon por la cual, su  
relacion laboral se encontraba desnaturalizada, por lo que la extincion de su vinculo  
laboral, se encontraba sujeta a la existencia de una causa justa, hecho que en el  
presente caso no ha ocurrido, lo cual acredita la afectacion de su derecho invocado.  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare fundada la demanda, debiéndose reponer a  
don Jorge Ysmael Davalos Cordova como trabajador a plazo indeterminado en el  
mismo cargo que venia ocupando al momento de su cese u otro de similar nivel 0  
categoria, mas el pago de costos.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
co 2  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
EXP. N.o 02244-2014-PA/TC  
JORGE YSMAEL DAVALOS CORDOVA  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, con el debido respeto a la opinion de la mayoria de mis colegas,  
porque estimo que, en este caso, corresponde declarar FUNDADA la demanda. Estimo  
que, al no comprobar la entidad demandada que cumple con el porcentaje que exigia la  
Ley 27050, debio prolongarse el contrato administrativo de servicios del recurrente.  
Antes de exponer los argumentos que sustentan mi posicion, deseo empezar manifestando  
mi profunda disconformidad con el término "discapacitado", ? que figura en el fundamento  
En el actual escenario del derecho internacional de los derechos humanos se han  
desarrollado distintos avances y enfoques de lo que implica ser una persona con  
discapacidad. Esto ha supuesto, por ejemplo, que se reemplace el denominado "modelo  
biologico" por el que actualmente se denomina "modelo social" de la discapacidad. Este  
viraje implica, en esencia, que las personas solamente padecen este flagelo por la  
interaccion con el entorno que provee la sociedad, por lo que la "deficiencia" no se  
encuentra en la persona, sino en la misma sociedad que no le permite desenvolverse en las  
Esta distinta percepcion de lo que la denominada discapacidad implica también se traslada,  
como es obvio, al terreno del lenguaje. Muchas veces detras de nuestras expresiones se  
encuentran encerrados ciertos estigmas 0 prejuicios que nos impiden reconocer que estas  
personas tienen el mismo conjunto de derechos y oportunidades. Es asi que el uso de  
ciertos términos, lejos de enfrentar la discriminacion, termina por perpetuarla.  
En ese sentido, considero que la expresion "discapacitado" es parte de ese contexto de  
exclusion. Y lo es porque, en realidad, enfoca el problema de la discapacidad como si se  
tratase de algo innato en el ser humano. En efecto, este término no hace sino prolongar la  
vigencia del caduco modelo clinico 0 biologico, ya que hace retornar la discapacidad a la  
propia persona e ignora las barreras que la sociedad impone. No debe ser este, de ninguna  
manera, el proposito del Tribunal Constitucional. De hecho, la Corte Constitucional de  
Colombia, en una situacion semejante por el uso de esa misma palabra, ordeno que la  
expresion "discapacitado" no sea empleada mas en el ordenamiento juridico colombiano,  
ya que terminaba por invisibilizar a la propia persona [Corte Constitucional de Colombia.  
Es por ello que, en su lugar, y conforme con las disposiciones emanadas del Derecho  
Internacional de los Derechos Humanos, se debe hacer referencia al demandante como  
"persona con discapacidad", que es el término que ha encontrado mas acogida al enfocar  
las deficiencias en las propias limitaciones que la sociedad permite, y de ninguna manera  
permite su traslado al ser humano que se ha visto perjudicado por esta exclusion.  
2 de la sentencia.  
mismas circunstancias que el resto del colectivo.  
C-458/15].  
E  
EXP. N.o 02244-2014-PA/TC  
JORGE YSMAEL DAVALOS CORDOVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
En relacion con el fondo de la controversia, el recurrente solicita que, en virtud de la Ley  
27050, debio permitirsele continuar con su contrato administrativo de servicios, ya que la  
entidad demandada no cumplia con el porcentaje de trabajadores con discapacidad que,  
Ahora bien, detras de este cumplimiento de la cuota existen distintas cuestiones que es  
indispensable dilucidar, y que abordaré de manera separada con el proposito de clarificar la  
exposicion: i) la exigencia normativa de contratar personas con discapacidad como una  
medida afirmativa, ii) la situacion de los trabajadores con discapacidad que son CAS, iii)  
la determinacion de si es que, en el marco del presente caso, se incumplio (o no) el marco  
segun la referida disposicion, debio ser contratado.  
legal de contratacion en relacion con el caso del recurrente.  
* ** *  
En relacion con el primer punto, las leyes de personas con discapacidad que han estado en  
vigencia en el Peru han previsto una exigencia de contratacion de personas que  
De esta manera, en el articulo 33 de la ley 27050, que era la vigente al momento de los  
hechos, se establecia que el Consejo Nacional para la Integracion de la Persona con  
Discapacidad (en adelante, CONADIS), en coordinacion con el Ministerio de Trabajo,  
apoyaba las medidas de fomento para la contratacion de personas con discapacidad. Esta  
ley fue complementada con lo dispuesto en el Decreto Supremo 003-200-PROMUDEH,  
que disponia que las referidas instituciones consideren una participacion no menor del 2%  
Con posterioridad, el Decreto Supremo 003-2006-MIMDES dispuso que el CONADIS  
debia coordinar con el Poder Ejecutivo, sus organos desconcentrados y descentralizados,  
las instituciones constitucionalmente autônomas, las empresas del Estado, los Gobiernos  
Regionales y las Municipalidades, para que la contratacion de personas con discapacidad  
no sea menor al tres por ciento (3%) de la totalidad de su personal. Ello fue  
complementado con lo dispuesto en la Ley 29392, que establecia infracciones y sanciones  
por el incumplimiento de la Ley 27050, ya que en el articulo 6.3.d se estipulaba que se  
consideraba como una falta "muy grave" el hecho de no contratar a personas con  
discapacidad de conformidad con las cuotas reguladas. De ello se puede colegir que el  
incumplimiento de la Ley 27050 tenia consecuencias inmediatas, por lo que existia, en  
virtud de esta norma, vigente al momento de los hechos de este caso, la obligacion de  
pertenezcan a este colectivo.  
del total de beneficiarios a favor de las personas con discapacidad.  
contratar a personas que integraran este colectivo.  
DEL  
EXP. N.o 02244-2014-PA/TC  
JORGE YSMAEL DAVALOS CORDOVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
En la actualidad, en esta misma linea la Ley 29973, Ley General de la Persona con  
Discapacidad, establece en su articulo 49 que las entidades publicas estan obligadas a  
contratar personas con discapacidad en una proporcion no inferior al 5% de la totalidad de  
En el ambito del derecho constitucional, esta clase de disposiciones que reconocen ciertas  
ventajas a colectivos historicamente discriminados son conocidas como "medidas  
afirmativas", 0, como también menciona cierto sector de la doctrina, "discriminacion  
inversa". En nuestra jurisprudencia hemos tenido la oportunidad de senalar que su  
finalidad es "compensar juridicamente a grupos marginados economica, social 0  
culturalmente; persigue, pues, que dichos grupos puedan superar la inferioridad real en la  
que se encuentran con acciones concretas del Estado" [STC 00033-2007-PITC,  
fundamento 58]. Estas medidas, como se entendera, son de carâcter temporal, pues  
solamente podran ser adoptadas en tanto subsista la situacion de exclusion. Su  
permanencia, pese a que dicho contexto ya no existe, no seria mas que un privilegio  
injustificado. En el caso peruano, sin embargo, es claro que ello no es asi, ya que es  
evidente la constante postergacion de las personas con discapacidad en aspectos  
elementales como podrian ser el acceso a un adecuado puesto de trabajo 0 a una educacion  
compatible con sus necesidades. De ahi que la vigencia de esta medida afirmativa,  
consistente en contratar a personas con discapacidad en una proporcion no inferior al 5%  
Ahora bien, no basta simplemente con la mera existencia legal de una medida afirmativa.  
Resulta indispensable, para su efectivo cumplimiento, que exista la posibilidad de verificar  
y fiscalizar su cumplimiento. El hecho que la cuota no sea completada en los términos que  
la propia ley exige tiene serias repercusiones en el derecho a la libertad de trabajo de las  
personas con discapacidad. No se trata, pues, de un simple incumplimiento de la ley, ya  
que su inobservancia genera consecuencias en el ambito de los derechos que la  
su personal.  
de la totalidad de su personal, no resulta contraria a la Constitucion.  
Constitucion garantiza.  
***>  
Ahora bien, si la situacion laboral, en general, de las personas con discapacidad es  
sumamente complicada, el caso es aun mas dificil en el caso de los trabajadores sujetos a  
la modalidad del Contrato Administrativo de Servicios (CAS). En nuestra jurisprudencia  
hemos determinado que, en abstracto, este régimen es compatible con la Constitucion  
[STC 00002-2010-PITC y STC 03818-2009-PA/TC). Sin embargo, esta modalidad de  
contratacion, en ciertos casos particulares, puede tener serias implicacion en relacion con  
En efecto, como se sabe, el CAS puede culminar por el solo hecho que se cumpla el plazo  
que han convenido las partes. Esto implica que, independientemente de que no se ha  
cometido alguna falta grave, este contrato puede culminar por una cuestion temporal. Es  
claro, ademas, que en la practica estos contratos se han empleado de manera reiterada en la  
el derecho al trabajo de las personas con discapacidad.  
administracion publica, e incluso por plazos prolongados.  
EXP. N.o 02244-2014-PA/TC  
JORGE YSMAEL DAVALOS CORDOVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
En el caso particular de las personas con discapacidad, estimo que la situacion es aun mas  
compleja. Un trabajador con estas caracteristicas, sujeto al régimen CAS, podria ser  
separado de manera inmediata por la sola culminacion del plazo del contrato laboral.  
No se trata, evidentemente, de que el empleador esté forzado a mantener en su puesto de  
trabajo, de manera obligada, a un trabajador en particular. Lo que considero, en lo que  
seria una forma de entender estos contratos a la luz de la Constitucion y del resto de  
disposiciones juridicas en materia laboral, es que ello debera ocurrir en tanto el empleador  
Desde mi perspectiva, ello genera las siguientes consecuencias: si el empleador ya no  
desea contar con un trabajador que tenga alguna clase de discapacidad, debera cumplir con  
los siguientes requisitos, los cuales, por lo demas, también se deprenden de las leyes  
laborales peruanas: i) haber cumplido, de manera previa, con la cuota minima de  
contratacion de personas con discapacidad, que es la que ahora esta contenida en la Ley  
29973; ii) en caso de no cumplir con esa cuota, la persona que reemplace a la que ha sido  
separada de su centro de labores también debera tener alguna clase de discapacidad, con  
certificacion otorgada por el CONADIS; iii) correspondera al empleador comprobar que se  
ha cumplido con la cuota que la ley exige, por lo que, en caso ello no ocurriera, se asumira  
Permitir la prâctica actual, en la que un trabajador con discapacidad con la modalidad del  
CAS sea separado por el solo plazo que se establece en el contrato, no permite el fomento  
de las leyes que el propio legislador ha trazado con el proposito de proteger los derechos  
laborales de este colectivo. Es evidente que este régimen es uno de carâcter laboral, por lo  
que las cuotas de contratacion que se exigen en la Ley 29973 también deben tomar en  
no cumpla con las cuotas que la ley exige.  
que el mismo no se ha efectuado.  
cuenta a este grupo de trabajadores.  
* ****  
En el presente caso, Jorge Ysmael Davalos Cordova interpone demanda de amparo contra  
el Director Ejecutivo del Programa Jovenes a la Obra, y solicita que se dejen sin efecto las  
Cartas 064-2012-MTPE3242 y 168-JOVENESALAOBRA/DE/UGA, y, en  
consecuencia, se disponga su continuidad en el puesto de Jefe Zonal de la sede Piura.  
De la revision del expediente se advierte que el recurrente solicito informacion de todos  
los trabajadores CAS de la unidad ejecutiva. A fojas 17, se acredita que, del universo de  
trabajadores CAS de la Unidad Ejecutora 002 - Programa Jovenes a la obra, solo dos  
personas (incluido el recurrente) tienen alguna discapacidad certificada por el CONADIS.  
De fojas 18 a 24, es posible notar que, en esa entidad, laboran 230 trabajadores en la  
misma modalidad. Esto permite colegir que la cuota laboral, en la entidad emplazada, no  
ha sido cumplida. De hecho, en su escrito de contestacion, la ahora demandada nunca  
controvirtio la afirmacion en el sentido de no cumplir con los parâmetros que, en ese  
momento, exigia la Ley 27050.  
DEL  
EXP.N. 02244-2014-PA/TC  
JORGE YSMAEL DAVALOS CORDOVA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
Del mismo modo, a fojas 3 obra la Carta 168-JOVENESALAOBRA/DE/UGA, en la que  
se comunica a Jorge Ysmael Davalos Cordova que no se procedera a la renovacion del  
contrato que lo unia con el referido programa. En la fundamentacion, se explica que ello  
Bajo los criterios que he expuesto, resulta evidente que la entidad emplazada, en primer  
lugar, no cumple con la cuota que exige la normatividad laboral, y que no hace sino  
perpetuar la discriminacion en el caso de personas con discapacidad. En segundo lugar,  
tampoco ha acreditado la parte demandada que hubiera contratado a alguna persona en una  
situacion similar para que reemplace al recurrente y, de esta forma, tratar de cumplir con la  
cuota de contratacion. De ello se concluye que este accionar resulta lesivo de la  
normatividad vigente y, del mismo modo, supone una afectacion del derecho al trabajo de  
Estimo, en consecuencia, que el contrato administrativo de servicios de Jorge Ysmael  
Davalos Cordova debio ser renovado, ya que la entidad demandada no acredite cumplir  
con la cuota minima de contratacion que establece la ley, 0 que, en todo caso, hubiera  
buscado los servicios de una persona con discapacidad para tratar de fomentar los fines y  
obedece a criterios temporales, ya que el plazo habia expirado.  
la parte recurrente.  
bienes que la propia legislacion laboral persigue.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certitico:  
202  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02244-2014-PA/TC  
PIURA  
JORGE YSMAEL DÂVALOS CORDOVA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14: y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", 9 se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- - pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02244-2014-PA/TC  
PIURA  
JORGE YSMAEL DAVALOS CORDOVA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL