
02256-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02256-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
PERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 31 de octubre de 2017. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldania Barrera y  
los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaez, Sardon de Taboada y Ferrero  
Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fernando Velasquez  
Carrasco contra la resolucion de fojas 115, de fecha 10 de enero de 2014, expedida por  
la Sala Especializado de Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
obe Con fecha 2 de febrero de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Chiclayo y solicita que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del cual fue objeto; y, en consecuencia, ser reincorporado como  
obrero de la Subgerencia de Obras. Afirma que ingreso a laborar para la demandada en  
el ano 2010 y que, conforme al articulo 4 del Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, en los hechos era un trabajador con una relacion de trabajo a plazo  
indeterminado; por tanto, al haber superado el periodo de prueba, solamente podia ser  
despedido por una causa justa prevista en la ley. Alega que se ha vulnerado su derecho  
El procurador publico de la municipalidad emplazada propone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda manifestando que el actor  
solamente tenia la condicion de obrero eventual (ayudante III): y que era contratado para  
prestar sus servicios en determinadas obras; por tanto, no podia ser considerado un  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 6 de agosto  
de 2012, declaro infundada la excepcion propuesta y, con fecha 19 de marzo de 2013,  
declaro infundada la demanda, por considerar que el actor no ha acreditado de modo  
fehaciente haber mantenido un vinculo laboral permanente con la municipalidad  
al trabajo.  
trabajador permanente.  
emplazada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por  
estimar que existen hechos controvertidos que requieren ser dilucidados en otra via  
procedimental que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. /ELobjeto de la demanda es que se ordene la reincorporacion del demandante en el  
cargo que venia desempenando como obrero peon de la subgerencia de obras y  
convenios de la gerencia de edificaciones de la entidad demandada,  
sido victima de un despido arbitrario, violatorio de su derecho constitucional al  
habria  
ya que  
Vaee  
trabajo.  
Procedencia de la demanda  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
idonea).  
requiere de una tutela urgente.  
3. Al respecto, desde una perspectiva objetiva, este Tribunal considera que ningun  
proceso ordinario hubiera sido igualmente satisfactorio al proceso de amparo en  
términos de celeridad, pues, su naturaleza es breve, al contener etapas procesales  
DEL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cortas (articulo 53 del Codigo Procesal Constitucional), carecer de etapa probatoria  
(articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional), entre otras caracteristicas que son  
propias del proceso de amparo. Es decir, el eje central del razonamiento es la  
demora de los procesos ordinarios en comparacion con los procesos de amparo.  
4. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (2 de febrero de  
2011), ya se encontraba vigente en el distritoj judicial de Lambayeque la Nueva Ley  
Proeesalle Trabajo, Ley 29497, esto es, que el proceso laboral abreviado se  
constitnria como una via igualmente satisfactoria para atender la pretension de la  
nyta parte demandante. Sin embargo, es necesario precisar que los casos de obreros  
municipales y similares interpuestos con anterioridad a la publicacion de la  
sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el diario oficial El  
Peruano el 22 de julio 2015; son susceptibles de dilucidarse a través del proceso de  
amparo, toda vez que debe tomarse en cuenta el tiempo que viene empleando el  
demandante y la instancia en la que se encuentra su causa; en consecuencia, no  
resultara igualmente satisfactorio que estando en un proceso avanzado en la justicia  
constitucional, se pretenda que el recurrente inicie un nuevo proceso en la via  
ordinaria; ya que, ello implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion de sus  
5. Por otra parte, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en  
una manifiesta situacion de vulnerabilidad e incluso pobreza, tomando en cuenta  
que se encuentran expuestos a una precariedad institucional, esto es, despidos  
arbitrarios; por lo que, de lo expuesto no puede hablarse de la existencia de una via  
igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en  
6. Aunado a ello, es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
consagrado el derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa y  
suficiente que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual. Por  
consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe el trabajador en virtud  
del trabajo 0 servicio realizado para un empleador, debe ser entendida como un  
derecho fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria, tiene una  
estrecha relacion con el derecho a la vida, acorde con el principio - derecho a la  
igualdad y la dignidad, amen que adquiere diversas consecuencias 0 efectos que  
seran de vital importancia para el desarrollo integral de la persona. (STC 04922-  
Por lo que, de lo expuesto no puede hablarse de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho invocado, y debe, en principio,  
derechos constitucionales.  
principio, recurrirse al proceso de amparo.  
2007-PA/IC, fundamento juridico 6)  
recurrirse al proceso de amparo.  
0u  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
7. Ahora bien, en la sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/TC,  
publicada el 20 dejulio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal preciso  
yos aldances del precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC,  
senalando que este solamente sera aplicable a los casos en los que la plaza en la que  
laboraba el demandante antes de producirse el acto lesivo forme parte de la carrera  
pr administrativa y no a otras modalidades de funcion publica, debido a que no tendria  
sentido exigir el empleo de criterios meritocrâticos cuando no se requiere tomar en  
cuenta estas consideraciones frente a quienes no son parte de la carrera  
administrativa (cfr. fundamentos 10 a 13 de la sentencia emitida en el Expediente  
8. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo, y  
sin animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a la  
Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de ella  
(como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales sujetos  
a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la contratacion  
administrativa de servicios, los funcionarios de confianza 0 los trabajadores de las  
9. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas del  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que el  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), a la cual corresponde acceder a través de un concurso  
publico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre vacante (b.3) y  
06681-2013-PA/TC).  
empresas del Estado).  
caso en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
presupuestada (b.4).  
10. En el presente caso, la parte demandante pretende ser respuesta a una plaza que no  
forma parte de la carrera administrativa pues se desempeno en el puesto de obrero  
(peon) de la Subgerencia de Obras y Convenios de la Gerencia de Edificaciones de  
la Municipalidad Provincial de Chiclayo, situacion que no comporta la pertenencia  
al régimen del empleo publico. En consecuencia, y al no ser aplicable el precedente  
contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, este Tribunal se avocara al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
conocimiento de otros aspectos de la presente controversia para evaluar si la parte  
recurrente fue objeto de un despido.  
Analisis del caso concreto  
El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
a esan deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona"; mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
2. Conforme a lo dispuesto en el articulo 37 de la Ley 27972, Ley Orgânica de  
Municipalidades, el personal obrero de las municipalidades se encuentra sujeto al  
3. Se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente, en aplicacion del  
principio de primacia de la realidad, puede ser considerado un contrato de trabajo,  
porque de ser asi, el demandante solo podia ser despedido por causa justa prevista  
en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 1944-2002-AA/TC, se  
establecio que mediante el referido principio "L] en caso de discordancia entre lo  
que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a  
lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento  
4. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, se debe evaluar si en los hechos se presento,  
en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos de  
laboralidad: a) control sobre la prestacion 0 la forma en que ésta se ejecuta; b)  
integracion del demandante en la estructura organizacional de la emplazada; c)  
prestacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
duracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales al demandante  
para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion al demandante; y, g)  
reconocimiento de derechos laborales, tales como las vacaciones anuales, las  
gratificaciones y los descuentos para los sistemas de pensiones y de salud.  
5. En el presente caso, el demandante sostiene que ha laborado ininterumpidamente  
para la entidad emplazada mediante un contrato verbal desde el 15 de marzo de  
2010 hasta el 15 de noviembre del mismo ano; fecha en la cual el controlador de  
asistencia le comunica que por orden de la Gerencia General de la municipalidad, el  
recurrente no iba a continuar laborando debido a un recorte presupuestal. Por su  
parte, la parte emplazada afirma sostiene que no mantuvo un vinculo laboral con el  
demandante, sino civil y que presto servicios de manera discontinua.  
proteccion contra el despido arbitrario".  
régimen laboral de la actividad privada.  
juridico 3).  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
6. En el caso de autos, obran los siguientes medios probatorios: a) Solicitud de  
verificacion de despido arbitrario dirigida a la Direccion Regional de Trabajo del  
Gobierno Regional de Lambayeque, de fecha 30 de noviembre de 2010 (fojas 2); b)  
Acta de, verificacion de despido arbitrario de fecha 9 de diciembre de 2010, en el  
egal se deja constancia que la emplazada afirma que de los documentos presentados  
&e demuestra ninguna relacion laboral con el actor (fojas 3 al 6); c) Anexo 1 de  
es la Actuacion Inspectiva de fecha 9 de diciembre de 2010, donde se consigna que el  
demandante laboro en el cargo de obrero desde el 22 de mayo de 2010 hasta el 15  
de noviembre del mismo ano, fecha en la que fue despedido, percibiendo una  
remuneracion mensual de S/. 600.00 soles y que estaba sujeto a un horario de  
trabajo, esto es, de lunes a viernes en dos turnos: de 7:30 a.m. a 1p.m. y de 2 p.m. a  
5 p.m.;y sabado de 7:30 a.m. a 1 p.m. (fojas 7); d) Reporte de personal del 1 al 15  
de noviembre de 2010, donde consta el total de dias laborados (fojas 10); e)  
Registros de Asistencia correspondientes al mes de noviembre de 2010 (fojas 12a  
13);y f) Planillas de pago de la municipalidad emplazada desde el 16 de marzo de  
Al respecto, en el caso concreto, no puede considerarse eventual la naturaleza de las  
labores que realizo el accionante, toda vez que, conforme a los medios probatorios  
ofrecidos, se desprende que el recurrente realizo labores en forma subordinada y  
permanente, pues se advierte que el demandante presto servicios en el cargo de  
obrero en la Sub Gerencia de Obras y Convenios de la Gerencia de Edificaciones de  
la Municipalidad Provincial de Chiclayo. Asimismo, se aprecia que estaba sujeto a  
8. Ahora bien, la parte emplazada alega que el actor solamente tenia la condicion de  
obrero eventual y que era contratado para prestar sus servicios en determinadas  
obras, de contratos para obra determinada; sin embargo, no ha podido acreditar  
fehacientemente ése hecho; por cuanto de autos, queda establecido que entre las  
9. Habiéndose determinado que la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza  
laboral, debido a la existencia de prestacion personal de servicios remunerados y  
subordinados, entonces se concluye, en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad, debe prevalecer una cabal realidad de los hechos sobre las formas y  
apariencias que se pretenden dar con las relaciones civiles. Por ende la labor  
ejercida por el demandante tiene naturaleza laboral, debido a la existencia de los  
11. En mérito a lo expuesto, queda establecido que entre las partes ha existido una  
relacion de naturaleza laboral y no civil, toda vez que la relacion contractual que  
2010 al 15 de noviembre del mismo ano (fojas 120 al 145).  
/  
un horario de trabajo, el cual era controlado por la emplazada.  
partes ha existido una relacion laboral a plazo indeterminado.  
elementos de un contrato de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
mantuvieron la parte demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por esta  
razon, para el cese de la actora, debio imputarse una causa relativa a su conducta O  
capacidad laboral que lo justifique, otorgandole los plazos y derechos a fin de que  
haga valer su defensa, lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
Efectos de la sentencia  
Bn lamedida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
wuinerado los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, corresponde  
if" ordenar la reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el  
cargo que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
13. De otro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia, sin costas  
14. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal estima  
pertinente senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante,  
ello debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse  
en el presupuesto de cada una de dichas entidades, con la finalidad de que la plaza  
que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar  
15. En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone lo siguiente: "El procurador publico, antes de que el proceso  
sea resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular  
de la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el  
16. Con la opinion del procurador publico puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable)  
procesales; pues el Estado esta exonerado del pago de ellas.  
en forma inmediata la sentencia estimativa.  
derecho constitucional invocado".  
0 proseguir con el proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario. En consecuencia, NULO el despido arbitrario del  
2. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Chiclayo que reponga a don Fernando  
Velasquez Carrasco como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que venia  
desemperiando 0 en otro de igual o similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
demandante.  
de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SS.  
1Q  
A -  
- -  
Ding  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
beldes  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCONAL  
i  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos fundamentales al trabajo, al debido proceso y a la adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario, discrepo de los fundamentos 2 al 10 de la  
1. Considero que corresponde emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la  
controversia, teniendo en cuenta que no es aplicable el precedente Elgo Rios,  
recaido en el expediente 02383-2013-PA/TC, por no existir via paralela igualmente  
satisfactoria en el estado en que se encuentra el presente proceso, pues el amparo  
también puede proceder en aquellos casos en que esté implementada y aplicandose  
la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en tanto se demuestre que el  
proceso de amparo que se encuentra tramitândose ante la justicia constitucional es  
una via célere e idonea para atender el derecho del demandante, caracteristicas que  
tiene que determinarse no en funcion de un analisis constrenido al aspecto  
netamente procedimental disenado en las normativas correspondientes a cada tipo  
de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis coyuntural referido al  
momento de aplicacion de la via paralela. Es decir, si se trata de una via igualmente  
satisfactoria, teniendo en cuenta el tiempo que viene empleando el demandante y la  
instancia ante la que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara  
igualmente satisfactorio a su pretension que estando en un proceso avanzado en la  
justicia constitucional, se pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo  
proceso en otra via, lo cual inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y  
2. Asimismo, discrepo del contenido de los fundamentos 7 a 10 de la sentencia en  
cuanto cita la sentencia recaida en el expediente 05057-2013-PA/TC, por cuanto  
conforme a las consideraciones que desarrollé extensamente en el voto singular que  
emiti en dicha oportunidad y al que me remito en su integridad, el proceso de  
amparo es la via idonea para la tutela del derecho al trabajo frente al despido  
arbitrario de los trabajadores del sector publico aun cuando no hayan ingresado por  
concurso publico. Esto, en aplicacion del principio de primacia de la realidad.  
sentencia, por las consideraciones que paso a exponer:  
de lesion de sus derechos.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
04  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DE MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con lo resuelto por mis colegas pero debo discrepar en lo concerniente al  
analisis de procedencia de la demanda. Lamentablemente entonces debo apartarme del  
analisis de procedencia en base al articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional y el  
1. El presupuesto para la aplicacion del precedente "Elgo Rios" es el de la  
existencia de dos vias que pueden compararse para poder dilucidar si existe una  
via igualmente satisfactoria en comparacion al amparo 0 no. Es decir, el anâlisis  
no se realizar en abstracto, sino en base a un caso concreto, y en virtud de las  
2. En ese sentido, el primer elemento de la perspectiva objetiva, estructura idonea,  
obliga a los jueces, a evaluar si, de acuerdo a lo previsto en la ley y demas  
cuerpos normativos, hay un proceso que protege mejor la pretension buscada  
3. Muy respetuosamente, no coincido con el analisis hecho en la ponencia pues  
creo que se ha confundido la situacion concreta de obreros municipales con un  
analisis que es estrictamente normativo en su primer paso. Considero que lo que  
corresponde hacer en un examen de estructura idonea es comparar si el proceso  
laboral abreviado cuenta 0 no con una estructura similar 0 mejor que la del  
amparo. Si la estructura del proceso laboral abreviado es mejor que la del  
4. De otro lado, debe tomarse en cuenta que, en reiterada jurisprudencia y en el  
mismo caso "Elgo Rios", ) se encontro que el proceso laboral abreviado si tenia  
una estructura similar 0 mejor que la del amparo cuando la pretension unica es la  
reposicion en el puesto de trabajo. Si se pretende senalar algo distinto habria que  
realizar una nueva comparacion que deje sin efecto el analisis que se hizo en  
aquel momento, 0 mas bien, atender al criterio de tutela idonea (segundo criterio  
de la perspectiva objetiva), mediante el cual se podria argumentar que el proceso  
laboral en la practica no otorga la tutela que aparentemente daria si nos  
5. Sumado a ello, la ponencia parece no distinguir suficientemente elementos  
subjetivos, como el tiempo transcurrido en el caso concreto, con la perspectiva  
objetiva que nada tiene que ver con ello. Pretender que esas consideraciones  
precedente "Elgo Rios".  
consideraciones que se pueden desprender del propio caso.  
que el amparo.  
amparo, objetivamente es alli a donde debe ir.  
basaramos solo en la ley.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
tomen parte de la perspectiva objetiva desafortunadamente haria que todos los  
casos que ya se encuentren en el Tribunal Constitucional no puedan ser  
declarados improcedentes por esta causal pues no habria caso alguno en el que  
6. Parte del problema esta en el enfoque que se da a este caso. Lamentablemente un  
problema de improcedencia por via igualmente satisfactoria no se presenta, en  
realidad, frente al Tribunal Constitucional, sino que este se origina en los  
juzgados de primer grado. En ese orden de ideas, lo que el Tribunal hace cuando  
declara improcedente una demanda es decir que el recurrente "equivoco la via  
cuando interpuso la demanda". El Tribunal, por tanto, no castiga la situacion  
actual del recurrente, sino un error al inicio del proceso. Si esto se entendiera  
como lo hace la ponencia, el solo hecho de que llegase el caso al Tribunal haria  
que este fuera grave y ya no existia posibilidad de declarar la improcedencia en  
mérito a lo dispuesto en el 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, toda vez que  
7. En particular, frases como la citada a continuacion lamentablemente apuntalan  
criterios contrarios a jurisprudencia reiterada del Tribunal: "(...) no resultara  
igualmente satisfactorio que estando en un proceso avanzado, se pretenda que el  
recurrente inicie un nuevo proceso en la via ordinaria; ello implicaria mayor  
tiempo de litigio y de vulneracion de sus derechos constitucionales.  
8. Ahora bien, lo expuesto no quiere decir que en algunos casos el Tribunal no  
pueda conocer el caso aun cuando objetivamente debia recurrirse a la via  
ordinaria. Es mas, son estas las situaciones previstas también en el precedente  
"Elgo Rios" como parte de la perspectiva subjetiva. Es asi que la preocupacion  
de la ponencia bien pudo traducirse en una argumentacion bajo esta segunda  
perspectiva, por la cual pudieron haberse encontrado razones para senalar que el  
amparo es la via idonea en este caso por irreparabilidad de la vulneracion 0 por  
9. Lo subjetivo debe asi argumentarse a partir del caso concreto pues deben ser  
circunstancias verificables las que habiliten el amparo, aun cuando se cuente con  
otra via. Se perfecciona asi la caracteristica de subsidiariedad de este proceso  
constitucional, bajo el presupuesto de que los procesos ordinarios también  
10. En este caso, en concreto y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar  
si, por consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible  
admitir a trâmite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada.  
Al respecto, y como ya he senalado, es necesario evaluar si transitar la via  
sea mas conveniente acudir a otra via.  
siempre sera perjudicial remitirlo a la via ordinaria.  
la relevancia del derecho 0 la gravedad de las consecuencias.  
protegen derechos fundamentales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
ordinaria pone en grave riesgo al derecho amenazado 0 vulnerado, de tal modo  
que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia como amenaza de  
irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una tutela urgente,  
apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también a la  
gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
11. Con respecto a la necesidad de tutela urgente por la magnitud del bien  
involucrado 0 del dano, este mismo Tribunal ha sostenido que en determinados  
casos es necesario analizar si, "aun cuando existan vias judiciales especificas  
igualmente satisfactorias, la resolucion de la pretension planteada exige, en  
virtud de las circunstancias del caso, una tutela jurisdiccional urgentisima y  
perentoria" (RTC Exp. n.° 09387-2006-AA, f. J. 3). En otras palabras, que debe  
admitirse a tramite el amparo, de manera excepcional, cuando lo alegado "pone  
de manifiesto la urgencia de la tutela jurisdiccional requerida, muy al margen de  
12. En este contexto, considero que el presente caso, al tratarse de uno vinculado a  
trabajadores en manifiesta "situacion de vulnerabilidad e incluso pobreza",  
quienes se encuentran ademas en situacion de precariedad institucional (estân  
especialmente expuestos a despidos arbitrarios, como se evidencia con los casos  
llegados a esta sede). Junto a ello, debe tomarse en cuenta que existe un mandato  
constitucional expreso dirigido a brindar proteccion reforzada a los sectores que  
sufren desigualdad (articulo 59 de la Constitucion). En mérito a todo lo  
expuesto, no puede hablarse de que en este caso en particular existe una via  
ordinaria igualmente satisfactoria, y debe, en principio, recurrirse al proceso de  
involucrado 0 del dano).  
la existencia de una via igualmente satisfactoria' (idem, f.j. 4).  
Amparo.  
S.  
-  
-  
  
- - -  
laldon?  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
lay Epuge  
Lo que certifico:  
tign :   
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCCNSTIUCIONAL  
DU ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
estimo que la demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, ya que al  
momento de interponer la demanda, el recurrente contaba con una via igualmente  
satisfactoria a la cual acudir. Asimismo, considero pertinente precisar que la sentencia  
emitida en el Expediente 06681-2013-PA/TC (caso Cruz Llamos) al no constituirse en  
precedente 0 doctrina jurisprudencial, carece de fuerza vinculante para inaplicar 0  
El proceso laboral abreviado contemplado en la Ley 29497, es una via igualmente  
satisfactoria, conforme al precedente emitido en el Expediente 02383-2013-PA/TC  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con fecha 2 de febrero de 2011,  
solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario del que fue objeto, y que, en  
consecuencia, se le reponga en el cargo de obrero de la Subgerencia de Obras de la  
Municipalidad Provincial de Chiclayo. Manifiesta que laboro de forma  
ininterrumpida para la municipalidad demandada bajo subordinacion, dependencia  
L. Al respecto, en la Sentencia emitida en el expediente 02383-2013-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, el Tribunal  
establecio, en el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via ordinaria  
sera "igualmente satisfactoria" a la via del proceso constitucional de amparo, si en  
un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los  
siguientes elementos: i) Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del  
derecho; ii) Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada;  
iii) Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) Que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la  
3." En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso laboral  
abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una  
estructura idonea para acoger la pretension del demandante y darle tutela adecuada.  
Es decir, el proceso laboral se constituye en una via célere y eficaz respecto del  
amparo, donde puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por el  
demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la sentencia emitida en el  
4. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via  
De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que podria ocurrir;  
cambiar el precedente Huatuco. Mis razones son las siguientes:  
y cumpliendo estrictamente un horario.  
gravedad de las consecuencias.  
Expediente 02383-2013-PA/TC.  
ordinaria.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
criterio que se encuentra conforme a los pronunciamientos reiterativos del Pleno de  
este Tribunal, en los que también, obreros municipales alegaron la vulneracion del  
derecho al trabajo (sentencias emitidas en los Expedientes 01741-2013-PA/TC,  
03269-2014-PA/TC, 01395-2013-PA/TC, 04381-2013-PA/TC, 04216-2014-  
5. Por lo expuesto, en el caso concreto existe una via igualmente satisfactoria que es el  
proceso laboral abreviado. En consecuencia, la demanda de amparo debe ser  
Ahora bien, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad  
a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponderia habilitar el plazo para que en la via  
ordinaria la parte demandante pueda solicitar, si asi lo estima pertinente, el reclamo  
de sus derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los  
PA/TC, 03770-2014-PA/IC).  
desestimada.  
fundamentos 18 a 20 de la precitada sentencia.  
La sentencia del caso Cruz Llamos no es jurisprudencia vinculante  
1. Por otro lado, es necesario mencionar que el caso Cruz Llamos no debe ser aplicado  
mas alla del caso concreto que resolvio, dado que no es precedente ni doctrina  
jurisprudencial. Es decir, no es una sentencia que sea vinculante, segun el articulo  
La referida sentencia pretende pues dejar sin efecto los criterios normativos  
establecidos en el caso Huatuco sin respetar que este tiene el estatus de precedente  
y que fue adoptado de conformidad con el articulo VII del citado codigo.  
9.' De tal forma que persistir en aplicar el caso Cruz Llamos en lugar del precedente  
Huatuco carece de base normativa y jurisprudencial. Si no se esta de acuerdo con  
un precedente, no se puede intentar revocarlo con la etiqueta de "precisar" sus  
alcances. Esto pues debilita la fuerza vinculante de los precedentes del Tribunal  
10. En efecto, mas alla que se senale en reiterada jurisprudencia que el caso Cruz  
Llamos unicamente ha "precisado" los alcances del precedente Huatuco, lo cierto es  
que en realidad lo que dicha sentencia pretende es dejarlo sin efecto. Su vocacion es  
deshacer su regla que es ordenar mediante un criterio unificado la exigencia del  
concurso publico de méritos para los trabajadores que no pertenecen a la  
carrera administrativa, sean profesionales, técnicos, obreros, etc. (como lo son  
los trabajadores publicos del régimen laboral del Decreto Legislativo 728).  
11. Esto es importante destacar porque la controversia que resolvio precisamente el  
precedente Huatuco trato acerca de una trabajadora que se habia desempenado  
como secretaria judicial de la Corte Superior de Justicia de Junin y que pertenecia  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucional.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
al régimen laboral privado del Decreto Legislativo 728 (es decir, no era una  
trabajadora de carrera), situacion que motivo a este Tribunal a esclarecer la  
obligatoriedad del requisito del concurso publico de méritos para acceder a una  
plaza a tiempo indefinido en el régimen laboral privado del Estado.  
12. Por eso, el precedente Huatuco establecio un criterio normativo que esta dirigido a  
los trabajadores del sector publico que pertenecen al régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 porque en dicho régimen no es un requisito legal el aprobar un  
concurso publico de méritos, en vista que primigeniamente fue concebido como un  
régimen para regular los contratos laborales del sector privado y empresarial; pero  
que, en la medida que luego se autorizo legalmente su aplicacion a la  
Administracion Publica (poderes del Estado, ministerios, organismos reguladores,  
municipalidades provinciales, locales, etc.), surgio el problema de si era 0 no  
3. De ahi que el Tribunal Constitucional haya establecido como regla vinculante, en  
relacion al acceso a una plaza de duracion indeterminada, el concurso publico de  
"en los casos que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del  
contrato civil no podra ordenarse la reposicion a tiempo indeterminado, toda vez  
que esta modalidad del Decreto Legislativo 728, en el ambito de la Administracion  
Publica, exige la realizacion de un concurso publico de méritos respecto de una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada" (fundamento 18).  
Regla que no ha sido mas que el producto de delimitar los alcances de la  
desnaturalizacion laboral regulados en los articulos 4 y 7 del Decreto Legislativo  
728 en la Administracion Publica, a partir de una interpretacion sistematica de las  
disposiciones de la Constitucion que norman la funcion publica, la carrera  
administrativa y la igualdad de oportunidades en el acceso a la funcion publica.  
14. Por esta razon, los fundamentos del caso Cruz Llamos confunden a los justiciables  
y a todos cuando afirman que el precedente Huatuco se ampara en la carrera  
administrativa como bien juridico constitucional para preservar el concurso publico  
en los regimenes de la "carrera administrativa", lo cual no es, de ningun modo,  
cierto. Lo que hace el precedente es demostrar que, conforme al capitulo de la  
funcion publica de la Constitucion y a la regulacion constitucional de la carrera  
administrativa, se desprende que la Administracion Publica, aunque emplee el  
régimen laboral del Decreto Legislativo 728 para vincular a sus trabajadores, no lo  
convierte en una empresa privada, sino que quedaba claro que los trabajadores  
estaban igualmente al servicio de la Nacion y se regian por el principio del mérito  
15. Y es que, de hecho, el precedente Huatuco no tiene la intencion de referirse a los  
servidores de carrera como mal afirma el caso Cruz Llamos; por la sencilla razon de  
aplicable el concurso publico respecto del personal del Estado.  
méritos:  
en el acceso a la funcion publica.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
que la exigencia del concurso publico para este universo de servidores nunca  
represento una incertidumbre interpretativa para la jurisprudencia constitucional,  
dado que ellos siempre han ingresado por concurso publico y, por eso, hubiera  
resultado ocioso una problematizaciôn sobre el tema. El mismo régimen general de  
las carreras administrativas, el Decreto Legislativo 276, establece expresamente en  
su articulo 12 que es un requisito para el acceso a la carrera la aprobacion de un  
"concurso de admision". Lo mismo sucede con las carreras especiales, como las del  
personal policial y militar, de los jueces, de los fiscales, de los médicos, de los  
docentes universitarios, de los profesores, de los diplomaticos, etc., que estipulan el  
16. Ademas, zen qué oportunidad el Tribunal hubiera podido plantear el concurso  
publico para los servidores de carrera si las controversias laborales de los  
trabajadores de la carrera administrativa no son desde hace mucho competencia de  
los jueces constitucionales, en virtud del precedente Baylon Flores, vigente desde el  
ano 2005? Recordemos que desde ese precedente las pretensiones que se refieren a  
la reposicion de los trabajadores de la carrera administrativa deben ser tramitadas  
en el proceso contencioso-adminstrativo por ser la via igualmente satisfactoria, lo  
cual se cumple hasta la actualidad, incluso, con el actual Pleno de magistrados.  
17. De donde entonces el caso Cruz Llamos colige que el precedente tuvo como  
finalidad real resguardar el concurso publico de los servidores que pertenecen a una  
"carrera administrativa"? Mas aun si el mismo precedente precisa con claridad en  
sus fundamentos 3 a 6, que era necesario establecer una regla vinculante respecto  
de las diversas interpretaciones de los "articulos 4 y 77 del T.U.O. del Decreto  
Legislativo 728" y del articulo 5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, en  
relacion a la exigibilidad del concurso publico. Es decir, claramente se refiere al  
De ahi que no hay razones para llegar a una conclusion como la que hace el caso  
18. Entonces, cuando el caso Cruz Llamos refiere que "interpreta" el precedente  
Huatuco y luego establece que la regla del concurso publico de méritos esta  
circunscrita en realidad a las plazas de los trabajadores de la carrera administrativa,  
lo que incorpora es una supuesta "precision" totalmente ajena al objeto del  
precedente, inoficiosa e innecesaria, toda vez que, como se ha referido, ellos ya  
ingresan por concurso publico, porque asi lo estipula desde su origen la misma  
regulacion legal de su régimen, lo que no sucede con el régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 aplicado al sector publico, que es lo que se busca hacer frente con  
19. Por eso, los criterios establecidos en el caso Cruz Llamos no interpretan, sino que  
intentan "revocar" en forma encubierta el precedente porque si, en su inicio, este  
precedente fue expedido para ser aplicado en el caso de los trabajadores publicos  
acceso por concurso publico como una condicion imperativa.  
régimen laboral privado en el Estado.  
Cruz Llamos.  
el precedente Huatuco desde la Constitucion.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
que pertenecen al régimen laboral del Decreto Legislativo 728; ahora se procura  
que el precedente se aplique a los trabajadores que pertenecen a la carrera  
administrativa, lo cual no es en ningun sentido la razon del precedente. Seria  
reducirlo a la nada y convertirlo en una mera repeticion de lo que ya de por si  
20. Y en este punto debo precisar lo siguiente. Desde una perspectiva jurisprudencial, si  
se esta en desacuerdo con el precedente Huatuco y se desea desmantelarlo, se deben  
utilizar los mecanismos institucionales adecuados para dejarlo sin efecto y  
establecer la regla que defienden, esto es, "que no es exigible el concurso publico  
para acceder a una plaza para prestar servicios en el Estado", pero no se debe  
recurrir a construcciones interpretativas artificiales que solamente generan  
incertidumbre en los operadores juridicos (sobre todo judiciales) y en los  
21. En efecto, si se asume que el caso Cruz Llamos es vinculante (lo cual negamos)  
restableceria la incertidumbre acerca de si los trabajadores que prestan servicios en  
el Estado bajo el régimen laboral del Decreto Legislativo 728 ingresarian 0 no por  
concurso publico. Lo cual generaria desconcierto porque, sin perjuicio de la  
vigencia del precedente Huatuco, si tenemos que el propio legislador en el articulo  
5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, ha previsto para toda la  
Administracion Publica, en forma general y expresa, que "Te]l acceso al empleo  
publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por grupo ocupacional, en  
base a los méritos y capacidad de las personas, en un régimen de igualdad de  
oportunidades", como es que el fundamento 10 del caso Cruz Llamos, sin mayores  
reparos, en contravencion al precedente y a esta ley expresa, senala en relacion al  
criterio meritocratico que "no tendria sentido exigir este tipo de estandar para la  
reposicion laboral si se tratara de plazas que no requieren tomar en cuenta esas  
consideraciones ya que por la naturaleza de las funciones desempefiadas no nos  
encontramos ante supuestos vinculados al ingreso a la carrera administrativa"  
22. Es decir, si se aplicara el criterio del caso Cruz Llamos, un secretario judicial de  
una corte superior de justicia, un profesional de un ministerio 0 un técnico de un  
organismo regulador que sea contratado 0 reincorporado en el régimen laboral  
privado del Decreto Legislativo 728 podria pues ingresar a trabajar en la  
Administracion Publica sin que necesariamente haya superado un concurso publico  
porque, segun se afirma, "no tendria sentido exigir este tipo de estandar" dado que  
no es parte de una carrera administrativa, situacion que a todas luces me parece que  
23. En el caso de los trabajadores obreros, el caso Cruz Llamos asume de igual modo el  
mismo criterio: en tanto no pertenecen a una carrera administrativa tampoco le es  
exigible un concurso publico de méritos. Sobre este particular, debo afirmar que si  
bien sus labores son manuales, muy distintas por cierto a las de un profesional, ello  
exigen las carreras administrativas.  
ciudadanos.  
(resaltado agregado).  
no es el mandato de la Constitucion ni de la ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
no significa que per se no puedan ser elegidos en virtud de criterios objetivos. Ellos  
24. El problema no es el concurso publico en si. Si los obreros deben ser elegidos en  
forma distinta en comparacion con los servidores profesionales 0 técnicos, dada la  
naturaleza de sus servicios con lo cual estoy totalmente de acuerdo la solucion  
no es pues afirmar que no pertenecen a una carrera administrativa y, por ende, que  
no estarian sujetos a ningun tipo de concurso publico 0 que "no tendria sentido  
exigir este tipo de estândar". Por el contrario, si la Constitucion incorpora el  
principio meritocratico para vincularse al Estado y, en el caso particular de los  
obreros municipales, en el régimen laboral privado, lo razonable mas bien seria  
graduar el nivel de dificultad de los requisitos para ser elegible como obrero,  
antes que eliminar de plano el concurso publico, puesto que, aunque sean  
obreros y la naturaleza de sus funciones sean manuales, ello no supone que no  
exista ningun criterio objetivo de seleccion y que estemos a merced de la simple  
25. En ese sentido, estoy en desacuerdo con que se aplique el caso Cruz Llamos como  
si fuera vinculante, pues como he explicado no es precedente ni doctrina  
jurisprudencial y, ademas, pretende deformar los criterios establecidos en el  
precedente Huatuco, al senalar que solamente se aplica a los servidores de la carrera  
administrativa cuando es evidente que esta dirigido a los trabajadores que no  
pertenecen a él y, sobre todo, a aquellos que se rigen bajo el régimen laboral  
privado del Decreto Legislativo 728. Por eso, el precedente no necesita "precision"  
pueden efectivamente aprobar un proceso de seleccion minimo.  
voluntad de los empleadores al momento de contratarlos.  
y debe ser acatado en todos sus términos sin modificacion alguna.  
La importancia del concurso publico de méritos  
26. Finalmente, debo advertir que existe en el caso Cruz Llamos una subestimacion  
implicita del concurso publico de méritos. Como si este fuera un ritual burocratico  
mas que da igual si insistimos en él 0 no. Cuando en realidad el concurso publico  
de méritos es todo lo contrario; pues cumple un rol fundamental a favor de la  
igualdad de oportunidades, en la calidad de los servicios publicos que brinda el  
Estado y en la lucha contra la corrupcion, que es uno de los problemas sociales que  
mas afecta a nuestro pais y contra el cual deberiamos estar todos comprometidos.  
27. El concurso publico de méritos es pues una herramienta adecuada para hacer  
realidad el principio de igualdad de oportunidades porque, con base en las mismas  
reglas de juego para todos, nos asegura que los aspirantes a un puesto publico  
(profesionales, técnicos u obreros) que demuestren poseer los conocimientos ylo  
experiencias para desempenar las actividades requeridas seran seleccionados para  
28. Ello evidentemente redundara en la calidad de los servicios publicos estatales dado  
que la incorporacion de los mejores trabajadores publicos incidira positivamente en  
prestar servicios en el Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
la gestion interna de las instituciones estatales y, consecuentemente, en la calidad  
de sus servicios a la ciudadania, fortaleciendo, finalmente, la confianza de estos  
29. Por otro lado, el concurso publico de méritos también es una forma de combatir la  
corrupcion en el Estado porque elimina las prâcticas de contratacion segun el  
beneficio privado 0 de terceros. De ahi que velar por procedimientos de seleccion  
que sean publicos y sobre la base del mérito deba ser un esfuerzo no solo de las  
autoridades de la Administracion Publica, sino también de las jurisdiccionales,  
30. En ese esfuerzo de lucha contra la corrupcion se ha encaminado la reciente  
Comision Presidencial de Integridad, que entre sus puntos de su informe final ha  
propuesto instaurar la maxima transparencia en el Estado y fortalecer el servicio  
civil, afirmando que "para eliminar la corrupcion en el Estado es indispensable  
contar con un servicio civil profesional basado en el mérito y la flexibilidad"  
(Informe de la Comision Presidencial de Integridad, 4 de diciembre de 2016, pagina  
31. En forma mas especifica, la Autoridad del Servicio Civil ha expedido la Resolucion  
de Presidencia Ejecutiva 060-2016-SERVIR-PE, que aprueba la Directiva 002-  
2016-SERVIR/GDSRH, "Normas para la Gestion de los Procesos de Seleccion en  
el Régimen de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil", con la finalidad,  
precisamente, de estandarizar y uniformizar el proceso de seleccion para promover  
que las entidades publicas cuenten con servidores civiles idoneos de acuerdo con  
los perfiles de puestos y sobre la base de los principios de meritocracia,  
82. En ese sentido, y en la logica de promover la maxima transparencia en el Estado y  
el fortalecimiento del criterio del mérito, estimo que en la aplicacion del concurso  
publico como politica publica de recursos humanos, los procesos de seleccion de  
Publicos: La publicidad debe ser un principio de los procesos de seleccion  
desde la convocatoria de la entidad con los requisitos del perfil del puesto hasta  
Especializados: El organo que realice el concurso publico debe ser un organo  
técnico con las suficientes competencias para evaluar al candidato y asegurar  
Imparciales: Se debe verificar que el funcionario 0 los miembros del organo  
que lleven a cabo el concurso publico no tengan amistad, relacion 0 conflicto  
de intereses con los candidatos al puesto, para garantizar la objetividad de la  
respecto a sus autoridades y entidades publicas.  
entre ellas el Tribunal Constitucional.  
8).  
transparencia e igualdad de oportunidades.  
personal deben ser, por lo menos:  
el resultado final del proceso;  
que su perfil se adecue a lo requerido por la entidad;  
seleccion del trabajador publico;  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
Impugnables: Los resultados finales del concurso publico deben ser  
susceptibles de impugnacion ante un organo superior mediante un recurso  
Sujetos a veedurias: La sociedad civil organizada, organismos estatales  
distintos de la entidad convocante 0 incluso los sindicatos 0 representantes de  
los trabajadores deben tener la posibilidad de participar en la vigilancia de los  
concursos publicos con la finalidad de que se controle la regularidad e  
sencillo y rapido; y,  
imparcialidad del proceso.  
33. Por lo expuesto, considero entonces que el caso Cruz Llamos, ademas que pretende  
desmantelar el precedente Huatuco sin ser un precedente vinculante ni doctrina  
jurisprudencial, no apoya a una politica de mejorar los servicios publicos a través  
de destacados trabajadores publicos; y tampoco contribuye a fortalecer aquellos  
mecanismos que pueden servirnos para combatir la corrupcion dentro del Estado,  
como lo es el concurso publico de méritos para la seleccion de personal. Por estas  
razones adicionales, reafirmo mi posicion respecto a que el caso Cruz Llamos  
carece de fuerza vinculante para inaplicar 0 cambiar el precedente Huatuco, el  
En consecuencia, ya que el demandante contaba con una via igualmente  
satisfactoria, al momento de interponer la presente demanda de amparo, conforme al  
precedente emitido en el Expediente 02383-2013-PA/TC, mi voto es por declarar  
IMPROCEDENTE la demanda de autos y ordenar habilitar el plazo para que en la via  
ordinaria la parte demandante pueda solicitar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de  
sus derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a  
mismo que sigue plenamente vigente.  
20 de la Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
T  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590, y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley o a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
Esta nueva clasificacion - que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0256201-PATC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
h  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causaj justa?. :  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
MA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
Ilegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
MA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion -  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como inica  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [...J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
MMM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02256-2014-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
FERNANDO VELASQUEZ CARRASCO  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador O su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
de un caso de tutela urgente'.  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA MMMI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AATC.