
02296-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02296-2017-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02296-2017-PHCTC  
ANA MARIA ZELA SALAS  
A  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2019, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ana Maria Zela Salas contra la  
resolucion de fojas 170, de 29 de mayo de 2017, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones Provincia de San Roman, Juliaca, de la Corte Superior de Justicia de Puno,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 22 de febrero de 2017, dona Ana Maria Zela Salas interpone demanda de habeas  
corpus contra dona Nora Melina Zela Salas. Solicita que se ordene el retiro del muro de  
calamina de tres metros de ancho que le obstaculiza el ingreso a su propiedad. Alega la  
Sostiene la demandante que, mediante escritura publica de compraventa 493, de 20 de  
febrero de 1984, otorgado por el notario publico don Manuel Aparicio Gomez de la  
imueble ubicado en el barrio Santa Barbara, calle Junin 470, Juliaca, de doscientos  
iller treinta y un metros cuadrados. Anade que en la citada escritura publica se establecio la  
existencia un pasaje de 3 metros de ancho y de 43,5 metros de largo, como servidumbre  
de paso para que los integrantes de la familia Zela Salas accedan a sus domiciliados  
situados en la parte final de dicho pasaje. Sin embargo, la demandada, el 1 de  
diciembre de 2016, junto con tres personas cercaron el referido pasaje, que constituye  
servidumbre de paso, con calaminas de aproximadamente 1.70 metros de altura y tres  
metros de ancho, lo cual le imposibilita transitar por dicha servidumbre paso y,  
consecuentemente, acceder de manera libre por dicha via a su domicilio.  
vulneracion del derecho a la libertad de transito.  
derAzângaro, Puno, adquirio la  
del  
predio  
situado en interior  
*t  
ciudad  
propiedad  
el  
del  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02296-2017-PHCTC  
ANA MARIA ZELA SALAS  
PUNO  
Admitida a tramite la demanda de habeas corpus, se dispuso una investigacion sumaria,  
es asi que a fojas 68 y 102 de autos obran las Actas de Constatacion, realizadas el 14 de  
Dona Nora Melina Zela Salas, al contestar la demanda y en el Acta de Declaracion,  
manifiesta, que es propietaria del inmueble conforme acredita con la escritura publica  
de 7 de abril de 1992 y que no es cierto que se haya vulnerado el derecho a la libertad  
de trânsito de la demandante. También refiere que el testimonio presentado por esta  
ultima, y en virtud del cual refiere ser la titular del inmueble antes mencionado, esta  
referido a un proceso administrativo de prescripcion adquisitiva llevado a cabo en sede  
notarial, en el cual presento su oposicion oportunamente (folios 33 y 97).  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Juliaca, mediante Resolucion 7-  
2017, de 20 de abril de 2017, declaro improcedente la demanda de habeas corpus, por  
considerar que la servidumbre de paso que alega la demandante no se encuentra  
debidamente delimitada, pues en el Acta de Constatacion de 6 de abril de 2017, se  
establecio que el pasaje tenia una longitud de 48.03 metros de largo, la cual difiere de lo  
que se establece al respecto en la Escritura Publica 493, pues en esta se indica que la  
medida es de 43.05 metros. En tal sentido, concluye que dicha diferencia vinculada a la  
extension lineal del citado pasaje corresponde ser dilucidado en la via civil.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Provincia de San Roman, Juliaca, de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, mediante sentencia constitucional de vista 5-2017,  
Resolucion 11-2017, de 29 de mayo de 2017, confirmo la referida Resolucion 7-2017.  
En ese sentido, senalo que, de acuerdo con la informacion contenida en el Acta de  
Constatacion de 14 de marzo de 2017, se tiene que no existe obstâculo para que la  
demandante transite libremente por el aludido pasaje y de esta manera acceda al  
inmyeble/ que constituye su domicilio. Por ello, concluye que no se encuentra  
marzo de 2017 y el 6 de abril de 2017, respectivamente.  
dcroditaeala alegada vulneracion del derecho a la libertad de trânsito.  
En el recurso de  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
se reiteran fundamentos  
huefr  
agravio  
los  
de la demanda.  
1. El objeto de la demanda es que se ordene el retiro del muro de calaminas de  
aproximadamente tres metros de ancho ubicado en el pasaje que constituye  
servidumbre de paso para que dona Ana Maria Zela Salas transite libremente por  
dicha via para acceder a su domicilio ubicado en el interior del inmueble ubicado  
ym  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02296-2017-PHCTC  
ANA MARIA ZELA SALAS  
PUNO  
en el barrio Santa Barbara, Calle Junin 470, Juliaca. Se alega la vulneracion del  
derecho a la libertad de transito.  
Analisis del caso  
La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el  
habeas corpus procede cuando se amenace el derecho a la libertad individual o los  
derechos constitucionales conexos a ella. A su vez, el articulo 2 del Codigo  
Procesal Constitucional establece que los procesos constitucionales de habeas  
corpus "(...) proceden cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales  
por accion u omision de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier  
3. Este Tribunal ha establecido, respecto al derecho a la libertad de transito, que "La  
facultad de libre transito comporta el ejercicio del atributo de ius movendi et  
ambulanti. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse autodeterminativamente  
en funcion a las propias necesidades y aspiraciones personales, a lo largo y ancho  
del territorio, asi como a ingresar 0 salir de él, cuando asi se desee" (Expediente  
4. De igual manera, cabe precisar que el derecho al libre transito es un elemento  
conformante de la libertad y una condicion indispensable para el desarrollo de la  
persona; y que esta facultad de desplazamiento se manifiesta a través del uso de  
las vias de naturaleza publica 0 de las vias privadas de uso publico, derecho que  
puede ser ejercido de modo individual y de manera fisica 0 a través de la  
utilizacion de herramientas, tales como vehiculos motorizados, locomotores, entre  
Asitambién, el Tribunal, en la sentencia recaida en el Expediente 2675-2009-  
PAC/TC, refiere que la tutela de la libertad de transito también comprende a  
ull aquellos supuestos en los cuales se impide, ilegitima e inconstitucionalmente, el  
acceso a ciertos lugares, entre ellos, el propio domicilio (Expedientes 5970-2005-  
PHC/TC y 7455-2005-PHCIC). En ese sentido, considera que es perfectamente  
permisible que a través del proceso de habeas corpus se tutele la afectacion del  
derecho a la libertad de trânsito de una persona cuando de manera inconstitucional  
6. En el caso de autos, la accionante manifiesta que, el dia 1 de diciembre de 2016,  
la demandada, junto con otras tres personas, construyeron un muro con calaminas  
de aproximadamente tres metros de ancho en el pasaje que constituye  
autoridad, funcionario 0 persona".  
2876-2005-PHC/TC).  
otros.  
se le impida el ingresar 0 salir de su domicilio.  
MF  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02296-2017-PHCTC  
ANA MARIA ZELA SALAS  
PUNO  
servidumbre de paso situado en el interior del inmueble ubicado en el barrio Santa  
Barbara, Calle Junin 470, Juliaca. A partir de ello, refiere que se encuentra  
imposibilitada de transitar por dicha servidumbre paso y, consecuentemente,  
Conforme se aprecia del contenido de la Escritura Publica 493, de 20 de febrero  
de 1984, se tiene que dona Rosa Leonor Zelas Salas y dona Albina Zela Salas le  
transfirieron en propiedad a dona Ana Maria Zela Salas parte del inmueble  
ubicado en el barrio Santa Barbara, calle Junin 470, Juliaca, y que en el interior  
del citado inmueble se constituyo una servidumbre de paso que viene a ser el  
pasaje interior a partir del cual la demandante accede al predio que constituye su  
8. Asimismo, de los términos de la Escritura Publica 818, de 7 de abril de 1992, se  
tiene que en esta se reconoce la existencia del pasaje que constituye servidumbre  
de paso en el interior del inmueble ubicado en el barrio Santa Barbara, calle Junin  
9. Ahora bien, de la revision integral de los autos se advierte que la demandante  
cuestiona, en esencia, que la demandada, a partir de la construccion del referido  
muro de calaminas que realizo en los términos antes expuestos en la zona que  
constituye servidumbre de paso, le imposibilita por completo el acceso a su  
0. Al respecto, se tiene, conforme a los términos del Acta de Constatacion de 14 de  
marzo-de 2017 (folio 68), realizada por el Cuarto Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Juliaca, que en la zona materia de conflicto se encuentra ubicado  
un pasaje de aproximadamente tres metros de ancho en el cual se ubica un porton  
démetal que tiene una puerta de acceso de aproximadamente 70 centimetros de  
altura por dos metros de ancho, por el cual se ingresa al pasaje en mencion; y que  
dicho porton se encontraba abierto, por lo cual se accedio al interior sin  
11. Asimismo, se colige de la informacion contenida en la referida acta que en dicha  
diligencia no se constato que exista un impedimento absoluto para que la  
demandada acceda al inmueble que constituye su domicilio. Por todo ello, no se  
advierte la alegada vulneracion del derecho a la libertad de trânsito, pues,  
conforme a lo expresado precedentemente, se tiene que no obran en autos  
elementos objetivos que informen de manera manifiesta que la recurrente se  
encuentra impedida de acceder al inmueble que constituye su domicilio.  
acceder de manera libre por dicha via a su domicilio.  
domicilio.  
470, Juliaca, por lo que su existencia se encuentra acreditada.  
vivienda, lo cual vulnera su derecho a la libertad de trânsito.  
inconvenientes.  
-  
MV  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02296-2017-PHCTC  
ANA MARIA ZELA SALAS  
PUNO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
SS.  
TL  
MREAMWW  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
LRL  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL