
02306-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02306-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02306-2017-PA/TC  
SANTA  
FRANCISCO SAAVEDRA CORTEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de julio de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez, y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Saavedra  
Cortez contra la resolucion de fojas 590, de fecha 9 de marzo de 2017, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro fundada en  
parte la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) y solicita la inaplicacion de las Resoluciones 9539-2015-ONP/DPR/DL  
19990 y SP0520ISONPDPR.GDDL 19990, de fechas 26 de octubre de 2015 y 18 de  
agosto de 2015, respectivamente; y que, como consecuencia de ello, se le otorgue pension de  
jubilacion del régimen general de acuerdo a lo previsto en el Decreto Ley 19990, con el abono  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La ONP contesta la demanda y alega que el demandante no ha cumplido con  
acreditar que satisface los requisitos para obtener la pension del régimen general.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 23 de junio de 2016  
declara improcedente la demanda, por estimar que el actor no acredita los aportes  
requeridos para acceder a la pension solicitada. No obstante, reconoce los periodos del  
13 de febrero de 1975 al 27 de julio de 1975, el periodo de la semana 10 hasta la  
semana 18 de 1994 y de noviembre a diciembre de 2001. Concluye que el actor reune 7  
anos, 4 meses y 24 dias de aportes que resultan insuficientes para el otorgamiento de la  
pension solicitada.  
La Sala superior revisora declara fundada en parte la demanda en el extremo que  
se le reconoce 7 anos, 4 meses y 24 dias de aportes, y se reconoce en esta instancia 2  
anos, 8 meses y 23 dias de aportes obligatorios, mas 9 anos y 4 meses de aportes  
facultativos, que hacen un total de 19 anos, 5 meses y 17 dias de aportaciones.  
Asimismo, confirma el extremo que declara improcedente el otorgamiento de la pension  
de jubilacion del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02306-2017-PA/TC  
SANTA  
FRANCISCO SAAVEDRA CORTEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al actor una pension de jubilacion del  
régimen general del Decreto Ley 19990.  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de jubilacion a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de  
la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504 y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una  
pension del régimen general de jubilacion se requiere tener sesenta y cinco anos de  
edad y acreditar, por lo menos, veinte anos de aportaciones.  
5. Del cuadro resumen de aportaciones de la ONP (f. 12) se observa que el  
demandante nacio el 26 de septiembre de 1948; por lo tanto, cumplio los 65 anos de  
edad el 26 de septiembre de 2013.  
6. De la resolucion impugnada (f. 6) se advierte que se le denego la pension por  
acreditar solo 6 anos y 9 meses de aportes al régimen del Decreto Ley 19990.  
7. Para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo se debera seguir  
las reglas senaladas en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente  
04762-2007-PA/TC, la cual, con caracter de precedente, establece las reglas para  
acreditar aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos idoneos  
para tal fin.  
8. A efectos de acreditar las aportaciones no reconocidas por la ONP se revisaron los  
documentos de autos. Se advirtio que obran en original y en copia legalizada  
notarialmente la siguiente documentacion:  
La tarjeta del Seguro Social del Peru, en la que en el rubro del centro de trabajo  
figura la Compania Constructora Proviesa, sin determinarse el periodo laborado,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02306-2017-PA/TC  
SANTA  
FRANCISCO SAAVEDRA CORTEZ  
por lo que no acredita aportes, y la declaracion jurada del demandante, que por  
ser una declaracion unilateral no permite acreditar aportaciones.  
El comprobante de caja egresos de la Empresa de Servicios Santa Fe SRLtda de  
fecha 10 de marzo de 1980 (f. 15), que al no determinar periodo de labores no  
acredita aportaciones, y la declaracion jurada del demandante, que por ser una  
declaracion de parte, no permite acreditar aportes.  
La liquidacion de beneficios sociales de fecha 13 de octubre de 1988 (f. 17), de  
Produpesa SA que no cuenta con el nombre, el cargo y la firma de quien lo  
suscribe, por lo cual no genera certeza para acreditar aportes, y la declaracion  
jurada del demandante que por ser una declaracion unilateral no permite  
acreditar aportes.  
Liquidaciones de tiempo de servicios de Consultoria y Servicios Generales EIRL  
(ff. 19y 20), del periodo 28 de junio de 1990 al 28 de junio de 1991 y del 29 de  
junio de 1991 al 22 de julio de 1991, sin el nombre y la firma de la persona que  
lo autoriza, y boletas de pago (ff. 23 a 77) que no cuentan con el nombre y la  
firma de quien las emite, por lo que no generan certeza.  
Respecto a la empresa Comercializadora y Servicios Generales del Norte  
Comservi SRLtda, obra el certificado de trabajo de la indicada empleadora por  
el lapso del 29 de noviembre del 2001 al 24 de octubre de 2002 (f. 216), y las  
boletas de pago (ff. 221 a 237), sin el nombre de quien las autoriza, por lo que  
no generan conviccion para corroborar el periodo completo, toda vez que en el  
cuadro resumen de aportes de la ONPse reconocen 15 semanas del 2002.  
Las liquidaciones de tiempo de servicios de la Cooperativa de Servicios  
Multiples Consultora y Servicios Generales del periodo del 25 de septiembre de  
1991 al 6 de febrero de 1992, y del 9 de marzo de 1992 al 8 de agosto de 1992  
(ff. 21 y 218), sin el nombrey el cargo de quien autoriza dichos documentos, por  
lo que no generan certeza; boletas de pago (ff. 78 a 105) que no cuentan con la  
firma y el cargo de quien las suscribe, asi como boletas de pago (ff. 106 a 127)  
de la indicada empleadora que corresponden a otros periodos y no cuentan con  
certificado de trabajo o liquidacion de beneficios sociales que precise el lapso  
laborado completo.  
La liquidacion de tiempo de servicios de la Cooperativa de Trabajo y Fomento  
del Empleo Lira del periodo del 1 de agosto de 1995 al 23 de julio de 1996  
(f. 22), que no cuenta con el nombre y el cargo de quien la emite y boletas de  
pago (ff. 162 a 186), sin firma y el cargo de la persona que las autoriza, por lo  
que no generan certeza.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02306-2017-PA/TC  
SANTA  
FRANCISCO SAAVEDRA CORTEZ  
En cuanto a los aportes efectuados como asegurado facultativo, en autos obra la  
Resolucion 34585-2003.G0.DR/ONP-Facultativo 01 (f. 548), que aprueba su  
inscripcion como tal en la ONP a partir de enero de 2003, y formularios en  
donde constan los pagos efectuados ante el ente recaudador durante 9 meses en  
el ano 2003 (ff. 312 a 329), de los cuales la ONP reconoce 5 meses y 19 dias de  
aportes, debiendo reconocerse 3 meses y 11 dias de aportes adicionales.  
Respecto al ano 2004, de los 12 meses de aportes efectuados, se aprecia que la  
Sala superior reconoce solamente 9 meses, y que se le debe reconocer 3 meses  
adicionales correspondientes a los meses de enero, mayo y junio. En cuanto al  
ano 2005, la Sala superior reconoce 10 meses, pero adicionalmente debe  
reconocerse los meses de enero y mayo (ff. 359 y 363). Por tanto, corresponde  
reconocerle en total 8 meses y 11 dias por encontrarse acreditado el pago de sus  
aportaciones como asegurado facultativo, conforme a la jurisprudencia de este  
Tribunal Constitucional.  
9. 1 Por consiguiente, de los documentos probatorios que obran en autos se desprende  
que el demandante tiene 8 meses y 11 dias de aportaciones adicionales como  
asegurado facultativo, los que, sumados a los aportes reconocidos por la ONP y por  
la Sala superior, hacen un total de 20 anos, 1 mes y 28 dias de aportes. Ademas,  
considerando que actualmente cuenta mas de 65 anos de edad, es forzoso concluir  
que reune los requisitos para acceder a la pension de jubilacion del régimen general  
del Decreto Ley 19990. Por tanto, la presente demanda debe ser estimada, con el  
pago de las pensiones devengadas conforme al articulo 81 del citado decreto ley.  
10. Respecto al pago de los intereses legales, este Tribunal ha sentado precedente en su  
Sentencia 05430-2006-PA/TC puntualizando que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil y  
conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del auto recaido en el Expediente  
2214-2014-PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial.  
11. En cuanto al pago de los costos procesales de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, la entidad demandada debe asumir los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
pension del recurrente; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 9539-2015-  
:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02306-2017-PA/TC  
SANTA  
FRANCISCO SAAVEDRA CORTEZ  
ONP/DPR/DL 19990 y SP053015ONPDPRLGDDL 19990.  
2. Ordena a la ONP que emita una nueva resolucion otorgando al demandante la  
pension del régimen general de jubilacion del Decreto Ley 19990, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, con el abono de devengados, intereses legales  
y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA La  
a Cul  
L  
U  
a  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretarle de le Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL