
02385-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02385-2018-HC.pdf)  
---  
L LICA DEL  
€  
EXP. N.o 02385-2018-PHC/TC  
LIMA  
SABINA  
ALVARADO  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
ISABEL  
JUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Blume Fortini y el voto singular del magistrado Miranda Canales, que se  
agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raûl Arturo Pena Freyre y  
dona Rose Marie Portal Palacios, abogados de dona Sabina Isabel Juarez Alvarado,  
contra la resolucion de fojas 70, de fecha 30 de mayo de 2018, expedida por la Primera  
Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de abril de 2018, dona Sabina Isabel Juarez Alvarado interpone  
demanda de habeas corpus a su favor y la dirige contra los jueces supremos integrantes  
de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, senores  
Pariona Pastrana, Neyra Flores, Calderon Castillo Sequeiros Vargas y Figueroa  
Navarro. Solicita que se declare nula la resolucion suprema de fecha 5 de julio de 2017  
(QUEJA EXCEPCIONAL 03-2017) y, en consecuencia, que se declaren nulas la  
sentencia de fecha 22 de abril de 2016 y la sentencia de vista de fecha 19 de agosto de  
2016 (Expediente 10286-2012-0-090-0904-JR-PE-01). Alega la vulneracion del derecho al  
La demandante manifiesta que el Primer Juzgado Penal del Modulo Basico de  
Justicia de Condevilla, mediante sentencia de fecha 22 de abril de 2016, la condeno a  
tres anos de pena privativa de la libertad efectiva por el delito de estafa (Expediente  
10286-2012-0-090-0904-JR-PE-01). Recurrida esta, la Primera Sala Penal Permanente de  
Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte confirmo la precitada  
condena por sentencia de vista de fecha 19 de agosto de 2016. Posteriormente, mediante  
resolucion de fecha 5 de julio de 2017, se declaro infundado el recurso de queja  
excepcional interpuesto contra la resolucion que declaro improcedente el recurso de  
nulidad formulado contra la sentencia de vista antes mencionada (Queja Excepcional  
debido proceso y del principio de legalidad.  
myl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02385-2018-PHC/TC  
LIMA  
SABINA  
ALVARADO  
ISABEL  
JUAREZ  
03-2017).  
A su entender, con los citados pronunciamientos judiciales se ha vulnerado su  
derecho al debido proceso, toda vez que no se llevo a cabo una adecuada tipificacion  
del delito, pues la conducta que se le imputo no se subsume en el supuesto de hecho del  
tipo penal contemplado para el delito por el cual fue sentenciada, sino en el que regula  
el delito de apropiacion ilicita. En ese sentido, precisa que no se llego a demostrar que  
indujo 0 mantuvo en error a las agraviadas a fin de obtener un provecho ilicito.  
Asimismo, senala que la pena que se le impuso mediante los pronunciamientos  
judiciales en cuestion constituye una decision arbitraria, toda vez que al momento de  
determinarla no se valoro que no existian agravantes, sino unicamente circunstancias  
atenuantes, y que, por tanto, la pena concreta debia determinarse dentro del tercio  
inferior, de conformidad con lo establecido en el articulo 45-A del Codigo Penal.  
De otro lado, la accionante senala que se vulnero el principio de legalidad, en razon  
dejque, al momento de la ocurrencia de los hechos materia de investigacion no se  
encontraba vigente el articulo 196-A del Codigo Penal, por lo cual, al condenarla no se  
debio aplicar la agravante contenida en el inciso 3 de dicho articulo, la cual regula el  
supuesto en el que el delito de estafa se materializa en perjuicio de una pluralidad de  
victimas. Por ello, solicita la nulidad de los pronunciamientos judiciales en cuestion.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, mediante resolucion de  
fecha 24 de abril de 2018, declaro improcedente la demanda por considerar que los  
hechos y el petitorio que la sustentan no estân referidos en forma directa y concreta al  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados, ya que ellos estan  
orientados a cuestionar la falta de responsabilidad penal de la recurrente, asi como la  
valoracion de la pruebas y su suficiencia, asuntos cuyo analisis compete a la  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos, judiciales del Poder Judicial  
se apersono al proceso, senalo domicilio procesal y solicito el uso de la palabra; y llego  
a informar de manera oral en la audiencia de vista de la causa (ver paginas 65 y 69).  
La Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada por considerar que no se vulneraron los derechos  
constitucionales que invoco la demandante, pues en las resoluciones judiciales que  
cuestiona se exponen de modo suficiente las razones en base a las cuales se determino  
la pena impuesta. Ademas, precisa que al expedirse la sentencia condenatoria estaba  
jurisdiccion ordinaria y no a la judicatura constitucional.  
MA7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02385-2018-PHC/TC  
LIMA  
SABINA  
ALVARADO  
ISABEL  
JUAREZ  
vigente la Ley 30076, que incorporo el articulo 45-A y modifico el articulo 46 del  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la demanda.  
Codigo Penal, con los que se sustenta la pena impuesta.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la resolucion suprema de fecha 5 de  
julio de 2017, que declaro infundado el recurso de queja excepcional interpuesto  
contra la resolucion que declaro improcedente el recurso de nulidad formulado  
contra la sentencia de vista de fecha 19 de agosto de 2016 (Queja Excepcional 03-  
2017); en consecuencia, solicita que se declare nula la sentencia de fecha 22 de  
abril de 2016, mediante la cual se condeno a dona Sabina Isabel Juarez Alvarado a  
tres anos de pena privativa de la libertad efectiva por el delito de estafa, y la  
sentencia de fecha 19 de agosto de 2016, mediante la cual se confirmo la precitada  
condena (Expediente 10286-2012-0-090-0904-JR-PE-O1). Se alega la vulneracion del  
derecho al debido proceso y del principio de legalidad.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho  
a la libertad personal 0 los derechos conexos a ella puede reputarse efectivamente  
como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales  
actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
3. En el caso de autos, en un extremo se cuestiona que se haya realizado una  
incorrecta tipificacion del delito, pues la conducta que se le imputo a dona Sabina  
Isabel Juarez Alvarado no se subsume en el supuesto de hecho del tipo penal de  
estafa por el que fue sentenciada, sino en el que regula el delito de apropiacion  
ilicita. En ese sentido, precisa que no se llego a demostrar que indujo 0 mantuvo en  
error a las agraviadas a fin de obtener un provecho ilicito. Asimismo, senala que la  
pena que se le impuso mediante los pronunciamientos judiciales en cuestion  
constituye una decision arbitraria, toda vez que al momento de determinarla no se  
tutelado por el habeas corpus.  
nYl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02385-2018-PHC/TC  
LIMA  
SABINA  
ALVARADO  
ISABEL  
JUAREZ  
valoro que no existian agravantes, sino unicamente circunstancias atenuantes, y  
-que, por tanto, la pena concreta debia determinarse dentro del tercio inferior, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 45-A del Codigo Penal.  
4. Al respecto, el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha senalado  
que no es instancia en la que pueda dictarse pronunciamiento tendiente a calificar  
el tipo penal, la subsuncion de la conducta en determinado tipo penal, verificacion  
de elementos constitutivos del delito, ni valorar pruebas penales, ya que dichos  
asuntos no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la libertad personal. Asimismo, ha precisado que en sede  
constitucional no corresponde analizar la determinacion de la pena impuesta  
conforme a los limites minimos y maximos establecidos en el Codigo Penal, toda  
vez que dicho aspecto es materia que incluye elementos que compete analizar a la  
judicatura ordinaria en razon de que, para llegar a tal decision, se requiere el  
analisis de las pruebas que sustentan la responsabilidad de la sentenciada.  
En consecuencia, respecto de lo senalado en el considerando 4 y 5 supra es de  
aplicacion el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
El principio de legalidad  
6. El principio de legalidad penal se encuentra consagrado en el articulo 2, inciso 24,  
literal "d" de la Constitucion Politica del Peru, segun el cual "Nadie sera procesado  
ni condenado por acto u omision que al tiempo de cometerse no esté previamente  
calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca, como infraccion punible, ni  
7. Este Tribunal considera que el principio de legalidad penal se configura también  
como un derecho subjetivo constitucional de todos los ciudadanos. Como principio  
constitucional, informa y limita los margenes de actuacion de los que dispone el  
Poder Legislativo al momento de determinar cuâles son las conductas prohibidas,  
asi como sus respectivas sanciones. En tanto que, en su dimension de derecho  
subjetivo constitucional, garantiza a toda persona sometida a un proceso 0  
procedimiento sancionatorio que lo prohibido se encuentre previsto en una norma  
previa, estricta y escrita, y también que la sancion se encuentre contemplada  
8. De este modo, la dimension subjetiva del derecho a la legalidad penal no puede  
sancionado con pena no prevista en la ley".  
previamente en una norma juridica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02385-2018-PHC/TC  
LIMA  
SABINA  
ALVARADO  
ISABEL  
JUAREZ  
estar al margen del ambito de los derechos protegidos por la justicia constitucional,  
frente a supuestos como la creacion judicial de delitos 0 faltas y sus  
correspondientes supuestos de agravacion, 0 la aplicacion de determinados tipos  
penales a supuestos no contemplados en ellos. El derecho a la legalidad penal  
vincula también a los jueces penales y su eventual violacion posibilita, obviamente,  
su reparacion mediante este tipo de procesos de tutela de las libertades  
9 En el caso de autos, la demandante senala que se vulnero el principio de legalidad,  
porque pese a que al momento en que ocurrieron los hechos materia de  
investigacion no se encontraba vigente el articulo 196-A del Codigo Penal, al  
condenarla se le aplico la agravante contenida en el inciso 3 de dicho articulo, que  
regula el supuesto en el que el delito de estafa se materializa en perjuicio de una  
pluralidad de victimas, imponiéndosele una pena privativa de la libertad de tres  
10. Al respecto, este Colegiado aprecia de la lectura de las resoluciones judiciales  
euestionadas que obran en autos, que ninguna de ellas se amparo en el articulo 196-  
A del Codigo Penal para sustentar los fundamentos juridicos de su decision; por el  
contrario, ambas tuvieron en consideracion unicamente el articulo 196 del mismo  
11. El articulo 196 del Codigo Penal regula el tipo penal establecido para el delito de  
estafa, el cual contempla como sancion una pena minima de un ano y una maxima  
de seis anos, tal y conforme se corrobora en el Sistema Peruano de Informacion  
fundamentales.  
anos.  
codigo.  
-  
Juridica (SPIJ), en ese sentido:  
Estafa  
Articulo 196.- El que procura para si 0 para otro un provecho ilicito en  
perjuicio de tercero, induciendo 0 manteniendo en error al agraviado  
mediante engano, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, sera  
reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de  
seis anos.  
12. De esta manera, y conforme a lo expuesto precedentemente, se tiene que dona  
Sabina Isabel Juarez Alvarado fue condenada a tres anos de pena privativa de la  
libertad efectiva por incurrir en el delito de estafa con base en los fundamentos  
juridicos establecidos en el articulo 196 del Codigo Penal, por lo cual no se vulnero  
el principio de legalidad al momento de establecer la pena en mencion por la  
comision de dicho delito, ya que, de acuerdo con la normatividad legal vigente a la  
m  
 LICA DEL  
EXP. N.o 02385-2018-PHCTC  
LIMA  
SABINA  
ALVARADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ISABEL  
JUAREZ  
fecha de comision del hecho incriminado y estando a los fundamentos legales en  
los que se ampara tal imputacion, la pena impuesta se enmarca dentro de los  
parâmetros establecidos en dicha norma. En consecuencia, se debe desestimar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demanda en este extremo.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declara IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo senalado en los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la vulneracion del principio de  
fundamentos 4 y 5.  
legalidad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
2 -  
MMAMW 7  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2385-2018-PHC/TC  
LIMA  
SABINA ISABEL JUAREZ  
ALVARADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 2, en cuanto consigna literalmente que:  
"La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del  
derecho a la libertad personal 0 los derechos conexos a ella puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
La razon de mi discrepancia del fundamento 2 se basa en las siguientes consideraciones:  
En primer lugar, el articulo 200, inciso 1, de la Constitucion Politica del Peru,  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus".  
senala expresamente que el habeas corpus:  
"(.) procede ante el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los  
En tal sentido, el fundamento del que me aparto, senala algo totalmente  
equivocado: que la Constitucion hace referencia expresa a la libertad personal  
cuando en realidad se refiere en todo momento a la libertad individual.  
Ademas de eso, el mencionado fundamento comete otro grave yerro: equipara  
libertad individual a libertad personal, como si fueran términos equivalentes 0  
analogos cuando es la libertad individual, como hemos visto, la protegida por el  
habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales conexos, siendo la misma  
un derecho continente, que engloba una serie de derechos de primer orden, entre  
De otro lado, discrepo también de lo afirmado en el fundamento 4, en cuanto considera  
que el Tribunal Constitucional ha senalado en reiterada jurisprudencia que no es  
instancia en la que pueda dictarse pronunciamiento tendiente a calificar el tipo penal, la  
subsuncion de la conducta en determinado tipo penal, la verificacion de los elementos  
constitutivos del delito, ni valorar pruebas penales, ya que dichos asuntos no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
Asimismo se senala que en sede constitucional no corresponde analizar la  
determinacion de la pena impuesta conforme a los limites minimos y maximos  
derechos constitucionales conexos.  (negrita agregada)  
los que se encuentra por supuesto la libertad personal.  
libertad personal (equivocandose nuevamente).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 2385-2018-PHC/TC  
LIMA  
SABINA ISABEL JUAREZ  
ALVARADO  
establecidos en el Codigo Penal, toda vez que dicho aspecto es materia que incluye  
elementos que compete analizar a la judicatura ordinaria.  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
No obstante que, en principio, el habeas corpus no debe servir para replantear una  
controversia resuelta por los organos jurisdiccionales ordinarios, la revision de lo  
resuelto por estos organos no es un asunto completamente ajeno a la Justicia  
Constitucional, como tan rotundamente se afirma en aquel fundamento.  
En efecto, hay casos excepcionales en que la Justicia Constitucional puede  
ingresar, por ejemplo, a revisar la calificacion del tipo penal, la subsuncion de la  
conducta en determinado tipo penal, la verificacion de los elementos constitutivos  
del delito, la valoracion de las pruebas penales e, incluso, la determinacion de la  
Ello se da cuando se ha producido la violacion de algun derecho fundamental 0 se  
ha afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios,  
Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, S1  
se tiene en cuenta que le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como  
Sobre esto ultimo, debo agregar que como intérprete supremo de la Constitucion  
obviamente también lo es de todo el derecho ordinario y de su aplicacion.  
pena impuesta.  
valores e institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
instancia final en la jurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02385-2018-PHCTC  
SABINA ISABELJUAREZ ALVARADO  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto que se merecen mis colegas magistrados, discrepo de la posicion  
adoptada en la ponencia, en el extremo que declara infundada la demanda de habeas  
1. Con fecha 9 de abril de 2018, dona Sabina Isabel Juarez Alvarado solicita que se  
declare la nulidad de: i) la resolucion suprema de fecha 5 de julio de 2017, que  
declaro infundado el recurso de queja excepcional interpuesto contra la resolucion  
que declaro improcedente el recurso de nulidad formulado contra la sentencia de  
vista de fecha 19 de agosto de 2016 (Queja Excepcional 03-2017); ii) la citada  
sentencia de vista que confirmo la condena impuesta en primer grado; iii) la  
sentencia de fecha 22 de abril de 2016, mediante la cual se le condeno a la  
recurrente a tres anos de pena privativa de la libertad efectiva por el delito de  
2. En uno de los extremos de la demanda, la recurrente alega que en el presente caso  
se vulnero el principio de legalidad penal, debido a que, a la fecha de ocurrencia  
de los hechos materia de investigacion, no se encontraba vigente el articulo 196-A  
det-Sodigo Penal. Por lo tanto, no se le debio aplicar la agravante contenida en el  
incisb 3 de dicho articulo para condenarla, la cual regula el supuesto de  
Ante ello, la ponencia declara este extremo de la demanda infundado, dado que,  
como se puede apreciar de las resoluciones cuestionadas (que obran de fojas 15 a  
32), "(..) ninguna de ellas se ampara en el articulo 196-A del Codigo Penal para  
sustentar los fundamentos juridicos de su decision; por el contrario, se tiene que  
unicamente consideran al articulo 196 del mismo codigo para tal efecto"  
4. Al respecto, discrepo respetuosamente de dicha posicion. Y es que, desde mi  
concepto, lo que la demandante cuestiono es que se valoro, al momento de  
condenarla, la existencia de pluralidad de victimas, lo que recién fue considerado  
expresamente una agravante del delito de estafa con la incorporacion del articulo  
196-A al Codigo Penal por el articulo 2 de la Ley 30076. Es por ello que la  
recurrente alega la vulneracion del principio de legalidad penal, porque senala que  
se aplico de manera retroactiva dicho articulo, mas alla que no haya sido  
corpus. A continuacion expondré las razones de mi oposicion:  
estafa (Expediente 10286-2012-0-090-0904-JR-PE-01),  
"plaralidad de victimas" en el delito de estafa.  
(fundamento 10 de la ponencia).  
mencionado expresamente en las resoluciones cuestionadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02385-2018-PHCTC  
SABINA ISABELJUAREZ ALVARADO  
LIMA  
5. Sobre el particular, considero que en puridad, la actora cuestiona la valoracion de  
los hechos realizada por el juez penal, que genero la imposicion de una pena  
privativa de libertad efectiva, lo que no supone en modo alguno la aplicacion  
retroactiva de la ley penal. Ello se corrobora con el hecho que la recurrente  
cuestiona ademas que "(...) eljuzgador no habia aplicado el sistema de tercios en  
la determinacionjudicial de la pena" (foja 5); y que, debido a que la pluralidad de  
victimas tampoco estaba contemplada como una circunstancia agravante en el  
articulo 46 del Codigo Penal, se le debio aplicar una pena "(...) dentro del tercio  
6. Al respecto, el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia ha senalado que  
la valoracion y suficiencia probatoria, la determinacion de la responsabilidad  
penal, asi como la imposicion, graduacion e incremento de la pena, conforme a los  
limites minimos y maximos establecidos por el Codigo Penal, son materias que  
corresponde determinar a la judicatura ordinaria. En otras palabras, no pueden ser  
objeto de analisis en sede constitucional (Cfr. STC. Exp. 0417-2016-PHC/IC,  
7. Sin perjuicio de lo senalado, de acuerdo a la sentencia condenatoria emitida por el  
10 Juzgado Penal-Sede MBJ Condevilla (a foja 26), se advierte que: i) la  
beneficiaria fue condenada por haber cometido el delito de estafa en agravio de 5  
personas; ii) el considerando sexto de la sentencia en mencion establece los  
criterios adoptados por el organos jurisdiccional que determinaron la imposicion  
inferior del sistema de tercios" (foja 6).  
entre otros).  
de una pena privativa de libertad efectiva.  
Por tanto, considero que la demanda en todos sus extremos debe declararse  
IMPROCEDENTE en aplicacion del articulo 5 inciso 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, que senala que no proceden los procesos constitucionales cuando "los  
hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucyoralmente protegido del derecho invocado".  
S.  
MIRA AADA CANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL