
02442-2017-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02442-2017-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02442-2017-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Sardon  
de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Interno del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez.  
agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano  
Castro contra la sentencia de fojas 81, de fecha 9 de enero de 2017, expedida por la Sala  
Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
declaro improcedente la demanda de autos.  
que  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 31 de marzo de 2015, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra dona Gloria Alsira Pérez Pérez, en su calidad de funcionaria responsable del  
af acceso a la informacion publica del Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de la  
Libertad S A (Sedalib S A) y contra esta ultima, a fin de que, en virtud de su derecho  
de acceso a la informacion publica, se le entregue la siguiente informacion:  
relacion nominal de las remuneraciones percibidas por los funcionarios  
relacion nominal de las remuneraciones que pasaron a percibir los  
funcionarios de la emplazada luego del aumento de abril de 2012.  
de la emplazada antes del aumento de abril de 2012,  
Contestacion de la demanda  
Don Ricardo Joao Velarde Arteaga contesta la demanda y solicita que sea  
declarada infundada, ya que la informacion solicitada no incide con las tarifas del  
servicio publico que presta, ni con las funciones administrativas que ejerce, sino, por el  
contrario, dicha informacion tiene relacion con la regulacion interna de la entidad,  
siendo esta de naturaleza confidencial, ademas porque lo solicitado implica realizar 0  
elaborar informe con el que no cuenta.  
VAd  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02442-2017-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad declaro infundada la demanda, pues, a su juicio, la informacion solicitada  
no es una que la emplazada esté obligada a proporcionar, ademas, porque no se le puede  
obligar a generar O crear informacion con la que no cuenta.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
A su turno, la Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad revoco la apelada y la declaro improcedente, pues, a su juicio, no se  
evidencia que el demandante esté requiriendo informacion preexistente, sino que  
importa que la emplazada elabore informacion a partir de las indagaciones respectivas  
en el area correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no lo haya contestado dentro  
del plazaestablecido. Al respecto se advierte que ha sido cumplido por el accionante  
conforme se aprecia de autos (folio 2).  
STW Detmitacion del asunto litigioso  
2. En el presente caso, el actor solicita se le entregue: a) la relacion nominal de las  
remuneraciones percibidas por los funcionarios de la emplazada antes del aumento  
de abril de 2012; y b) la relacion nominal de las remuneraciones que pasaron a  
percibir los funcionarios de la emplazada luego del aumento de abril de 2012. En tal  
sentido, corresponde determinar si existe 0 no vulneracion de su derecho de acceso a  
la informacion publica; y, por consiguiente, si corresponde 0 no que se le entregue la  
informacion solicitada.  
Analisis del caso concreto  
3. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del T. U. O. de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica aprobado por Decreto Supremo  
043-2003-PCM, las empresas del Estado se encuentran obligadas a suministrar la  
informacion publica con la que cuenten. Precisamente por ello, la demandada se  
1  
m  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02442-2017-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
encuentra obligada a atender requerimientos de acceso a la informacion publica,  
pues, conforme se aprecia de su portal institucional, es una empresa estatal cuyo  
accionariado esta compuesto por las municipalidades provinciales de Trujillo,  
Chepén y Ascope; en consecuencia, se encuentra dentro del ambito de aplicacion de  
4. Para este Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas publicas se  
encuentran en la ineludible obligacion de implementar estrategias viables para  
gestionar sus escasos recursos publicos de manera transparente y eficiente. La  
ciudadania, por su parte, tiene derecho a participar activamente en la marcha de los  
asuntos publicos, fiscalizando la labor estatal. Como bien lo anota la Defensoria del  
Pueblo, una forma de combatir la corrupcion es erradicar "el secretismo" y fomentar  
una "cultura de transparencia" (El derecho de acceso a la informacion priblica:  
normativa, jurisprudencia y labor de la Defensoria del Pueblo, serie Documentos  
Defensoriales, documento 09, noviembre de 2009, p. 23). Y es que un elevado nivel  
de corrupcion resulta pernicioso para la sociedad por cuanto debilita la confianza de  
5. Ciertamente, no debe perderse de vista que, en un Estado constitucional, la  
publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general; y el  
secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion (cfr. sentencia  
recaida en el Expediente 02579-2003-HD/TC). De ahi que las excepciones al  
derecho de acceso a la informacion publica deban ser interpretadas de manera  
6. Ahpra bien, en cuanto a la solicitud de informacion, este Tribunal Constitucional  
remuneraciones de los funcionarios de una empresa estatal, esto es, recae sobre actos  
de administracion del patrimonio de una entidad cuyo presupuesto también tiene  
7. De otro lado, la emplazada tampoco ha negado la existencia de dicha informacion, ni  
ha senalado que tenga caracter confidencial. En ese sentido, se advierte que la  
divulgacion de la informacion requerida no se encuentra protegida por las  
excepciones que disponen el numeral 5 del articulo 2 de la Constitucion Politica del  
8. Por consiguiente, corresponde estimar la demanda y ordenar a Sedalib S A cumpla  
con entregar la informacion solicitada, previo pago del costo de reproduccion.  
dicha ley de desarrollo constitucional.  
la poblacion en las instituciones democrâticas.  
restrictiva y encontrarse debidamente fundamentadas.  
que lo solicitado, constituye informacion relacionada con el manejo  
administrativo de Sedalib S A, puesto que versa sobre informacion  
incide  
que  
en las  
hnins  
como fuente de financiamiento al Estado.  
Peru, en cuyo caso podria justificarse una respuesta negativa.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02442-2017-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
9. Por lo expuesto, corresponde ordenar que Sedalib S A asuma el pago los costos  
procesales, en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional. Dichos pagos deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
presente sentencia.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse la vulneracion al derecho de  
2. En consecuencia, se ORDENA que la Empresa de Servicios de Agua Potable y  
Alcantarillado de la libertad SA (Sedalib S A) entregue a don Vicente Raul Lozano  
Castro la informacion solicitada, previo pago del costo de reproduccion.  
3. CONDENAR a la emplazada al pago de costos del proceso.  
acceso a la informacion publica.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
p  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
L  
I  
12 u  
MMEPMANN  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
D  
rlsv iU Restegui Apaza  
S. retario Relator  
TRIBUiAL CUNSTITUCIONAL  
EXP. N90242-2017-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el  
presente caso considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE por las  
1. El recurrente interpone la presente demanda de habeas data, invocando su derecho  
de acceso a la informacion publica, a fin que se le otorgue la siguiente  
informacion: (i) relacion nominal de las remuneraciones percibidas por los  
funcionarios del Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de la Libertad SA  
(Sedalib SA) antes del aumento de abril de 2012, y ii) relacion nominal de las  
remuneraciones que pasaron a percibir los funcionarios del Servicio de Agua  
Potable y Alcantarillado de la Libertad SA (Sedalib SA) luego del aumento de  
2. Asi, tras una revision de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que  
obran en ella, a mi consideracion debe tenerse en cuenta que el articulo 13 del  
TUO de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica,  
aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-PCM, establece categoricamente  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la Administracion  
Publica de crear 0 producir informacion con la que no cuente 0 no tenga obligacion de  
contar al momento de efectuarse el pedido. En este caso la entidad de la Administracion  
Publica debera comunicar por escrito que la denegatoria de la solicitud se debe a la  
inexistencia de datos en su poder respecto a la informacion solicitada (cursiva agregada).  
3. De tal modo, considero que la pretension del recurrente implica que Sedalib SA  
realice una valoracion del acervo documentario que posee en su poder,  
especificamente, originaria que se designe personal que elabore una nomina que  
contenga las remuneraciones percibidas por sus funcionarios antes del aumento de  
abril de 2012, y las remuneraciones que pasaron a percibir luego de dicho  
aumento, lo que evidentemente obligaria a la emplazada a producir informacion  
respecto a la cual no se encontraba obligada de contar al momento de efectuarse el  
4. Por lo expuesto, ha quedado acreditado que en el presente caso no existe ningun  
sustento constitucional en la demanda formulada por el recurrente, debido a que la  
solicitud de informacion se encuentra relacionada a que se elabore 0 produzca  
nueva informacion. Por lo tanto, lo solicitado no encuentra fundamento en el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho de acceso de acceso a la  
En ese sentido, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas data.  
siguientes razones:  
abril de 2012; asi como el pago de costas y costos del proceso.  
lo siguiente:  
pedido; ante lo cual la norma es clara.  
informacion publica.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Seeretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL