
02456-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02456-2016-HC.pdf)  
---  
TRIBWNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02456-2016-PHCTC  
HUANCAVELICA  
EDISON  
ARANA DE LA PENA  
HUAMAN  
TOVAR,  
REPRESENTADO POR OSCAR JAVIER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de julio de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa pronuncia la siguiente sentencia, con  
el abocamiento de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
aptobado en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oscar Javier Arana de la  
Pena contra la resolucion de fojas 135, de fecha 18 de abril de 2016, expedida por la  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, que declaro  
improcedents la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
7  
Con fecha 14 de marzo de 2016, don Oscar Javier Arana de la Pena interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Edison Huaman Tovar y la dirige contra dona  
Rosalia Estela Mendoza Diaz, jueza del Juzgado Penal Unipersonal de Acobamba; y  
contra dona Irene Liliana Corrales Osorio y don José Henry Lopez Valdez, fiscal  
provincial y fiscal provincial adjunto de la Fiscalia Penal Corporativa de Acobamba,  
respectivamente. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la  
libertad personal de don Edison Huaman Tovar, por lo que se solicita su inmediata  
libertad.  
El recurrente refiere que, en la audiencia de juicio oral realizada el 10 de marzo  
de 2016, se cito para la audiencia de lectura de sentencia contra el favorecido en el  
proceso que se le sigue por el delito de lesiones graves (Expediente 022-2015-80-  
110901-JUPAC-PE-01) para el 14 de marzo de 2016. En esta ultima audiencia, la jueza  
demanda procedio a dar lectura del fallo condenatorio, mas no se senalaron cuâles eran  
los considerandos para imponerle al favorecido cuatro anos de pena privativa de la  
libertad efectiva, ni se les entrego copia de la sentencia para poder impugnarla. Sin  
embargo, si se ordeno que el favorecido sea internado en un establecimiento  
penitenciario y se dispuso la lectura integral de la sentencia para el lunes 23 de marzo  
r  
de 2016, fecha que se encuentra fuera del plazo de ley.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02456-2016-PHC/TC  
HUANCAVELICA  
EDISON  
ARANA DE LA PENA  
HUAMAN  
TOVAR,  
REPRESENTADO POR OSCAR JAVIER  
De otro lado, el accionante sostiene que la fiscal demandada es pareja  
sentimental del agraviado en el proceso penal, y que si bien dicha fiscal se inhibio del  
proceso, tuvo participacion en la audiencia que se realizo el 10 de marzo de 2016 y  
presento medios de prueba que no habia presentado en su oportunidad.  
A fojas 12 de autos obra el Acta de Constatacion en el Juzgado Penal  
Unipersonal de la Provincia de Acobamba realizada con fecha 14 de marzo de 2016, en  
la que se consigna que la jueza emplazada respecto a los actuados posteriores al auto de  
Icitacion de juicio oral refirio que estos han sido objeto de revision y de algunas  
correcciones, por lo que no se encuentran en el cuaderno respectivo. En cuanto a la  
transcripcion del desarrollo de la audiencia del 10 de marzo de 2016, se deja constancia  
de que no cuenta con firma ni sello alguno, y se observan algunas senalizaciones con  
lapicero rojo en diversos renglones. En esta diligencia, el juez del presente proceso de  
habeas corpus solicito a la jueza emplazada que informe en forma documentada sobre  
lasituaciomjuridica de don Edison Huaman Tovar. Al respecto, la jueza indico que no  
cuenth con/ sentencia suscrita en forma integra, pero si la tiene avanzada en su  
: "compputadora para algunas correcciones y precisiones, y mostro un texto de sentencia  
que, senere, pertenece al caso penal.  
AV  
La jueza Rosalia Estela Mendoza Diaz, en su declaracion indagatoria, sostiene  
que, conforme con el articulo 396, numeral 2, del Nuevo Codigo Procesal Penal, se  
procedio a dar lectura al fallo correspondiente al proceso penal contra don Edison  
Huaman Tovar y se explicaron en forma detallada los fundamentos por los cuales se  
condeno al favorecido, lo que se acredita con el audio respectivo. También manifesto  
que el proceso penal contra el favorecido no revestia las caracteristicas de complejo ni  
existia alguna otra circunstancia para diferir la redaccion de la sentencia. Finalmente,  
refiere que se ha programado la audiencia para la lectura integra de la sentencia en  
donde las partes tendran la oportunidad de interponer los recursos que consideren  
pertinentes y se le hara entrega de la copia de la sentencia (folio 54).  
La fiscal Irene Liliana Corrales Osorio, en su declaracion indagatoria, manifiesta  
que no estuvo presente en las audiencias realizadas el 10 y el 14 de marzo de 2016,  
aunque el 10 de marzo de 2016 si estuvo presente en el juzgado de investigacion  
preparatoria para firmar dos constancias de inasistencias en otros procesos. También  
indica que, en el mes de noviembre de 2015, se excuso del proceso y fue asignado el  
MM  
TRIBUMAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02456-2016-PHC/TC  
HUANCAVELICA  
EDISON  
ARANA DE LA PENA  
HUAMAN  
TOVAR,  
REPRESENTADO POR OSCAR JAVIER  
fiscal adjunto José Henry Lopez Valdez (folio 63).  
El fiscal adjunto José Henry Lopez Valdez, en su declaracion indagatoria, alega  
que, mediante oficio 1526-2015-ippc-ACOBAMBA-MP-FN, se le remitio la  
providencia 4, de fecha 24 de diciembre de 2015, mediante la que se le asigna al  
proceso contra el favorecido, por lo que participo en la audiencia de fecha 14 de marzo  
de 2016. Indica que la jueza hizo un resumen escueto sobre los elementos de conviccion  
pruebas para emitir el fallo condenatorio contra el favorecido, y no explico algun  
motivo para la aplicacion del articulo 396, numeral 2, del Nuevo Codigo Procesal Penal;  
y que no advirtio alguna irregularidad en la realizacion de la audiencia (folio 65).  
Don Edison Huaman Tovar, al rendir su declaracion indagatoria, se ratifica en la  
demanda interpuesta a su favor y refiere que se leyo la sentencia, se le pregunto al fiscal  
si estaba de acuerdo y se le comunico que seria trasladado a la comisaria de la provincia  
de Acobamba y que al dia siguiente seria trasladado al penal de Huancavelica, donde se  
encuentra-gcluido. Anade que su abogado indico que iba hacer una observacion a la  
sentencia, péro la jueza le indico que lo haga en su oportunidad; que la jueza no explico  
porqhe sele impuso pena privativa de la libertad de cuatro anos efectiva, que solo  
que se ley6 el fallo (folio 70).  
Ws  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Acobamba, con fecha 22 de marzo  
de 2016, declaro fundada en parte la demanda y nulo el acto procesal de lectura de  
sentencia de fecha 14 de marzo de 2016; en consecuencia, se dispuso la inmediata  
libertad del favorecido por considerar que, en la audiencia de fecha 14 de marzo de  
2016, se decidio la ejecucion del fallo condenatorio sin efectuar mayor precision  
respecto del modo de ejecucion. Senala que dicha decision no constituye la sentencia  
misma, cuya lectura integral fue diferida sin que se cumpla lo establecido en el articulo  
396, numeral 2, del Nuevo Codigo Procesal Penal, toda vez que no existio justificacion  
alguna, ya sea por la complejidad o lo avanzado de la hora, ademas de que no se efectuo  
analisis alguno sobre la ejecucion provisional de la sentencia, puesto que no existia aun  
una sentencia pasible de ejecucion, lo que vulnero los derechos al debido proceso y a la  
libertad personal. En cuanto a los fiscales demandados, se declaro infundada la  
demanda porque no se advierte que su actuacion haya tenido incidencia en la libertad  
personal del favorecido.  
Dona Rosalia Estela Mendoza Diaz interpuso recurso de apelacion en el extremo  
mrl  
EL  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02456-2016-PHCIC  
HUANCAVELICA  
EDISON  
ARANA DE LA PENA  
HUAMAN  
TOVAR,  
REPRESENTADO POR OSCAR JAVIER  
que declaro fundada en parte la demanda en su contra y, por Resolucion 5, de fecha 29  
de marzo de 2016, se concedio el recurso en dicho extremo.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial formula nulidad procesal a efectos de que se declare nulo todo lo actuado en  
segunda instancia para que se cumpla con el plazo de ley con que cuenta para recurrir la  
sentencia en el extremo que declaro fundada en parte la demanda.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica  
revoco la apelada en el extremo que declaro fundada en parte la demanda y,  
teformandola, la declaro improcedente, por estimar que la jueza demandada relato los  
argumentos que sustentaban la decision adoptada conforme con el articulo 396, numeral  
2, del Nuevo Codigo Procesal Penal, por lo que la defensa del favorecido pudo plantear  
cualquier cuestionamiento a dicha sentencia en ese acto 0 en fecha posterior, y no se  
trata de una resolucion judicial firme. No se ordeno la recaptura del procesado, toda vez  
que en la vista de la causa la defensa del favorecido informo que la jueza emplazada  
emitio una resolucion por la que suspendia la ejecucion provisional de la sentencia  
condenatoria. Finalmente, se declaro no ha lugar la nulidad deducida, porque la no  
partieipacion del procurador no afecta el proceso, toda vez que la emplazada ha  
intervenido en el proceso e impugno la sentencia.  
HI PONDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. El objeto de la demanda es la inmediata libertad de don Edison Huaman Tovar por  
haber sido detenido e internado en el Establecimiento Penitenciario de Huancavelica  
después de realizada la audiencia de lectura de sentencia sin que se emitiera  
resolucion debidamente motivada que sustentara la privacion de su libertad  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la libertad personal.  
personal.  
Consideraciones preliminares  
3. ElJuzgado de Investigacion Preparatoria de Acobamba, mediante sentencia de fecha  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 02456-2016-PHC/TC  
HUANCAVELICA  
EDISON  
ARANA DE LA PENA  
HUAMAN  
TOVAR,  
REPRESENTADO POR OSCAR JAVIER  
22 de marzo de 2016, declaro infundada la demanda respecto a los fiscales  
emplazados. Este extremo de la sentencia no fue objeto de impugnacion, pero si el  
4. Por ello, este Tribunal solo se pronunciara respecto al extremo que fue objeto de  
pronunciamiento por parte de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Huancavelica y que motivo el recurso de agravio constitucional; es decir,  
la demanda contra dona Rosalia Estela Mendoza Diaz, jueza del Juzgado Penal  
extremo que declaro fundada en parte la demanda.  
Unipersonal de Acobamba.  
Analisis del caso  
5. Este Colegiado considera que en el caso de autos no seria de aplicacion el articulo 4  
del Codigo Procesal Constitucional, porque la recurrente alega la detencion  
arbitraria del favorecido, puesto que fue privado de su libertad sin que se expidiera  
resolucion debidamente motivada que sustentara dicha situacion, toda vez que no  
era de aplicacion el articulo 396, numeral 2, del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
EParticulo139, inciso 3, de la Constitucion establece que son principios y derechos  
de/ /la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela  
En el caso de autos, este Colegiado considera que la demanda debe ser declarada  
a) El articulo 396, numeral 2, del Nuevo Codigo Procesal Penal establece que "Cuando  
por la complejidad del asunto 0 lo avanzado de la hora sea necesario diferir la  
redaccion de la sentencia, en esa oportunidad se leera tan solo su parte dispositiva y  
uno de los jueces relatara sintéticamente al publico los fundamentos que motivaron la  
decision, anunciara el dia y la hora para la lectura integral, la que se llevara a cabo en  
el plazo maximo de los ocho dias posteriores al pronunciamiento de la parte  
b) A fojas 49 de autos obra el CD que contiene la grabacion de la audiencia de lectura  
de sentencia realizada con fecha 14 de marzo de 2016 (audio), en el que se aprecia  
Mirisdiccional.  
dP  
infundada por las siguientes consideraciones:  
dispositiva ante quienes comparezcan".  
prl  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02456-2016-PHC/TC  
HUANCAVELICA  
EDISON  
ARANA DE LA PENA  
HUAMAN  
TOVAR,  
REPRESENTADO POR OSCAR JAVIER  
que estuvieron presentes el representante del Ministerio Publico, el favorecido y su  
C) En dicho acto, la jueza demandada informa a los asistentes que, en aplicacion del  
articulo 396, numeral 2, del Nuevo Codigo Procesal Penal, procedera a la lectura del  
fallo condenatorio y consulta a los asistentes si tienen alguna objecion al respecto.  
d) Si bien por las caracteristicas del proceso no se advierte que el asunto fuera complejo  
para la aplicacion del articulo precitado, la jueza demanda corrio traslado a las partes  
en caso tuvieran algo que precisar al respecto. Sin embargo, el representante del  
Ministerio Publico, el abogado de libre eleccion del favorecido y el favorecido no  
e) Continuando con la diligencia, la jueza demandada procede a la lectura del fallo  
condenatorio y explica las razones de la condena del favorecido a cuatro anos de  
pena privativa de la libertad efectiva. Senala que dicha condena se sustento en que el  
favorecido ha reconocido su responsabilidad en el hecho imputado (lesiones graves)  
y en el gertificado médico legal del agraviado (proceso penal), e indica que la pena  
indpuesta se ubica en el tercio inferior. Se anade que se trata de lesiones graves  
aporque hubo premeditacion, alevosia y dolo, lo que se advierte del unico medio  
R probatorio que su despacho si admitio (un CD). También se senalo que para  
determinar la pena se ha tenido en cuenta tanto agravantes como atenuantes.  
Finalmente, se da por notificados a los asistentes para el 23 de marzo de 2016, fecha  
I) De lo antes expuesto, este Colegiado aprecia que, en la audiencia de fecha 14 de  
marzo de 2016, a pesar del requerimiento inicial de la jueza demandada, la defensa  
del favorecido no objeto la aplicacion del articulo 396, numeral 2, del Nuevo Codigo  
Procesal Penal, por lo que se procedio a la lectura del fallo condenatorio. Por  
consiguiente, correspondia que, en la siguiente audiencia en la que se realizaria la  
lectura integral de sentencia, de ser el caso, la defensa del favorecido interpusiera  
g) Cabe senalar que los articulos 399, numeral 5, y 402, numeral 2, del Nuevo Codigo  
Procesal Penal facultan disponer la prision preventiva, la ejecucion provisional de la  
pena 0 imponer restricciones conforme con el articulo 288 del codigo precitado.  
abogado de libre eleccion.  
manifestaron objecion alguna.  
en que se realizara la audiencia de lectura integral de sentencia.  
recurso de apelacion.  
MP  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02456-2016-PHCTC  
HUANCAVELICA  
EDISON  
ARANA DE LA PENA  
HUAMAN  
TOVAR,  
REPRESENTADO POR OSCAR JAVIER  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
e  
Sae - 7 a  
- -  
MPWWW  
3  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL