
02476-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02476-2015-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02476-2015-PHCTC  
JOSÉ ANTONIO VALLES UGAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del  
magistrado Espinosa-Saldania Barrera, aprobado en la sesion del Pleno de fecha 20 de  
junio de 2017; el de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobado en la sesion del Pleno de  
fecha 30 de junio de 2017; y el del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la sesion de  
Pleno de fecha 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del  
magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Antonio Valles Ugas  
contra la resolucion de fojas 362, de fecha 7 de enero de 2015, expedida por la Primera  
Sala Penal para Procesos Ordinarios con Reos en Carcel Colegiado "B" de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de julio de 2013, don José Antonio Valles Ugas interpone  
demanda de habeas corpus y la dirige contra los jueces integrantes de la Sala Penal  
Nacional)Loli Bonilla, Benavides Vargas y Amaya Saldarriaga; y contra los jueces  
supremos integrantes de la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justiga de la Republica San Martin Castro, Lecaros Cornejo, Valdez Roca, Molina  
Al Dkdoniezy Calderon Castillo. Se solicita se declaren nulas i) la sentencia de fecha 30 de  
diciembre de 2008, mediante la cual se condeno al recurrente a dieciocho anos de pena  
privativa de la libertad por el delito de trafico ilicito de drogas en forma agravada; y ii)  
la Resolucion Suprema de fecha 17 de noviembre de 2009, que declaro no haber nulidad  
de la sentencia de fecha 30 de diciembre de 2008. En consecuencia, solicita que se  
realice un nuevo juicio oral (Expediente 494-08/RN 1717-2009). Se alega la  
vulneracion de los derechos a la debida motivacion de resoluciones judiciales, a la tutela  
procesal efectiva, y a la defensa, y de los principios de legalidad y de igualdad  
sustancial en el proceso.  
El recurrente sostiene que, con fecha 21 de setiembre de 2007, se formalizo  
denuncia penal en su contra por delito de trafico ilicito de drogas en forma agravada,  
tipificado en el inciso 6 del articulo 297 del Codigo Penal. Mediante auto de fecha 21 de  
setiembre de 2007, se abrio instruccion en su contra por el mismo delito y bajo la misma  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02476-2015-PHCTC  
JOSÉ ANTONIO VALLES UGAS  
LIMA  
-tipificacion; el Ministerio Publico, en su dictamen acusatorio 15-2008-1° FS-FECOR,  
de fecha 5 de agosto de 2008, formula acusacion penal bajo el agravante previsto en el  
inciso 6 del articulo 297 del Codigo Penal, lo que fue considerado en el auto de fecha 9  
de setiembre de 2008, que da mérito para pasar a juicio oral. Posteriormente, en la  
sesion de fecha 9 de diciembre de 2008, el Ministerio Publico varia los términos de la  
figura agravada, pues ya no sostiene que el delito se cometio con la participacion de tres  
0 cuatro personas, sino que se perpetro por personas integrantes de una organizacion  
criminal, lo que afecto su derecho de defensa porque su abogado defensor habia  
elaborado la teoria del caso bajo la inicial figura delictiva; es decir, delito cometido por  
tres 0 cuatro personas, y no sobre la presunta comision del delito a cargo de de una  
organizacion criminal. Si bien, supuestamente se le hizo saber al inicio del juicio oral  
dicha modificacion, en la sesion del 18 de noviembre de 2008 debio suspenderse la  
audiencia de juicio oral para poder modificar su defensa; empero, continuo su desarrollo  
sin que se le diera la oportunidad de ofrecer nuevas pruebas que contradijieran la nueva  
imputacion.  
Agrega el actor que la segunda imputacion contraviene lo resuelto en el Recurso  
de Nulidad 224-2005, de fecha 21 de abril de 2005, y el Acuerdo Plenario 04-2007/CJ-  
116, de fecha 16 de noviembre de 2007.  
Deotro lado, sostiene que la agravante imputada no ha sido acreditada con las  
declaraciones valoradas en el proceso penal en cuestion no son uniformes ni han sido  
corrpboradas; ademas, resultan contradictorias las cuales entre si y en relacion a otras  
pppel ax raciones, lo cual contraviene el Acuerdo Plenario 02-2005-CJ/116.  
El recurrente, a fojas 45 de autos, se ratifica en el contenido de su demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial sostiene a fojas 61 que, en el presente caso, no se han lesionado los derechos  
alegados en la demanda; que la sentencia condenatoria y la resolucion suprema se  
encuentran debidamente fundamentadas y son congruentes, puesto que se sustentan en  
los medios probatorios actuados en el proceso.  
El juez demandado don José Luis Lecaros Cornejo refiere a fojas 164 de autos,  
que para el tipo penal imputado resulta irrelevante que el acusado sea 0 no miembro de  
una organizacion dedicada al trafico ilicito de drogas, ya que la sola participacion de  
tres 0 mas personas, como sucede en el caso de autos, tipifica el mismo delito agravado  
y la pena es idéntica; ademas, en el habeas corpus no puede objetarse la valoracion  
probatoria.  
u  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02476-2015-PHCTIC  
JOSE ANTONIO VALLES UGAS  
LIMA  
Eljuez demandado don César Eugenio San Martin Castro senala a fojas 165 de  
autos que la resolucion suprema cuestionada fue emitida al interior de un proceso  
regular donde se respetaron los derechos fundamentales alegados en la demanda y en el  
que también se desvirtuo la presuncion de inocencia del accionante. Agrega que, si bien  
es cierto que el fiscal supremo penal senalo que en el caso de autos no existio una  
organizacion criminal, también declaro no haber nulidad en la sentencia condenatoria.  
La jueza demandada dona Rosa Amaya Saldarriaga arguye a fojas 206 de autos,  
que el demandante pretende la revaloracion de los medios de prueba actuados en el  
proceso penal en cuestion, en el que se respetaron sus derechos; ademas, la resolucion  
suprema cuestionada se encuentra debidamente motivada.  
El juez demandado don Jorge Bayardo Calderon Castillo alega a fojas 297 de  
autos, que en su condicion de juez supremo no ha realizado ningun acto procesal ni ha  
emitido resolucion alguna que amenace 0 vulnere derechos constitucionales del  
recurrente, y que la resolucion suprema se encuentra debidamente motivada.  
La jueza demandada dona Enma Rosaura Benavides Vargas sostiene a fojas 303  
de autos, que en el proceso penal en mencion se han respetado los derechos  
fundamentales del recurrente.  
El Quincuagésimo Juzgado Penal de Lima, mediante resolucion de fecha 22 de  
odtuore de 2014, declaro infundada la demanda porque el demandante ha tenido  
probhocimiento del tipo penal imputado y de los extremos de la acusacion fiscal; ademas,  
na ejercido su derecho de defensa y ha controvertido los cargos. Expresa también que  
las sentencias condenatorias se encuentran debidamente motivadas, puesto que para la  
graduacion de la pena impuesta se ha considerado su grado de participacion probada; en  
el dictamen fiscal supremo se senalo que en la comision del delito participaron mas de  
tres personas; y para los efectos del tipo penal resulta irrelevante que el actor sea  
miembro 0 no de una organizacion dedicada al trafico ilicito de drogas, pues la misma  
pena se aplica a ambas figuras delictivas.  
La Primera Sala Penal para Procesos Ordinarios con Reos en Carcel Colegiado  
"B" de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada por similares  
fundamentos y agrego que no es funcion de la justicia constitucional la calificacion  
juridica de los hechos imputados, la subsuncion de la conducta en un determinado tipo  
penal, la determinacion de la inocencia 0 culpabilidad, la realizacion de diligencias 0  
actos de investigacion, ni la revaloracion de los medios probatorios. Ademas, en la  
m  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02476-2015-PHCTIC  
JOSE ANTONIO VALLES UGAS  
LIMA  
demanda se senala que durante el inicio del contradictorio el fiscal superior dio a  
conocer los hechos a los accionantes y que no se modifico la calificacion legal del  
delito, puesto que el actor fue condenado por el mismo agravante previsto por el inciso  
6 del articulo 297 del Codigo Penal.  
reitera los fundamentos de la demanda.  
El recurrente, en su recurso de agravio constitucional de fojas 381 de autos,  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas i) la sentencia de fecha 30 de  
diciembre de 2008, mediante la cual se condeno al recurrente a dieciocho anos de  
pena privativa de la libertad por el delito de trafico ilicito de drogas en forma  
agravada, y ii) la resolucion suprema de fecha 17 de noviembre de 2009, que  
declaro no haber nulidad de la sentencia de fecha 30 de diciembre de 2008. En  
conseçuencia, se solicite que se realice un nuevo juicio oral (Expediente 494-  
087RX 1717-2009). Se alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion  
de résoluciones judiciales, a la tutela procesal efectiva, y a la defensa, y de los  
C duimcipios de legalidad y de igualdad sustancial en el proceso.  
D  
nalisis del caso  
2. El recurrente alega que las declaraciones valoradas en el proceso penal en cuestion  
no son uniformes ni han sido corroboradas; ademas, resultan contradictorias entre si  
y en relacion a otras declaraciones, por lo que no demuestran la comision del delito  
de trafico ilicito de drogas en su forma agravada por una organizacion criminal. Al  
respecto, este Tribunal considera que dichos cuestionamientos son materia ajena al  
contenido constitucional protegido de los derechos tutelados por el habeas corpus,  
puesto que la subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal y la  
revaloracion de medios probatorios son aspectos propios de la judicatura ordinaria y  
3. La parte demandante alega que fue condenado sobre la base de una nueva  
imputacion contenida en la acusacion fiscal, pues se alega que el delito de trafico  
ilicito de drogas en su forma agravada fue cometido por personas integrantes de una  
organizacion criminal y no, como inicialmente se atribuyo, con la participacion de  
no de la judicatura constitucional.  
  
My  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02476-2015-PHCTIC  
JOSE ANTONIO VALLES UGAS  
LIMA  
tres O cuatro personas, lo cual vulneraria su derecho a la debida motivacion de  
En relacion a la debida motivacion de resoluciones judiciales, este Tribunal tiene  
establecido en reiterada jurisprudencia que uno de los contenidos del derecho al  
debido proceso es el derecho de obtener de los organos judiciales una respuesta  
razonada, motivada y congruente con las pretensiones oportunamente deducidas por  
La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza  
que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion  
y las leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion Politica del Peru) y, por otro, que  
los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
Justamente, con relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este  
resoluciones judiciales y el principio acusatorio.  
las partes en cualquier clase de procesos.  
Tribunal ha precisado lo siguiente:  
[...] la Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica congruente entre lo pedido y lo resuelto, y que, por  
si misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si  
esta es breve 0 concisa [.J[Expediente 1291-2000-AA/TC, fundamento 2].  
:. Como ya lo ha referido este Tribunal Constitucional, la vigencia del principio  
aeusatorio imprime al sistema de enjuiciamiento determinadas caracteristicas:  
- que no puede existir juicio sin acusacion, debiendo ser formulada esta por persona  
ajena al organo jurisdiccional sentenciador, de manera que si el Fiscal no formula  
acusacion contra el imputado, el proceso debe ser sobreseido necesariamente; b)  
que no puede condenarse por hechos distintos de los acusados ni a persona distinta  
de la acusada; c) que no pueden atribuirse al juzgador poderes de direccion material  
del proceso que cuestionen su imparcialidad (sentencia recaida en el Expediente  
2005-2006-HC/TC). Conforme con el segundo aspecto del principio acusatorio,  
seria indebido que se inicie el proceso penal por hechos distintos de los que fueron  
7. En el presente caso, la denuncia fiscal formalizada con fecha 21 de setiembre de  
2007 (fojas 78) senala que dos personas fueron intervenidas en el Aeropuerto  
Internacional Jorge Chavez con clorhidrato de cocaina, quienes declararon que  
previamente habian sido conducidas al inmueble que arrendo el recurrente en el que  
u  
a)  
materia de denuncia fiscal.  
n  
m  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02476-2015-PHC/TC  
JOSÉ ANTONIO VALLES UGAS  
LIMA  
fueron alojadas y donde ingirieron droga a efectos de que puedan transportarla al  
extranjero, y el acto de ingesta tuvo lugar en presencia del recurrente. Por ello, se  
formalizo denuncia penal contra don José Antonio Valles Ugas como presunto autor  
del delito de trafico ilicito de drogas, figura agravada, previsto en el inciso 6 del  
articulo 297 del Codigo Penal. Este mismo hecho se repite en el auto de apertura de  
instruccion de fecha 21 de setiembre de 2007 (fojas 83), en virtud del cual se abrio  
instruccion contra el recurrente por la comision del delito de trafico ilicito de  
drogas, figura agravada, previsto en el inciso 6, del articulo 297 del Codigo Penal.  
En la acusacion fiscal de fecha 5 de agosto de 2008 (fojas 88), se reproducen los  
hechos materia de la denuncia formalizada y del auto de apertura de instruccion en  
mencion, igual que en la Resolucion de fecha 9 de setiembre de 2008, por la que se  
8. Conforme se aprecia del octavo considerado de la sentencia fecha 30 de diciembre  
de 2008 (fojas 9), el fiscal, al inicio del juicio oral, hizo saber al accionante que se  
imputaba su accionar como parte de una organizacion dedicada al trafico ilicito de  
drogas; es decir, el recurrente si tuvo conocimiento de la precision respecto del  
agravante que se le imputaba, esto es, de la comision del referido delito como  
miembro de una organizacion dedicada, precisamente, al trafico ilicito de drogas.  
9. En congordancia con ello, se aprecia que en las resoluciones cuestionadas se ha  
cumplido con justificar por qué los medios probatorios presentados 0 valorados  
acroditan que el recurrente era parte de una organizacion criminal dedicada al  
olie srafico ilicito de drogas, precisandose incluso que su funcion dentro de dicha  
organizacion consistia en conseguir los locales que servirian de alojamiento a los  
que transportaban la droga asi como proveerles de alimentacion, dinero, pasaportes  
10. En consecuencia, en el presente caso no se han vulnerado los derechos  
declaro haber mérito para pasar ajuicio oral (fojas 98).  
u otros medios necesarios para realizacion del delito.  
constitucionales invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la subsuncion de la conducta en  
un determinado tipo penal y revaloracion de medios probatorios.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02476-2015-PHCIC  
JOSE ANTONIO VALLES UGAS  
LIMA  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del principio  
acusatorio y del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
er  
ald  
TABOADA  
C  
Mhmwy  
-  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
: i "  
Flavio Reâteguf Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02476-2015-PHC/TC  
JOSÉ ANTONIO VALLES UGAS  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y  
me aparto, de lo afirmado en el fundamento 2 en cuanto consigna literalmente que:  
"(...) este Tribunal considera que dichos cuestionamientos son materia ajena al  
contenido constitucional protegido de los derechos tutelados por el habeas corpus,  
puesto que la subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal y la revaloracion  
de los medios probatorios son aspectos propios de la judicatura ordinaria y no de la  
judicatura constitucional".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, la subsuncion de la conducta en un determinado  
tipo penal y la revaloracion de los medios probatorios le competen a la judicatura  
ordinaria > la revision de lo resuelto por los organos que integran tal jurisdiccion  
no es un asunto ajeno a la Justicia Constitucional como se desprende en aquel  
fundamento. En tal sentido, no le compete en forma exclusiva y excluyente a la  
2. En efecto, y a contramano de lo que se sefala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, a la  
subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal, la dilucidacion de la  
responsabilidad penal, entre otros. Ello se da cuando se ha producido la violacion  
de algun derecho fundamental 0 se ha afectado la Constitucion de alguna forma,  
lo cual incluye a sus principios, valores e institutos, entre otros aspectos  
3. Asimismo, puede ingresar a revalorar los medios probatorios en todos aquellos  
supuestos en los que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable 0  
inconstitucional, lo que a criterio del suscrito se presenta, entre otros casos,  
cuando se valoran irrazonablemente los hechos 0, por ejemplo, se da una  
actuacion arbitraria de la prueba, sea al momento de seleccionar los medios  
probatorios, prescindir antojadizamente de los mismos u otorgar una valoracion  
absolutamente incompatible con lo que de aquellos se desprende.  
4. Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en  
diversas oportunidades (como por ejemplo, lo hizo en los expedientes No 0613-  
2003-AA/TC; No 0917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro  
Colegiado en abandonar dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
justicia ordinaria.  
inherentes a la misma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si  
se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como  
instancia final en la jurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL LCONSTITUCIONAL