
02482-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02482-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02482-2014-PA/TC  
AYACUCHO  
JENNY MAGALY RAMIREZ PARADO  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 14 de mayo de 2019  
La Sentencia recaida en el Expediente No 02482-2014-PA/TC es aquella conformada  
por los votos de los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana  
Barrera y el exmagistrado Urviola Hani, quienes coincidieron en declarar  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo y ORDENAR la remision del expediente al  
juzgado de origen, para que proceda conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22  
del precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, votos que alcanzan la  
mayoria simple que exige el articulo 5 de la Ley Organica del Tribunal Constitucional,  
concordante con el articulo 10 de su Reglamento Normativo.  
Asimismo, cabe precisar que el exmagistrado Urviola Hani dejo votada la causa al  
momento del cese del ejercicio de sus funciones.  
Finalmente, se deja constancia que en la presente causa también han emitido votos en  
minoria los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada.  
Flavekeateguk K k paza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02482-2014-PA/TC  
AYACUCHO  
JENNY MAGALY RAMIREZ PARADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por lo resuelto por mis colegas magistrados, discrepo con la  
posicion asumida por la mayoria, pues considero que la presente demanda debio ser  
declarada IMPROCEDENTE por los fundamentos que a continuacion expongo:  
1.El Tribunal Constitucional ha precisado en reiterada jurisprudencia su grado de  
competencia ante demandas de amparo laboral publico. Asi han resuelto los  
precedentes 02383-2013-PA/TC (caso Elgo Rios) y 05057-2013-PA/TC (caso  
Husuco), con su precision en la sentencia 06681-2013-PATC (caso Cruz Llamos).  
2. En ese sentido, se ha precisado en el caso Cruz. Llamos, tras una distincion entre  
funcion publica y carrera administrativa, que no todos los trabajadores del sector  
publico necesariamente realizan carrera administrativa ni estan sujetos a un proceso  
de calificacion a través de un concurso publico.  
3.1 Desde esta perspectiva, a partir del precedente Huatuco y su precision en el caso  
Cruz Llamos se ha establecido la siguiente regla jurisprudencial:  
(a) El caso debe referirse a Ja desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
(b) Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde  
acceder a través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas  
se encuentre vacante (b.3)y presupuestada (b.4).  
4.En el caso concreto, la plaza objeto de reclamo forma parte de la carrera  
administrativa. pues se trata de la plaza de auxiliar judicial, por lo que su acceso es  
a través de concurso publico. En consecuencia. cs aplicable lo resuelto en el  
expediente 05057-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02482-2014-PA/TC  
AYACUCHO  
JENNY MAGALY RAMIREZ PARADO  
Por las razones esgrimidas en el presente voto singular, considero que debe declararse  
IMPROCEDENTE la demanda. Asimismo, corresponde remitir los actuados al  
juzgado de origen a efectos de proceder con lo dispuesto en los fundamentos juridicos  
20 y 22 del precedente contenido en el expediente 05057-2013-PA/TC.  
S.  
HU 23  
CANALES  
MIRA  
Lo que certifico:  
cailg 1  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02482-2014-PA/TC  
AYACUCHO  
JENNY MAGALY RAMIREZ  
PARADO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, con el debido respeto por la opinion expresada por mis colegas  
magistrados, concuerdo con los fundamentos del voto del magistrado Urviola Hani, por lo  
tanto considero que se debe declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo y ordenar  
la remision del expediente al juzgado de origen, a fin de que proceda conforme se dispone  
en los fundamentos 20 y 22 del precedente establecido en el Expediente 05057-2013-  
PA/TC.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategih Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
DEL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02482-2014-PA/TC  
AYACUCHO  
JENNY MAGALY RAMIREZ PARADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
continuacion expongo:  
1. El Tribunal Constitucional, como le corresponde hacerlo, ha venido precisando,  
por medio de varios pronunciamientos, cual es su competencia para conocer  
demandas de amparo laboral, sobre todo en el sector publico. Es en ese contexto  
que se han dictado precedentes que interactuan entre si, para otorgar una  
respuesta adecuada a cada situacion. En esta ocasion voy a hacer referencia al  
precedente "Huatuco", con su precision en el caso "Cruz Llamos" (06681-2013-  
PA/TC).  
2. La verificacion de los criterios establecidos en el citado precedente, como no  
podria ser de otra forma, responde a un analisis pormenorizado de cada caso y  
sus circunstancias. Y es que, independientemente de los reparos que se pueda  
tener respecto de su contenido y por un minimo de seriedad, la cual debe  
caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no se puede apoyar la  
dacion de un precedente para luego, desnaturalizarlo, descalificando el  
cumplimiento de los pasos alli previstos.  
3. En ese sentido, conviene tener presente que en la sentencia recaida en el  
Expediente 05057-2013-PA/IC, publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de  
junio de 2015, este Tribunal, establecio en los fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23,  
con carâcter de precedente, que en los casos en que se verifique la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion  
a plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso  
en la Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada y. vacante de duracion indeterminada. Los procesos de  
amparo en tramite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan  
ser declarados improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal  
caso, el juez reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que la  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda.  
4. Sin embargo, es importante senalar como en el caso "Cruz Llamos" (STC  
06681-2013-PA/TC), estas reglas fueron precisadas, partiendo de la distincion  
entre funcion publica y carrera administrativa, toda vez que no todas las  
personas que trabajan en lo publico en rigor realizan carrera administrativa ni  
acceden a sus puestos de trabajo por concurso publico. Es mas, en muchos casos  
no tiene sentido que ello sea asi.  
5. Como consecuencia de estos pronunciamientos se tiene que los elementos O  
presupuestos que, conforme a lo establecido en el caso "Huatuco" y a su  
precision en el caso "Cruz Llamos" (STC 06681-2013-PA/TC),  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02482-2014-PA/TC  
AYACUCHO  
JENNY MAGALY RAMIREZ PARADO  
jurisprudencialmente no permiten jurisprudencial la reposicion en la funcion  
publica, son los siguientes:  
(a) El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de carâcter permanente.  
(b) Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), que, por ende, a aquella a la cual corresponde  
acceder a través de un concurso publico de méritos (b.2), y que ademas  
se encuentre vacante (b.3) y presupuestada (b.4).  
6. En el caso concreto que venimos analizando, tenemos que la plaza a la cual  
pretende ser repuesto la demandante, si forma parte de la carrera administrativa  
y, por tanto, representa una plaza a la que debio ingresarse mediante concurso  
publico de méritos. Siendo asi, nos guste 0 no, el caso se encuentra dentro de los  
supuestos en los que corresponde aplicar las reglas fijadas, con caracter de  
precedente, en la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC. Deben  
entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal al respecto, sin  
perjuicio de eventuales diferencias con las mismas.  
7. Asimismo, y atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con  
anterioridad a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 05057-  
2013-PA/TC en el diario oficial El Peruano, corresponde remitir el expediente  
al juzgado de origen para que proceda a reconducir el proceso a la via ordinaria,  
conforme se dispone en el fundamento 22 de la precitada sentencia; y ordenar  
que se verifique lo pertinente con relacion a la identificacion de las  
responsabilidades funcionales mencionada en el fundamento 20 del precedente  
contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la  
demanda. Asimismo, se debe ORDENAR la remision al juzgado de origen, para que  
proceda conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente contenido en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA gpuery leldan  
S.  
- -  
Lo que certitico:  
fhdd  
Flavio Reategui Abaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02482-2014-PA/TC  
AYACUCHO  
JENNY MAGALY RAMIREZ PARADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el debido respeto a la posicion de mis colegas magistrado, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
Con fecha 1 de julio de 2013, la recurrente interpuso demanda de amparo contra la  
Corte Superior de Justicia de Ayacucho, solicitando que se deje sin efecto la Carta 048-  
2013-AP-OA-CSJAY/P, de fecha 5 de junio de 2013, a través de la cual fue despedida  
arbitrariamente, y, por consiguiente, se le reincorpore en el cargo de auxiliar judicial.  
Refiere la demandante que ingreso a laborar el 22 de mayo de 2008 hasta el 7 de junio  
de 2013, fecha en la que fue despedida sin expresion de causa; a pesar de que, en los  
hechos, mantuvo una relacion laboral de duracion indeterminada por haber  
desempeniado una labor de naturaleza permanente.  
Senala que mediante Carta 048-2013-AP-OA-CSJAY/PJ se le comunico la culminacion  
de su vinculo contractual porque la plaza que ocupaba habia sido cubierta por una  
persona ganadora de un concurso publico, pese a que cumplia labores propias y  
ordinarias del Poder Judicial, incurriéndose en causal de desnaturalizacion y  
configurando una relacion laboral a plazo indeterminado; por lo que, al haber sido  
despedida, se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso,  
a la defensa y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El presidente de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho dedujo las excepciones de  
falta de agotamiento de la via administrativa y de incompetencia por razon del territorio,  
y, contestando la demanda, expresa que la demandante, durante su permanencia en la  
institucion que representa, ocupo diversas plazas bajo diferentes modalidades (suplencia  
y por servicio especifico) y distintos regimenes (régimen laboral de la actividad privada  
y contratacion administrativa de servicios), y que el motivo de la conclusion de su  
vinculo contractual fue el vencimiento de su contrato, por haberse cubierto su plaza  
convocada a concurso. Sostuvo que unicamente a través de un concurso publico de  
méritos se puede efectuar el ingreso de un trabajador con una relacion laboral de  
naturaleza indeterminada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02482-2014-PA/TC  
AYACUCHO  
JENNY MAGALY RAMIREZ PARADO  
El procurador publico de la entidad emplazada contesto la demanda y sostuvo que existe  
otra via procedimental igualmente satisfactoria en la que debe ventilarse la pretension  
de la actora. Refiere que resulta juridicamente valido que el Poder Judicial celebre  
contratos de suplencia, regulados bajo los términos del Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobada por  
Decreto Supremo 003-97-TR.  
El Juzgado en Derecho Constitucional de Huamanga, con fecha 1 de agosto de 2013,  
declaro infundadas las excepciones propuestas y, con fecha 12 de setiembre de 2013,  
declaro fundada la demanda, por estimar que los contratos de trabajo a plazo fijo se  
desnaturalizaron debido a que la demandante realizaba funciones permanentes y a que  
no se cumplio con consignar validamente la causa objetiva de la contratacion bajo la  
modalidad de servicio especifico; por tanto, solamente podia ser cesada por una causa  
justa prevista en la ley.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la demanda por  
considerar que, al cursar la Carta 04X2013-AP-0A-CSIAYP, se procedio a  
comunicar la actora que se habia dado cumplimiento a los términos del contrato al  
amparo del cual laboraba como auxiliar judicial, esto es, que el vinculo laboral a plazo  
fijo se extinguia cuando existiera un ganador de la plaza de auxiliar judicial que la  
demandante ocupaba temporalmente.  
Analisis del caso  
A fojas 143 se observa que dona Jenny Magaly Ramirez Parado fue contratada por la  
parte demandada desde el 1 hasta el 30 de abril de 2010, en el cargo de auxiliar judicial,  
habiéndose omitido justificar la causa objetiva especifica que autorizo la contratacion  
temporal de la demandante, pues se senala de manera genérica que su labor era la de  
"auxiliar judicial", sin precisarse cuales eran las labores temporales a realizar en dicho  
cargo.  
Siendo ello asi, no se ha acreditado la existencia de causa objetiva de contratacion que  
justifique la contratacion de personal, de ahi que, en armonia con el articulo 77, inciso  
d), del Decreto Supremo 003-97-TR, debe concluirse que el contrato de trabajo por  
servicio especifico sujeto a examen se ha desnaturalizado.  
No obstante ello, en la sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/IC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, el Tribunal  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02482-2014-PA/TC  
AYACUCHO  
JENNY MAGALY RAMIREZ PARADO  
Constitucional establecio en los fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23, con caracter de  
precedente, que, en los casos en que se verifique la desnaturalizacion del contrato  
temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion a plazo indeterminado cuando se  
evidencie que la parte demandante no ingreso en la Administracion Publica mediante un  
concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion  
indeterminada. Los procesos de amparo en tramite en el Poder Judicial y en el Tribunal  
Constitucional deberan ser declarados improcedentes, pues no procede la reposicion en  
el trabajo. En tal caso, el juez reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que  
el demandante solicite la indemnizacion que corresponda.  
También se preciso que las demandas presentadas a partir del dia siguiente a la  
publicacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuya pretension no  
cumpla el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso en la Administracion Publica  
mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de  
duracion indeterminada, deberan ser declaradas improcedentes sin que opere la  
reconduccion.  
Finalmente, también con carâcter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios 0  
servidores que incumplieron las formalidades en la contratacion de la parte demandante  
(cfr. STC 05057-2013-PA/IC, fundamento 20).  
En el caso de autos, conforme se desprende de la demanda y sus recaudos, la  
demandante no ingreso mediante concurso publico de méritos para una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada.  
Por ello, estimo que la demanda debe ser declarada improcedente en esta sede  
constitucional. De otro lado, y atendiendo a que la demanda de autos, de fecha 1 de julio  
de 2013, fue interpuesta con anterioridad a la publicacion de la sentencia recaida en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC en el diario oficial El Peruano, corresponde remitir el  
expediente al juzgado de origen para que proceda a reconducir el proceso a la via  
ordinaria laboral, conforme se dispone en el fundamento 22 de la precitada sentencia y  
ordenar que se verifique lo pertinente con relacion a la identificacion de las  
responsabilidades funcionales mencionada en el fundamento 20 del precedente  
contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC.  
Por lo expuesto, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda, y ordenar la  
remision del expediente al juzgado de origen, para que proceda conforme se dispone en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02482-2014-PA/TC  
AYACUCHO  
JENNY MAGALY RAMIREZ PARADO  
los fundamentos 20 y 22 del precedente contenido en el Expediente 05057-2013-  
PA/TC.  
S.  
JNN  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
Lipdlim  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02482-2014-PA/TO  
AYACUCHO  
JENNY MAGALY RAMIREZ PARADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, difiero con el fallo  
emitido en el presente proceso por las siguientes razones:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de julio de 2013, la recurrente interpuso demanda de amparo contra  
la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, con emplazamiento a su procurador publico,  
solicitando que se deje sin efecto la Carta 0483013-AP-0A-CSIAYP, de fecha 5 de  
junio de 2013, a través de la cual fue despedida arbitrariamente, y, por consiguiente, se  
le reincorpore en el cargo de auxiliar judicial, ordenandose el pago de costos y costas  
procesales. Refiere que ingreso a laborar el 22 de mayo de 2008 hasta el 7 de junio de  
2013, fecha en la que fue despedida sin expresion de causa; a pesar de que, en los  
hechos, mantuvo una relacion laboral de duracion indeterminada por haber  
desempefiado una labor de naturaleza permanente. Manifesto que mediante Carta 048-  
2013-AP-OA-CSJAY/PI se le comunico la culminacion de su vinculo contractual  
porque la plaza que ocupaba habia sido cubierta por una persona ganadora de un  
concurso publico, pese a que cumplia labores propias y ordinarias del Poder Judicial,  
incurriéndose en causal de desnaturalizacion y configurando una relacion laboral a  
plazo indeterminado; por lo que, al haber sido despedida, se han vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo, al debido proceso, a la defensa y a la adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario.  
El presidente de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho dedujo las  
excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de incompetencia por  
razon del territorio, y, contestando la demanda, expresa que la demandante, durante su  
permanencia en la institucion que representa, ocupo diversas plazas bajo diferentes  
modalidades (suplencia y por servicio especifico) y distintos regimenes (régimen  
laboral de la actividad privada y contratacion administrativa de servicios), y que el  
motivo de la conclusion de su vinculo contractual fue el vencimiento de su contrato, por  
haberse cubierto su plaza convocada a concurso. Sostuvo que unicamente a través de un  
concurso publico de méritos se puede efectuar el ingreso de un trabajador con una  
relacion laboral de naturaleza indeterminada.  
El procurador publico de la entidad emplazada contesto la demanda y sostuvo  
que existe otra via procedimental igualmente satisfactoria en la que debe ventilarse la  
pretension de la actora. Refiere que resulta juridicamente valido que el Poder Judicial  
celebre contratos de suplencia, regulados bajo los términos del Texto Unico Ordenado  
del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobada  
por Decreto Supremo 003-97-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02482-2014-PA/TC  
AYACUCHO  
JENNY MAGALY RAMIREZ PARADO  
El Juzgado en Derecho Constitucional de Huamanga, con fecha 1 de agosto de  
2013, declaro infundadas las excepciones propuestas y, con fecha 12 de setiembre de  
2013, declaro fundada la demanda, por estimar que los contratos de trabajo a plazo fijo  
se desnaturalizaron debido a que la demandante realizaba funciones permanentes y a  
que no se cumplio con consignar validamente la causa objetiva de la contratacion bajo  
la modalidad de servicio especifico; por tanto, solamente podia ser cesada por una causa  
justa prevista en la ley.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda por considerar que, al cursar la Carta 0482013-AP-0A-CSIAYP), se  
procedio a comunicar la actora que se habia dado cumplimiento a los términos del  
contrato al amparo del cual laboraba como auxiliar judicial, esto es, que el vinculo  
laboral a plazo fijo se extinguia cuando existiera un ganador de la plaza de auxiliar  
judicial que la demandante ocupaba temporalmente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita su reposicion en el cargo de auxiliar judicial que venia  
ocupando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Afirma que en los hechos  
se configuro una relacion laboral de naturaleza indeterminada dado que sus  
contratos de trabajo a plazo fijo se desnaturalizaron por haber realizado una labor  
de carâcter permanente dentro de la estructura del Poder Judicial (auxiliar judicial);  
por lo que no podia ser despedida sino por una causa justa prevista en la ley.  
Argumentos de las partes  
2. La demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso, a la  
defensa y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario. Expresa que en los  
hechos se configuro una relacion laboral de naturaleza indeterminada entre las  
partes, pese a lo cual fue despedida arbitrariamente. Senala que durante su relacion  
laboral celebro contratos de trabajo de suplencia, administrativos de servicios y  
para servicio especifico, los mismos que se desnaturalizaron por no cumplir con las  
exigencias previstas en la ley.  
3. La parte demandada argumenta que la accionante no ha sido despedida, sino que su  
relacion contractual a plazo fijo se extinguio vâlidamente porque la plaza que  
ocupaba habia sido asignada al ganador de un concurso publico de méritos; hecho  
que, segun los contratos que celebraban las partes, constituia una causal de su  
vencimiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02482-2014-PA/TC  
AYACUCHO  
JENNY MAGALY RAMIREZ PARADO  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 22 de la Constitucion establece lo siguiente: "El trabajo es un deber y un  
derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona"; y su  
articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario".  
5. De los contratos de fojas 124 a 131 y del fundamento primero de la contestacion de  
demanda de fojas 160, se desprende que la demandante laboro con contratos de  
suplencia desde el 22 de mayo de 2008 hasta el 30 de junio de 2009. Del contrato  
de fojas 134 a 137 y del certificado de trabajo de fojas 148, se desprende que  
continuo laborando mediante un contrato administrativo de servicios (CAS) desde  
el 1 de julio de 2009 hasta el 31 de marzo de 2010. De los contratos de fojas 6 a 12  
y 143 a 146, de las boletas de pago de fojas 42 y 43, y de la constancia de trabajo  
de fojas 4, se observa que la demandante laboro mediante contrato de servicio  
especifico desde el 1 de abril de 2010 hasta el 31 de diciembre de 2011. Asimismo,  
de los contratos de fojas 13 y 14 se observa que continuo laborando con contratos  
de suplencia de enero a junio de 2012. De la misma manera, de los contratos de  
fojas 15 a 27 y de lo expresado en el escrito de demanda y la contestacion de esta,  
se observa que la actora continuo trabajando nuevamente mediante la modalidad de  
servicio especifico desde junio de 2012 hasta el 5 de junio de 2013, fecha de  
publicacion de los resultados del proceso de seleccion de la Plaza 022602 del cargo  
de auxiliar. judicial que ocupaba la recurrente. En resumen, la actora laboro desde el  
22 de mayo de 2009 hasta el 5 de junio de 2013 de manera ininterrumpida,  
suscribiendo diversos tipos de contratos temporales sujetos al régimen laboral del  
Decreto Supremo 003-97-TRy el Decreto Legislativo 1057.  
6. Por tanto, habida cuenta de que la demandante realizo labores mediante contratos  
modales y CAS, para dilucidar la presente controversia solo se evaluara el ultimo  
periodo laborado por la recurrente, que va desde el 1 de abril de 2010 hasta el 5 de  
junio de 2013, en el que trabajo bajo las modalidades de servicio especifico, de  
suplencia y nuevamente por servicio especifico, pues las funciones que desarrollo  
durante la vigencia de su CAS (resguardo, custodia y vigilancia), se extinguio al  
vencimiento de su plazo, dado que fueron labores de naturaleza temporal.  
7. El articulo 63 del Decreto Supremo 003-97-TR establece expresamente lo que  
sigue: "Los contratos para obra determinada 0 servicio especifico son aquellos  
celebrados entre un empleador y un trabajador, con objeto previamente establecido  
y de duracion determinada". Asimismo, el articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-  
TR senala: "Los contratos de trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente  
deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02482-2014-PA/TC  
AYACUCHO  
JENNY MAGALY RAMIREZ PARADO  
su duracion, y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las  
demas condiciones de la relacion laboral".  
Por su parte, el inciso "d" del articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-TR  
prescribe que los contratos de trabajo sujetos a modalidad se desnaturalizan cuando,  
entre otros supuestos, el trabajador demuestra la existencia de simulacion O fraude a  
las normas establecidas en dicho cuerpo legal.  
8. Conforme al contrato de trabajo primigenio para servicio especifico que obra a  
fojas 143, dona Jenny Magaly Ramirez Parado fue contratada por la  
parte  
demandada desde el I hasta el 30 de abril de 2010, en el cargo de auxiliar judicial.  
1  
Asi, en su clausula primera consigna: "EL EMPLEADOR, debido al Proceso de  
Reforma que viene implementando requiere cubrir necesidades de recursos  
humanos, a fin de mantener debidamente operativos los servicios que presta".  
Seguidamente, en su clausula segunda senala: "Para el logro del objeto, materia de  
la Clausula procedente (sic), EL EMPLEADOR contrata a la TRABAJADORA,  
para que desarrolle las labores de AUXILIAR JUDICIAL, la misma que debera  
someterse al cumplimiento estricto de las funciones".  
De las clausulas transcritas puede concluirse que en el referido contrato se ha  
omitido justificar la causa objetiva especifica que autorizo la contratacion temporal  
de la demandante, pues se senala de manera genérica que su labor era la de  
"auxiliar judicial", sin precisar cuâles eran especificamente las labores temporales a  
realizar en dicho cargo. Lo expuesto evidencia fraude en la contratacion de la actora  
desde el inicio del periodo analizado, por lo que los contratos modales suscritos con  
posterioridad carecen de eficacia juridica, pues la relacion laboral ya se habia  
desnaturalizado.  
9. Siendo asi, considero que la parte demandada no cumplio con especificar  
validamente la causa objetiva determinante de la contratacion 0 la necesidad  
perfectamente delimitada a satisfacerse mediante una contratacion temporal, en este  
caso, bajo la modalidad de contrato de trabajo para servicio especifico.  
10. En consecuencia, resulta manifiesto que la demandada utilizo la referida modalidad  
contractual con el proposito de simular una relacion laboral de naturaleza temporal  
que en realidad era permanente.  
11.1 Por ello, segun mi punto de vista la pretension demandada debe ser estimada en  
armonia con el articulo 77, inciso "d", del Decreto Supremo 003-97-TR, pues los  
contratos de trabajo sujetos a modalidad en cuestion se encontraban  
desnaturalizados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02482-2014-PA/TC  
AYACUCHO  
JENNY MAGALY RAMIREZ PARADO  
Efectos del pronunciamiento  
12. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la parte demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, corresponde  
ordenar la reposicion de la demandante como trabajadora a plazo indeterminado en  
el cargo que venia desempaniando 0 en otro similar de categoria 0 nivel, en el plazo  
de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
13. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la parte emplazada deberia asumir los costos procesales, los cuales deberian ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la sentencia.  
Por estos fundamentos, considero que el fallo deberia ser el siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda y, en consecuencia, NULO el despido de que ha  
sido objeto la demandante.  
2. ORDENAR que la Corte Superior de Justicia de Ayacucho reponga a dona Jenny  
Magaly Ramirez Parado como trabajadora a plazo indeterminado en su mismo  
puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 29 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
de costos procesales.  
S.  
BLUMEFORTINT  
Lo que certifico:  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02482-2014-PA/TC  
AYACUCHO  
JENNY MAGALY RAMIREZ PARADO  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
En el presente caso comparto los criterios desarrollados en el voto singular de mi colega  
magistrado Blume Fortini, sin embargo, emito el presente voto porque estimo necesario  
realizar una serie de precisiones.  
Como ya expresé en mi fundamento de voto del Expediente 05057-2013-PA/IC, publicado  
en el diario oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, las reglas fijadas en dicho precedente  
solo deben aplicarse para los casos que ingresaron con posterioridad a la respectiva  
publicacion. También manifesté mi preocupacion porque, en lo que respecta a la seleccion  
de personal en la administracion publica, debe primar el aspecto meritocratico, por lo que  
estuve de acuerdo con los criterios desarrollados en esa oportunidad. De este modo, mi  
desacuerdo solo se cino al aspecto temporal.  
En este caso, al haberse presentado la demanda con fecha anterior a dicho acto, la demanda  
debe declararse como FUNDADA de conformidad con los términos expuestos en el voto  
del magistrado Blume Fortini.  
S.  
RAMOS NUREZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reater Apaza  
Secretario Relator  
TREUNALCONSTITUGIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02482-2014-PA/TC  
AYACUCHO  
JENNY MAGALY RAMIREZ PARADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con el fallo en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita su reposicion en el puesto de trabajo, por considerar que  
fue despedida arbitrariamente. Empero, como he senalado repetidamente en mis votos  
emitidos como magistrado de este Tribunal Constitucional, considero que nuestra  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta. El articulo 27 de  
la Constitucion dice lo siguiente:  
La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece que corresponde indemnizar -no reponer- al  
trabajador despedido arbitrariamente. No hay nada inconstitucional en ello, ya que el  
legislador esta facultado por la Constitucion para definir la adecuada proteccion contra  
el despido arbitrario.  
Por demas, el articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
-Protocolo de San Salvador-, suscrito por el Peru, establece que cada legislacion  
nacional puede determinar qué hacer frente al despido injustificado. No contradice sino  
corrobora la norma constitucional.  
Asi, la reposicion no tiene base en la Constitucion ni en las obligaciones internacionales  
del Peru. Deriva solo de un error -de alguna manera tenemos que llamarlo- de este  
Tribunal Constitucional, cometido al resolver el caso Sindicato Telefonica el ano 2002 y  
reiterado lamentablemente desde entonces. La persistencia en el error no lo convierte en  
acierto.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
a-  
Fravio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL