
02494-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02494-2015-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02494-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
CELSO ARMANDO TAFUR VALDIVIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
J  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los sefiores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan  
los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera  
y los votos singulares de los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Evelyn Follano Suarez,  
abogada de don Celso Armando Tafur Valdivia, contra la resolucion de fojas 589, de  
fecha 9 de febrero de 2015, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de Vacaciones de  
la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de setiembre de 2013, don Celso Armando Tafur Valdivia interpone  
demanda de habeas corpus contra los magistrados Tercera Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Arequipa, Zeballos Zeballos, Quintanilla Berrios y Corrales  
Aranibar; y contra los magistrados de la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica Gonzales Campos, Balcazar Zelada, Barrientos  
Pena, Vega Vega y Principe Trujillo. Solicita que se declare nula la sentencia de fecha  
30 de diciembre de 2004 y su confirmatoria, la ejecutoria suprema de fecha 25 de julio  
de 2005. Alega la vulneracion del derecho de la libertad personal en conexion con los  
derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las resoluciones y derecho a la  
defensa por violacion del principio de imputacion necesaria.  
El recurrente manifiesta que la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, el 30 de diciembre de 2004, lo condeno a diecisiete anos de pena privativa de  
la libertad por el delito de favorecimiento al trafico ilicito de drogas en la modalidad de  
organizacion delictiva y tenencia ilegal de municiones, sentencia que fue confirmada  
por la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
Afirma que con las precitadas sentencias se afecto su derecho a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales y, respecto al delito de favorecimiento al trafico ilicito de  
drogas, afirma que no existe "congruencia procesal que debe existir entre el auto  
apertorio, acusacion y sentencia que proclama el proceso penal".  
El accionante sostiene que el superior jerarquico ha incurrido en falta de motivacion  
porque no ha considerado que en el proceso se afirman hechos ajenos a este, se valoran  
unas declaraciones mas que otras respecto de una misma persona, las declaraciones de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2015-PHCITC  
AREQUIPA  
CELSO ARMANDO TAFUR VALDIVIA  
algunos coprocesados y testigos no se han valorado adecuadamente, se amplio la  
denuncia al delito de tenencia ilegal de municiones solo por indicios y las actas del  
juicio oral no se han valorado adecuadamente. Asimismo, se ha violado el derecho de  
defensa porque no existe congruencia procesal entre la denuncia, el auto apertorio y la  
acusacion.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
solicita que se declare improcedente la demanda por considerar que no se han vulnerado  
derechos constitucionales por cuanto: respecto la participacion del beneficiario en el  
ilicito penal se encuentra detallada de manera congruente en la denuncia, el auto  
apertorio de instruccion (considerando primero, segundo parrafo, fundamento 17), en la  
sentencia de la Sala (punto "c") y en la sentencia cuestionada de la Corte Suprema de  
Justicia (considerando tercero y sétimo). Por otro lado, lo que el recurrente pretende es  
un reexamen en sede constitucional de las sentencias condenatorias, lo cual no es  
posible en los casos que alega, como son la determinacion del tipo penal y valoracion de  
las pruebas.  
A fojas 286 obra la toma de declaracion del magistrado don Hugo Herculano Principe  
Trujillo, quien solicita que se declare improcedente la demanda por considerar que la  
sentencia cuestionada, a la cual se remite, se emitio con arreglo a ley, y que lo que el  
beneficiario pretende es que se vuelva analizar los actuados como si el habeas corpus  
constituyera una instancia mas para valorar lo actuado en un proceso, desnaturalizando  
de esta manera los fines para los cuales fueron creadas las demandas constitucionales.  
A fojas 288 de autos obra la declaracion del magistrado César Javier Vega Vega con  
fundamentos similares al del magistrado Principe Trujillo.  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, con  
fecha 27 de marzo de 2014, declaro infundada la demanda por considerar que el  
recurrente realmente pretende un reexamen de los medios probatorios y la tipificacion,  
lo que no es materia del proceso de habeas corpus, ademas de que existe congruencia  
entre las piezas procesales (fojas 325).  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
declaro nula la apelada porque omitio pronunciarse sobre varias de las causales que son  
objeto del proceso constitucional planteado (fojas 422).  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, con  
fecha 27 de marzo de 2014, declaro infundada la demanda por considerar que el  
recurrente lo que realmente pretende que se revaloren los medios probatorios y la  
tipificacion, no es materia del proceso de habeas corpus, por lo que no ha existido por  
parte de los emplazados una vulneracion al derecho a la tutela efectiva y al debido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2015-PHC/TC  
AREQUIPA  
CELSO ARMANDO TAFUR VALDIVIA  
proceso, en la modalidad de afectacion al derecho en la debida motivacion de  
resolucionesjudiciales y al derecho de defensa.  
La Sala Penal de Apelaciones de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa confirmo la apelada por fundamento similar.  
En el recurso de agravio de reiteran los fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nula la sentencia de fecha 30 de  
diciembre de 2004, que condeno a don Celso Armando Tafur Valdivia a diecisiete  
anos de pena privativa de la libertad por el delito de favorecimiento al trafico ilicito  
de drogas en la modalidad de organizacion delictiva y tenencia ilegal de  
municiones, y su confirmatoria, la Ejecutoria Suprema de fecha 25 de julio de  
2005, que declaro no haber nulidad en la precitada condena (Expediente 2002-  
163/RN 967-2005). Alega la vulneracion del derecho de la libertad personal en  
conexion con los derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, y la de defensa por violacion del principio de imputacion  
necesaria.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion Politica del Perû establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos  
conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho  
a la libertad individual 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal  
y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
3. Al respecto, el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha precisado  
que la competencia para proceder a la subsuncion de la conducta en un determinado  
tipo penal, la verificacion de los elementos constitutivos del delito, dilucidar la  
responsabilidad penal, la valoracion de pruebas y su suficiencia le compete a la  
judicatura ordinaria. En ese sentido, el proceso constitucional de habeas corpus no  
debe ser utilizado como via indirecta para revisar una decision jurisdiccional final,  
en la medida en que esta implica un juicio de reproche penal sustentado en  
actividades investigativas y de valoracion de pruebas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02494-2015-PHC/TC  
AREQUIPA  
CELSO ARMANDO TAFUR VALDIVIA  
4. En ese sentido, no corresponde a este Tribunal determinar una indebida tipificacion  
del delito, como senala el procesado bajo el alegato de que solo "por el hecho de  
haberse hallado una serie de municiones en un inmueble alquilado por el  
beneficiario" no corresponde tipificar el hecho como un delito de tenencia ilegal de  
municiones, pues este analisis corresponde a lajudicatura ordinaria.  
5. Asi también, no corresponde a este Tribunal evaluar que el beneficiario hizo  
intervenir a su cunado Santibanez Magallanes sin tomar en cuenta que, en el juicio  
oral, éste declaro que tanto él como el favorecido fueron a la notaria a constituir la  
empresa a pedido de su cunado Molina Vivanco; que conforme a las declaraciones  
de Pinedo y Tapia, la droga iba a San Isidro (Arequipa) y no a Ilo; que por las  
"simples adherencias de droga" en el piso y en partes del vehiculo no se puede  
concluir que eran utilizados para el acopio de drogas; que se valora la declaracion a  
nivel policial del testigo Pinedo Abad y no se valora su declaracion en la  
instruccion, en el juicio oral ni en la confrontacion con el beneficiario; que no se  
han valorado las declaraciones que afirman que la embarcacion Golden Fish no  
salio a pescar por fallas mecânicas; que solo encontrar las municiones no prueba  
que eran utilizadas por los narcotraficantes; y que no se han valorado las actas del  
juicio oral. Por lo tanto, se advierte que se cuestionan temas de mera legalidad cuyo  
analisis corresponde a la justicia ordinaria.  
6. El Tribunal Constitucional ha establecido que el principio de congruencia 0  
correlacion entre lo acusado y lo condenado constituye un limite a la potestad de  
resolver por parte del organo jurisdiccional, toda vez que garantiza que la  
calificacion juridica realizada en el marco de un proceso penal (tomando en cuenta  
lo senalado por el Ministerio Publico, en virtud de su competencia postulatoria) sea  
respetada al momento de emitirse sentencia. Asimismo, cabe precisar que el juez se  
encuentra premunido de la facultad para poder apartarse de los términos de la  
acusacion fiscal, en tanto respete los hechos que son objeto de acusacion, sin que  
cambie el bien juridico tutelado por el delito acusado, asi como que respete el  
derecho de defensa y el principio contradictorio (Expedientes 2179-2006-PHC/TC  
y 0402-2006-PHC/TC).  
7. Don Celso Armando Tafur Valdivia afirma que no existe la "congruencia procesal  
que debe existir entre el auto apertorio, acusacion y sentencia que proclama el  
proceso penal". Al respecto se advierte del expediente que en el auto de apertura de  
instruccion de fojas 70 de autos se le abrio instruccion en la via ordinaria al  
beneficiario por el delito de trafico ilicito de drogas, previsto en el articulo 296,  
concordante con el articulo 297, inciso 7, del Codigo Penal. Posteriormente se  
amplia el auto y se abre instruccion al delito de tenencia ilegal de municiones,  
previsto en el articulo 279 del Codigo Penal (fojas 88). Respecto a la acusacion  
penal (fojas 103) y a las sentencias cuestionadas (fojas 128 y 182), se advierte que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902494-2015-PHCTC  
AREQUIPA  
CELSO ARMANDO TAFUR VALDIVIA  
se acusa y sentencia al beneficiario don Celso Armando Tafur Valdivia por los  
mismos hechos y delitos materia del proceso penal en su contra.  
8. En consecuencia, de lo expuesto se observa que tanto en el auto de apertura como  
en la acusacion fiscal se expresaron claramente los hechos por los que estaba siendo  
procesado don Celso Armando Tafur Valdivia, habiendo sido condenado por  
sentencia suficientemente motivada. En tal sentido, de los actuados no se acredita  
afectacion alguna a los derechos invocados por el recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la valoracion de las pruebas y  
tipificacion penal.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la vulneracion de los derechos a la  
debida motivacion de las resolucionesjudiciales, al debido proceso y de defensa.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
an  
LEDESMA NARVAEZ  
3  
BARRERA  
ESPINOSA-SALDANA  
-  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
a  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02494-2015-PHCTC  
AREQUIPA  
CELSO ARMANDO TAFUR VALDIVIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y  
me aparto, de lo afirmado en el fundamento 3 en cuanto consigna literalmente que:  
"(..) el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que la  
competencia para proceder a la subsuncion de la conducta de un determinado tipo penal,  
la valoracion de pruebas y su suficiencia le compete a la judicatura ordinaria".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, la subsuncion de la conducta en un determinado  
tipo penal y la valoracion de los medios probatorios y su suficiencia le competen a  
la judicatura ordinaria, la revision de lo resuelto por los organos que integran tal  
jurisdiccion no es un asunto ajeno a la Justicia Constitucional, como se desprende  
en aquel fundamento. En tal sentido, no le compete en forma exclusiva y  
excluyente a la justicia ordinaria.  
2. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, a la  
subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal, la dilucidacion de la  
responsabilidad penal, entre otros. Ello se da cuando se ha producido la violacion  
de algun derecho fundamental O se ha afectado la Constitucion de alguna forma,  
lo cual incluye a sus principios, valores e institutos, entre otros aspectos  
inherentes a la misma.  
3. Asimismo, puede ingresar a revalorar los medios probatorios en todos aquellos  
supuestos en los que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable 0  
inconstitucional, lo que a criterio del suscrito se presenta, entre otros casos,  
cuando se valoran irrazonablemente los hechos 0, por ejemplo, se da una  
actuacion arbitraria de la prueba, sea al momento de seleccionar los medios  
probatorios, prescindir antojadizamente de los mismos u otorgar una valoracion  
absolutamente incompatible con lo que de aquellos se desprende.  
4. Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en  
diversas oportunidades (como por ejemplo, lo hizo en los expedientes No 0613-  
2003-AA/TC; No 0917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro  
Colegiado en abandonar dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
5. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si  
se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como  
instancia final en la jurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
4  
Flavio Reâteguf Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2015-PHCIC  
AREQUIPA  
CELSO ARMANDO TAFUR VALDIVIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal  
Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y  
a la vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal  
Constitucional falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la  
Constitucion, pues debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del  
ordenamiento juridico conforme a los principios, valores y demas preceptos de  
esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, conviene que se tenga presente que el derecho a la motivacion y  
defensa es una expresion del derecho a un debido proceso.  
3. Por otro lado, sobre la necesidad de distinguir entre la libertad personal y la  
libertad individual. Lo primero que habria que senalar en este punto es que es  
que el habeas corpus surge precisamente como un mecanismo de proteccion de  
la libertad personal 0 fisica. En efecto, ya desde la Carta Magna inglesa (1215),  
e incluso desde sus antecedentes (vinculados con el interdicto De homine libero  
exhibendo), el habeas corpus tiene como finalidad la tutela de la libertad fisica;  
es decir, se constituye como un mecanismo de tutela urgente frente a  
detenciones arbitrarias.  
4. Si bien en nuestra historia el habeas corpus ha tenido un alcance diverso,  
conviene tener el cuenta que, en lo que concierne a nuestra actual Constitucion,  
se establece expresamente en el inciso 1 del articulo 200, que "Son garantias  
constitucionales: (...) La Accion de Habeas Corpus, que procede ante el hecho u  
omision, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0 persona, que vulnera 0  
amenaza la libertad individual 0 los derechos constitucionales conexos".  
Asimismo, tenemos que en el literal a, inciso 24 del articulo 2 también de la  
Constitucion se establece que "Toda persona tiene derecho: (...) A la libertad y  
a la seguridad personales (...)" para hacer referencia luego a diversas formas de  
constrenimiento de la libertad.  
5. Al respecto, vemos que la Constitucion usa dos términos diferentes en torno a un  
mismo tema: "libertad personal" y "libertad individual". Por mi parte, en  
muchas ocasiones he explicitado las diferencias existentes entre las nociones de  
libertad personal, que alude a la libertad fisica, y la libertad individual, que hace  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02494-2015-PHC/TC  
AREQUIPA  
CELSO ARMANDO TAFUR VALDIVIA  
referencia a la libertad 0 la autodeterminacion en un sentido amplio. Sin  
embargo, esta distincion conceptual no necesariamente ha sido la que ha tenido  
en cuenta el constituyente (el cual, como ya se ha dicho también en anteriores  
oportunidades, en mérito a que sus definiciones estan inspiradas en  
consideraciones politicas, no siempre se pronuncia con la suficiente rigurosidad  
técnico-juridica, siendo una obligacion del Tribunal emplear adecuadamente las  
categorias correspondientes). Siendo asi, es preciso esclarecer cual 0 cuâles  
ambitos de libertad son los finalmente protegidos a través del proceso de habeas  
corpus.  
6. Lo expuesto es especialmente relevante, pues el constituyente no puede darle  
dos sentidos distintos a un mismo concepto. Aqui, si se entiende el tema sin  
efectuar mayores precisiones, puede llegarse a una situacion en la cual, en base a  
una referencia a "libertad individual", podemos terminar introduciendo materias  
a ser vistas por habeas corpus que en puridad deberian canalizarse por amparo.  
Ello podria sobrecargar la demanda del uso del habeas corpus, proceso con una  
estructura de minima complejidad, precisamente para canalizar la tutela  
urgentisima (si cabe el término) de ciertas pretensiones.  
7. Lamentablemente, hasta hoy la jurisprudencia del Tribunal Constitucional  
tampoco ha sido clara al respecto. Y es que en diversas ocasiones ha partido de  
un concepto estricto de libertad personal (usando a veces inclusive el nombre de  
libertad individual) como objeto protegido por el habeas corpus, al establecer  
que a través este proceso se protege basicamente a la libertad e integridad  
fisicas, asi como sus expresiones materialmente conexas. Asume asi, a mi  
parecer, el criterio que se encuentra recogido por el articulo 25 del Codigo  
Procesal Constitucional, el cual se refiere a los "derechos que, enunciativamente,  
conforman la libertad individual", para luego enumerar basicamente, con las  
precisiones que consignaré luego, diversas posiciones iusfundamentales  
vinculadas con la libertad corporal 0 fisica. A esto volveremos posteriormente.  
8. En otros casos, el Tribunal Constitucional ha partido de un concepto amplisimo  
de libertad personal (el cual parece estar relacionado con la idea de libertad  
individual como libertad de accion en sentido amplio). De este modo, ha  
indicado que el habeas corpus, debido a su supuesta "evolucion positiva,  
jurisprudencial, dogmatica y doctrinaria", actualmente no tiene por objeto la  
tutela de la libertad personal como "libertad fisica", sino que este proceso se  
habria transformado en "una verdadera via de proteccion de lo que podria  
denominarse la esfera subjetiva de libertad de la persona humana,  
correspondiente no solo al equilibrio de su nucleo psicosomatico, sino también a  
todos aquellos ambitos del libre desarrollo de su personalidad que se encuentren  
en relacion directa con la salvaguarda del referido equilibrio". Incluso se ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2015-PHC/TC  
AREQUIPA  
CELSO ARMANDO TAFUR VALDIVIA  
sostenido que el habeas corpus protege a la libertad individual, entendida como  
"la capacidad del individuo de hacer 0 no hacer todo lo que no esté licitamente  
prohibido" 0 también, supuestamente sobre la base de lo indicado en una  
sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (caso Chaparro  
Alvarez y Lapo Iniguez VS. Ecuador), que la libertad protegida por el habeas  
corpus consiste en "el derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley,  
su vida individual y social conforme a sus propias opciones y convicciones".  
9. En relacion con la referencia al caso Chaparro Alvarez y Lapo Iniguez VS.  
Ecuador, quiero precisar, que lo que en realidad la Corte indico en dicho caso es  
cual es el âmbito protegido el articulo 7 de la Convencion al referirse a la  
"libertad y seguridad personales". Al respecto, indico que el término "libertad  
personal" alude exclusivamente a "los comportamientos corporales que  
presuponen la presencia fisica del titular del derecho y que se expresan  
normalmente en el movimiento fisico" (parr. 53), y que esta libertad es diferente  
de la libertad "en sentido amplio' > la cual "seria la capacidad de hacer y no hacer  
todo lo que esté licitamente permitido", es decir, "el derecho de toda persona de  
organizar, con arreglo a la ley, su vida individual y social conforme a sus  
propias opciones y convicciones" (parr. 52). La Corte alude en este ultimo caso  
entonces a un derecho genérico 0 basico, "propio de los atributos de la persona,  
que se proyecta en toda la Convencion Americana", ? precisando asimismo que  
"cada uno de los derechos humanos protege un aspecto de [esta] libertad del  
individuo". Es claro, entonces, que la Corte Interamericana no senala que esta  
libertad en este sentido amplisimo 0 genérico es la que debe ser protegida por el  
habeas corpus. Por el contrario, lo que senala es que la libertad tutelada por el  
articulo 7 (clausula con contenidos iusfundamentales similares a los previstos en  
nuestro articulo 2, inciso 24 de la Constitucion, 0 en el articulo 25 de nuestro  
Codigo Procesal Constitucional) es la libertad fisica 0 corporea.  
10. Como es evidente, la mencionada concepcion amplisima de libertad personal  
puede, con todo respeto, tener como consecuencia una "amparizacion" de los  
procesos de habeas corpus. Por cierto, es claro que muchas de las concreciones  
iusfundamentales inicialmente excluidas del habeas corpus, en la medida que  
debian ser objeto de atencion del proceso de amparo, conforme a esta  
concepcion amplisima del objeto del habeas corpus, ahora deberian ser  
conocidas y tuteladas a través del habeas corpus y no del amparo. En efecto,  
asuntos que corresponden a esta amplia libertad, tales como la libertad de trabajo  
0 profesion (STC 3833-2008-AA, ff. jj. 4-7, STC 02235-2004-AA, f. j. 2), la  
libertad sexual (STC 01575-2007-HC/IC, ff. jj. 23-26, STC 3901-2007-HC/TC,  
ff.jj. 13-15) 0 la libertad reproductiva (STC Exp. No 02005-2006-PA/TC, f.j.6,  
STC 05527-2008-PHC/IC, f.j. 21), e incluso algunos ambitos que podrian ser  
considerados como menos urgentes 0 incluso banales, como la libertad de fumar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2015-PHC/TC  
AREQUIPA  
CELSO ARMANDO TAFUR VALDIVIA  
(STC Exp. No 00032-2010-AlIC, f.j. 24), el derecho a la diversion (STC Exp.  
No 0007-2006-PITC, f.j. 49), 0 decidir el color en que la propia casa debe ser  
pintada (STC Exp. No 0004-2010-PI/TC, ff. jj. 26-27), merecerian ser  
dilucidados a través del habeas corpus conforme a dicha postura.  
11. En tal escenario, me parece evidente que la situacion descrita conspiraria en  
contra de una mejor tutela para algunos derechos fundamentales e implicaria una  
decision de politica institucional muy desfavorable al mejor posicionamiento de  
las labores puestas a cargo del Tribunal Constitucional del Peru. Y es que el  
diseno urgentisimo y con menos formalidades procesales previsto para el habeas  
corpus responde, sin lugar a dudas, a que, conforme a la Constitucion, este  
proceso ha sido ideado para tutelar los derechos fundamentales mas basicos y  
demandantes de rapida tutela, como es la libertad personal (entendida como  
libertad corporea) asi como otros ambitos de libertad fisica equivalentes 0  
materialmente conexos (como los formulados en el articulo 25 del Codigo  
Procesal Constitucional).  
12. Senalado esto, considero que el objeto del habeas corpus deber ser tan solo el de  
la libertad y seguridad personales (en su dimension fisica 0 corporea).  
Asimismo, y tal como lo establece la Constitucion, también aquellos derechos  
que deban considerarse como conexos a los aqui recientemente mencionados. En  
otras palabras, sostengo que el Tribunal Constitucional debe mantener al habeas  
corpus como un medio especifico de tutela al concepto estricto de libertad  
personal, el cual, conforme a lo expresado en este texto, no esta ligado solo al  
proposito historico del habeas corpus, sino también a su caracter de proceso  
especialmente célere e informal, en mayor grado inclusive que el resto de  
procesos constitucionales de tutela de derechos.  
13. Ahora bien, anotado todo lo anterior, resulta conveniente aclarar, por ultimo,  
cuâles son los contenidos de la libertad personal y las posiciones  
iusfundamentales que pueden ser protegidas a través del proceso de habeas  
corpus.  
14. Teniendo claro, conforme a lo aqui indicado, que los derechos tutelados por el  
proceso de habeas corpus son la libertad personal y los derechos conexos con  
esta, la Constitucion y el Codigo Procesal Constitucional han desarrollado  
algunos supuestos que deben protegerse a través de dicha via. Sobre esa base,  
considero que pueden identificarse cuando menos cuatro grupos de situaciones  
que pueden ser objeto de demanda de habeas corpus, en razon de su mayor 0  
menor vinculacion a la libertad personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2015-PHCTC  
AREQUIPA  
CELSO ARMANDO TAFUR VALDIVIA  
15. En un primer grupo tendriamos los contenidos tipicos de la libertad personal, en  
su sentido mas clasico de libertad corporea, y aquellos derechos  
tradicionalmente protegidos por el habeas corpus. No corresponderia aqui exigir  
aqui la acreditacion de algun tipo de conexidad, pues no esta en discusion que el  
proceso mas indicado para su proteccion es el hâbeas corpus. Aqui encontramos,  
por ejemplo, el derecho a no ser exiliado, desterrado 0 confinado (25.3  
CPConst); el derecho a no ser expatriado ni separado del lugar de residencia  
(25.4 CPConst ); a no ser detenido sino por mandato escrito y motivado 0 por  
flagrancia (25.7 CPConst); a ser puesto a disposicion de la autoridad (25.7  
CPConst); a no ser detenido por deudas (25.9 CPConst); a no ser incomunicado  
(25.11 CPConst); a la excarcelacion del procesado 0 condenado cuando se  
declare libertad (25.14 CPConst); a que se observe el tramite correspondiente  
para la detencion (25.15 CPConst); a no ser objeto de desaparicion forzada  
(25.16 CPConst); a no ser objeto de tratamiento arbitrario 0 desproporcionado  
en la forma y condiciones del cumplimiento de pena (25.17 CPConst); a no ser  
objeto de esclavitud, servidumbre 0 trata (2.24.b de la Constitucion). De igual  
manera, se protegen los derechos al libre transito (25.6 CPConst), el derecho a  
la integridad (2.1 de la Constitucion y 25.1 del CPConst)o el derecho a la  
seguridad personal (2.24. de la Constitucion).  
16. En un segundo grupo encontramos algunas situaciones que se protegen por  
habeas corpus pues son materialmente conexas a la libertad personal. Dicho con  
otras palabras: si bien no estan formalmente contenidas en la libertad personal,  
en los hechos casi siempre se trata de casos que suponen una afectacion 0  
amenaza a la libertad personal. Aqui la conexidad se da de forma natural, por lo  
que no se requiere una acreditacion rigurosa de la misma. En este grupo  
podemos encontrar, por ejemplo, el derecho a no ser obligado a prestar  
juramento ni compelido a reconocer culpabilidad contra si mismo, conyuge 0  
parientes (25.2 CPConst); el derecho a ser asistido por abogado defensor desde  
que se es detenido (25.12 CPConst); el derecho a que se retire la vigilancia de  
domicilio y que se suspenda el seguimiento policial cuando es arbitrario (25.13  
CPConst); el derecho a la presuncion de inocencia (2.24 Constitucion),  
supuestos en los que la presencia de una afectacion 0 constrehimiento fisico  
parecen evidentes.  
17. En un tercer grupo podemos encontrar contenidos que, aun cuando tampoco son  
propiamente libertad personal, el Codigo Procesal Constitucional ha entendido  
que deben protegerse por habeas corpus toda vez que en algunos casos puede  
verse comprometida la libertad personal de forma conexa. Se trata de posiciones  
eventualmente conexas a la libertad personal, entre las que contamos el derecho  
a decidir voluntariamente prestar el servicio militar (25.8 CPConst); a no ser  
privado del DNI (25.10 CPConst); a obtener pasaporte 0 renovarlo (25.10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2015-PHCTC  
AREQUIPA  
CELSO ARMANDO TAFUR VALDIVIA  
CPConst); el derecho a ser asistido por abogado desde que es citado (25.12  
CPConst); O el derecho de los extranjeros a no ser expulsados a su pais de  
origen, supuesto en que el Codigo expresamente requiere la conexidad pues solo  
admite esta posibilidad "(...) si peligra la libertad 0 seguridad por dicha  
expulsion" (25.5 CPConst).  
18. En un cuarto y ultimo grupo tenemos todos aquellos derechos que no son  
tipicamente protegidos por habeas corpus (a los cuales, por el contrario, en  
principio les corresponde tutela a través del proceso de amparo), pero que, en  
virtud a lo senalado por el propio articulo 25 del Codigo Procesal  
Constitucional, pueden conocerse en habeas corpus, siempre y cuando se  
acredite la conexidad con la libertad personal. Evidentemente, el estandar aqui  
exigible para la conexidad en estos casos sera alto, pues se trata de una lista  
abierta a todos los demas derechos fundamentales no protegidos por el habeas  
corpus. Al respecto, el Codigo hace referencia al derecho a la inviolabilidad del  
domicilio. Sin embargo, también encontramos en la jurisprudencia algunos  
derechos del debido proceso que entrarian en este grupo, como son el derecho al  
plazo razonable 0 el derecho al non bis in idem.  
19.A modo de sintesis de lo recientemente senalado, diré entonces que, con  
respecto al primer grupo (los consignados en el apartado 15 de este texto), no se  
exige mayor acreditacion de conexidad con la libertad personal, pues se tratan de  
supuestos en que esta, 0 sus manifestaciones, resultan directamente protegidas;  
mientras que en el ultimo grupo lo que se requiere es acreditar debidamente la  
conexidad pues, en principio, se trata de ambitos protegidos por el amparo. Entre  
estos dos extremos tenemos dos grupos que, en la practica, se vinculan casi  
siempre a libertad personal, y otros en los que no es tanto asi pero el Codigo ha  
considerado que se protegen por habeas corpus si se acredita cierta conexidad.  
20. Asimismo, en relacion con los contenidos jusfundamentales enunciados,  
considero necesario precisar que lo incluido en cada grupo es basicamente  
descriptivo. No busca pues ser un exhaustivo relato de las situaciones que  
pueden darse en la realidad y que merecerian ser incorporadas en alguno de  
estos grupos.  
21. Finalmente, sobre la necesidad de distinguir entre afectacion y violacion 0  
amenaza de violacion de un derecho fundamental, en el proyecto de sentencia  
encuentro presente una confusion de caracter conceptual, que se repite asimismo  
en otras resoluciones del Tribunal Constitucional, la cual consiste en utilizar las  
expresiones "afectacion", "intervencion" 0 similares, para hacer a referencia  
ciertos modos de injerencia en el contenido de derechos 0 de bienes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02494-2015-PHC/TC  
AREQUIPA  
CELSO ARMANDO TAFUR VALDIVIA  
constitucionalmente protegidos, como sinonimas de "lesion", "violacion" 0  
"vulneracion".  
22. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" jusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse  
de una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los  
supuestos de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como  
muchos casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser  
considerados prima facie, es decir, antes de analizar su legitimidad  
constitucional, como formas de afectacion O de intervencion iusfundamental.  
23. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", ? "violacion" O "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una  
justificacion razonable. Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e  
injustificadas, a la luz de su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos  
alegados, presupone la realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la  
legitimidad de la interferencia en el derecho.  
24. Asimismo, considero necesario senalar que estamos ante una amenaza a un  
derecho fundamental cuando nos encontramos ante un hecho futuro que  
constituye un peligro proximo (cierto e inminente), en tanto y en cuanto  
configura una incidencia negativa, concreta, directa y sin justificacion razonable  
a ese derecho fundamental.  
S.  
gau  
o -  
).  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2015-PHCTC  
AREQUIPA  
CELSO ARMANDO TAFUR VALDIVIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso, con el mayor respeto por mis colegas magistrados, discrepo de la  
ponencia que declara infundada la demanda. Ello por cuanto de la sentencia de fecha 30  
de diciembre de 2004 (a fojas 128), asi como de la ejecutoria suprema de fecha 25 de  
julio de 2005 que la confirma (a fojas 182), cuestionadas en el presente habeas corpus,  
se advierte que al recurrente se le impuso diecisiete anos de pena privativa de libertad la  
que, computada desde el 7 de enero de 2002, vencio el 6 de enero de 2019 (fojas 178 y  
185).  
En razon a lo expuesto, mi voto es porque en el presente caso se declare la  
improcedencia de la demanda al haberse producido la sustraccion de la materia,  
conforme a lodjspuesto en el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
cori  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02494-2015-PHCTC  
AREQUIPA  
CELSO ARMANDO TAFUR VALDIVIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
En este caso, con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, discrepo  
de la ponencia que declara infundada la demanda y me adhiero al voto del magistrado  
Miranda Canales, por las razones que en el mismo se indican.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
M ahani - - - nL  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02494-2015-PHCTC  
AREQUIPA  
CELSO ARMANDO TAFUR VALDIVIA  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, me adhiero al voto  
del magistrado Miranda Canales, por las razones que alli se indican.  
S.  
VWWMN  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Gsas  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL