
02508-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02508-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02508-2017-PA/TC  
JUNIN  
CÉSAR ELISBAN DEL CARPIO  
CALDERON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Elisban del Carpio  
Calderon contra la resolucion de fojas 211, de fecha 6 de marzo de 2017, expedida por  
la Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 8 de marzo de 2016, interpone demanda de amparo  
contra la empresa aseguradora Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros.  
Solicita que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por padecer de enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesto la demanda. Expreso que el demandante no ha acreditado  
fehacientemente que adolezca de enfermedad profesional, toda vez que el certificado  
médico que ha adjuntado no constituye un medio probatorio idoneo.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 8 de julio de 2016, declaro  
infundada la excepcion planteada y, con fecha 15 de julio de 2016, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el certificado médico presentado por el  
actor no es idoneo para acreditar que padece de una enfermedad profesional.  
La Sala superior confirmo la apelada por las mismas consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita el otorgamiento de una pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02508-2017-PA/TC  
JUNIN  
CÉSAR ELISBAN DEL CARPIO  
CALDERON  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
requisitos legales.  
entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 2513-2007-PA/TC (caso  
Hernândez Hernandez), publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado y unificado  
los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Misterio de Salud, EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo  
8. Respecto a su actividad laboral, el demandante ha presentado los siguientes  
0 enfermedad profesional.  
documentos:  
a) Certificado de trabajo de fecha 5 de junio de 1982 (f. 9), expedido por la  
Empresa Minera del Centro del Peru SA - Centromin Peru, en el cual se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02508-2017-PA/TC  
JUNIN  
CÉSAR ELISBAN DEL CARPIO  
CALDERON  
consigna que trabajo desde el 1 de octubre de 1979 hasta el 5 de junio de  
1982, desempenandose como operario del régimen de construccion civil y  
b) Certificado de trabajo de fecha 17 de setiembre de 1997 (f. 10) expedido por  
la Empresa Minera del Centro del Perû SA - Centromin Peru. Alli se senala  
que trabajo desde el 10 de junio de 1982 hasta el 15 de setiembre de 1997,  
como alarife de segunda, alarife de primera y topografo en la seccion mina.  
Asimismo, a fojas 17 obra la declaracion jurada del empleador, en la cual se  
precisa que laboro en dicho periodo en la unidad cobriza, labor que  
C) Certificado de trabajo de fecha 18 de enero de 1999 (f. 10-A), emitido por la  
empresa Construccion Civil y Mineria Concimine SA, en el cual se senala  
que laboro desde el 16 de setiembre de 1997 hasta el 10 de enero de 1999 en  
d) Certificado de trabajo de fecha 17 de mayo de 2002 (f. 11), expedido por la  
empresa Calusa SRL, en el cual se indica que trabajo desde el 11 de enero de  
1999 hasta el 15 de mayo de 2002 en el cargo de topografo en la seccion de  
topografia, en la unidad operativa Cobriza de Doe Run Peru SRL.  
e) Certificado de trabajo de fecha 17 de julio de 2004 (f. 12), expedido por la  
empresa de Servicios Multiples Mi Perû SRL, en el cual se consigna que  
laboro desde el 16 de mayo de 2002 hasta el 15 de julio de 2004, en el cargo  
de topografo en la seccion de topogratia y en el Departamento de Geologia  
f) Certificado de trabajo de fecha 31 de agosto de 2005 (f. 13), expedido por la  
empresa M & Jakell's SAC Contratistas Generales, en el cual se senala que  
laboro desde el 16 de julio de 2004 hasta el 31 de agosto de 2005 en el cargo  
de topografo en la seccion de topografia, Departamento de Ingenieria, en la  
g) Certificado de Trabajo de fecha 31 de octubre de 2006 (f. 14), expedido por la  
empresa Union Peru SAC, en el cual se consigna que laboro desde el 1 de  
setiembre de 2005 hasta el 31 de octubre de 2006, desempenandose como  
topografo en la seccion de topografia, Departamento de Ingenieria, en la  
h) Certificado de trabajo de fecha 26 de mayo de 2008 (f. 15), emitido por la  
empresa Patruvi TEI Service SRLTda., en el cual se indica que trabajo desde  
el 1 de noviembre de 2006 hasta el 30 de abril de 2008 en el cargo de  
mina.  
corresponde a minas subterraneas.  
la seccion de topografia.  
Interior Mina.  
unidad minera de Cobriza.  
unidad minera de Cobriza.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02508-2017-PA/TC  
JUNIN  
CÉSAR ELISBAN DEL CARPIO  
CALDERON  
topografo en el Area de Ingenieria, en la unidad minera de Cobriza de Doe  
i) Certificado de trabajo de fecha 31 de mayo de 2014 (f. 16) expedido por la  
empresa Doe Run Peru SRL, en el que se senala que laboro desde el 1 de  
mayo de 2008 hasta el 31 de mayo de 2014, desempenandose como  
topografo en el Departamento de Mina Socavon; asimismo, a fojas 18 obra la  
declaracion jurada de la referida empresa, en la que se precisa que laboro en  
Run Peru SRL.  
dicho periodo en minas subterraneas.  
9. El demandante también presenta la copia legalizada del certificado médico  
expedido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad del Hospital Carlos  
Lanfranco La Hoz, de fecha 16 de enero de 2015 (f. 21), en el que se indica que  
padece de neumoconiosis I estadio y enfermedad pulmonar intersticial difusa con  
62 % de menoscabo global; ademas, acompana la copia legalizada de la historia  
10. Por consiguiente, ha quedado acreditado que el demandante padece de  
neumoconiosis en I estadio y enfermedad pulmonar intersticial difusa con 62 % de  
incapacidad. Por ello, importa recordar que, respecto a la neumoconiosis, por sus  
caracteristicas, este Tribunal ha considerado, invariablemente, que su origen es  
ocupacional cuando el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y  
reaccion pulmonar al polvo de diversas sustancias minerales, especialmente de  
11. Atendiendo a lo senalado, para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional, en la sentencia emitida en el Expediente 1008-2004-  
PA/TC, este Tribunal interpreto que, en defecto de un pronunciamiento médico  
expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce  
invalidez parcial permanente, es decir, 50 % de incapacidad laboral.  
12. En ese sentido, se concluye que, del menoscabo global que presenta el demandante,  
por lo menos el 50 % se origina en la enfermedad profesional de neumoconiosis  
que padece, correspondiéndole percibir la pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional atendiendo al grado de incapacidad laboral que presenta.  
13. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro de Accidentes de Trabajo  
y Enfermedades Profesionales, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por  
su régimen sustitutorio: el Sistema Complementario de Trabajo de Riesgo, y  
percibir la pension de invalidez permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1  
del Decreto Supremo 003-98-SA, en un monto equivalente al 50% de su  
clinica 380163 (ff. 22 a 34).  
silice cristalina, por periodos prolongados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902508-2017-PA/TC  
JUNIN  
CÉSAR ELISBAN DEL CARPIO  
CALDERON  
remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de la capacidad organica  
14. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional (esto es, desde el 16 de enero de  
2015), dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y  
es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia (antes renta  
vitalicia) en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo  
15. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil. Con relacion al pago de costos  
procesales, conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
funcional que padece a consecuencia de la silicosis.  
003-98-SA.  
corresponde a la demandada pagar dicho concepto.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. ORDENAR que la entidad demandada otorgue al recurrente la pension de invalidez  
por enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus nomas  
complementarias y conexas, conforme a los fundamentos de la presente sentencia; y  
que proceda al pago de las pensiones generadas desde el 16 de enero de 2015, con  
a la pension del demandante.  
sus respectivos intereses legales, mas los costos del proceso.  
Lo que certifico:  
(  
Hohe  
HELEN TAMARI REYES  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
dy  
SS.  
22  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA