
02515-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02515-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02515-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO TORIBIO DE LA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Y  
En Lima, a los 8 dias del mes de mayo de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ràmos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Toribio de la  
Cruz contra la resolucion de fojas 335, de fecha 14 de marzo de 2016, expedida por la  
Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
Wdeclaro fundada la excepcion de cosa juzgada.  
ANTECEDENTES  
El demandante, con fecha 7 de mayo de 2015, interpuso demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicito que se le otorgara  
pension minera completa conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009. Alego la  
La Oficina de Normalizacion Previsional formulo la excepcion de cosa juzgada y  
contesto la demanda. Senalo que el recurrente no presento los documentos necesarios  
para acreditar mas anos de aportaciones, por lo que no cumplia con los requisitos para  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 18 de setiembre de 2015, declaro  
infundada la excepcion interpuesta y con fecha 23 de setiembre de 2015 declaro  
fundada la demanda, por considerar que el recurrente alcanzaba los aportes y tenia la  
La Sala revisora revoco la apelada, declaro fundada la excepcion de cosaj juzgada,  
dispuso anular todo lo actuado y declaro la conclusion del proceso, ya que la pretension  
del actor contaba con una decision judicial denegatoria con carâcter de cosa juzgada.  
Asimismo, declaro que carecia de objeto pronunciarse respecto de la impugnacion de la  
vulneracion de su derecho constitucional a la pension.  
acceder a la pension solicitada.  
edad requeridos para acceder a la pension solicitada.  
sentencia dictada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 y su reglamento, asi como  
los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02515-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO TORIBIO DE LA CRUZ  
Consideraciones previas  
2. Como ya se expuso en los antecedentes, la Sala ha declarado fundada la excepcion  
de cosa juzgada planteada por la entidad demandada, atendiendo a una sentencia de  
vista de fecha 25 de enero de 2013, emitida en un proceso contencioso  
administrativo entre las mismas partes (f. 272). Sin embargo, este Tribunal  
considera que dicha excepcion debe ser desestimada, ya que no concurre la "triple  
identidad" procesal de i) partes, ii) petitorio materia del proceso y iii) causa 0  
En efecto, en el proceso anterior se cuestiono la Resolucion 21670-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 30 de julio de 2008 (f. 228); y, en el presente  
caso, el demandante cuestiona la Resolucion 5766-2014-ONP/DPR/DL19990, de  
fecha 6 de junio de 2014 (f. 231), mediante la cual la Oficina de Normalizacion  
Previsional reconocio mas anos de aportaciones. Por lo tanto, se aprecia que el  
motivo que fundamenta el petitorio.  
petitorio no es idéntico.  
Procedencia de la demanda  
4. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento. En consecuencia, corresponde analizar si el  
demandante cumple los presupuestos legales que permitiran determinar si tiene  
derecho a percibir la pension que reclama, pues si ello es asi se estaria verificando  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
5. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 preceptuan que la edad de jubilacion de los  
trabajadores mineros sera de 45 anos cuando laboren en minas subterraneas,  
siempre que hayan acreditado veinte (20) anos de aportaciones, de los cuales diez  
(10) anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
6. En cuanto al requisito etario, de acuerdo con la copia del documento nacional  
identidad de fojas 13, el demandante nacio el 2 de diciembre de 1962. Por lo tanto,  
7. Ahora bien, en lo que respecta a los anos minimos de aportes con los que debe  
contar el recurrente, de la Resolucion 5766-2014-ONP/DPR/DL 19990, de fecha 6  
de junio de 2014 (f. 231), se advierte que la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) solo le ha reconocido once (11) anos y ocho (8) meses de aportaciones  
cumplio la edad requerida el 2 de diciembre de 2007.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02515-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO TORIBIO DE LA CRUZ  
efectuados desde el 25 de julio de 1995 hasta el 9 de marzo de 2007, periodo en el  
que laboro en Contratistas Subterraneos SRL. Minera, Construccion y Transportes  
8. De lo expuesto, se infiere que en el presente proceso se deben analizar las  
aportaciones no reconocidas por la ONP.A estos efectos se debe tener en cuenta el  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 04762-2007-PA/TC, asi  
como su resolucion aclaratoria; en la cual este Tribunal ha establecido como  
precedente las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
9. Las aportaciones no reconocidas por la ONP son las efectuadas durante su relacion  
laboral con la Compania Minera Santa Rita SA desde el 27 de noviembre de 1981  
hasta el 3 de enero de 1993; y con Ferroviarios Mineros EIRL desde el 11 de  
odtubre de 1993 hasta el 25 de mayo de 1994. A fin de acreditar la totalidad de las  
apartaciones alegadas, de autos se aprecia los siguientes documentos:  
La Libertad SRL) y FLM&M Ingenieros SAC.  
amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
a. Respecto a la Compania Minera Santa Rita:  
Certificado de trabajo de fecha 23 de enero de 1993, suscrito por el Jefe de  
Relaciones Industriales. en el que se detalla que el recurrente laboro del 27 de  
noviembre de 1981 al 3 de enero de 1993 en la seccion mina como ayudante de  
170 boletas de pago, las cuales, si bien no estan todas suscritas por el  
empleador 0 un representante, si generan certeza para la acreditacion de  
aportes. Y es que, segun obra en autos, en mérito al pedido de informacion  
realizado por este Tribunal, se remitio el Oficio SMC-GL-020-2018, de fecha  
18 de enero de 2018, emitido por el Gerente de Asuntos Legales y  
Corporativos de la Sociedad Minera Corona SA (f. 21 del cuadernillo de este  
Tribunal), en el cual se informa que la "Compania Minera Santa Rita SA fue  
una persona juridica que se extinguio en el ano 1998 como consecuencia de la  
fusion celebrada con Sociedad Minera Corona SA, Minera Yauli y Sociedad  
[...] la ubicacion de la informacion que nos ha sido requerida no resulta sencilla,  
habida cuenta que se trata de una persona que no ha brindado servicios especifica  
y directamente para Sociedad Minera Corona SA y porque, ademas, los hechos y  
No obstante, luego de una intensa busqueda, solo hemos podido ubicar copia de  
una boleta de pago del mes de diciembre de 1992 -cuya copia adjuntamos-, [...J.  
En efecto, dicha copia es del mes de diciembre de 1992 (f. 22 del cuadernillo  
de este Tribunal), y es idéntica a la que obra a foja 183, presentada por el  
mina (f. 14).  
Minera Avella SA". Asimismo, manifiesta que:  
documentos se remontan [...] hace mas de 25 anos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02515-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO TORIBIO DE LA CRUZ  
recurrente, en la cual se senala como fecha de ingreso del recurrente el 27 de  
noviembre de 1981.  
b. Respecto a Ferroviarios Mineros EIRL:  
Certificado de trabajo de fecha 2 de junio de 1994, el cual cuenta con una  
rubrica, pero no se identifica quien la firmo; por lo tanto, no genera certeza  
Declaracion Jurada de fecha 20 de diciembre de 2009, emitida por el titular de  
la empresa, en la que se consigna que laboro del 11 de octubre de 1993 al 25 de  
Liquidacion de Beneficios Sociales suscrita por el Administrador (f. 187) que  
se corrobora con la declaracion jurada ya mencionada, por lo que corresponde  
para la acreditacion de aportes (f. 186).  
mayo de 1994 (f. 188).  
reconocer al demandante 7 meses y 10 dias de aportaciones.  
10. En resumen, de lo expuesto y conforme a lo establecido en el precedente recaido en  
el Expediente 04762-2007-PA/TC, este Tribunal estima que el recurrente acredita  
las aportaciones efectuadas del 27 de noviembre de 1981 al 3 de enero de 1993, y  
del 11 de octubre de 1993 al 21 de mayo de 1994. En consecuencia, entre las  
aportaciones reconocidas por la ONP y las acreditadas en el presente proceso de  
amparo, el recurrente cuenta con 23 anos, 4 meses y 17 dias de aportaciones.  
11. Ahora bien, y respecto a los 10 anos de labores efectivas en la modalidad senalada  
por el actor, resulta preciso indicar que la Oficina de Normalizacion Previsional  
reconocio que el recurrente laboro 6 anos y 8 meses como minero de socavon (f.  
232); y, por otro lado, del periodo laborado en la Compania Santa Rita, del  
certificado de trabajo (f. 14) y las boletas en las que se le paga la bonificacion por  
laborar en el subsuelo (ff. 15 a 184), se desprende que el recurrente laboro al interior  
de mina. Por lo tanto, esta acreditado que laboro mas de 10 anos al interior de mina.  
12. Habiendo reunido el actor los requisitos establecidos en la Ley 25009, le  
corresponde una pension minera en la modalidad de interior de mina conforme a los  
articulos 1 y 2 de dicha ley, por lo que se debe estimar la demanda y abonarle las  
pensiones devengadas de acuerdo con lo senalado por el articulo 81 del Decreto Ley  
13. Con respecto al pago de los intereses legales, este debe ser efectuado conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC, publicado en el portal web institucional, que constituye doctrina  
jurisprudencial. Y, en lo que corresponde a los costos procesales, estos deberan ser  
19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02515-2016-PA/TC  
JUNIN  
ALEJANDRO TORIBIO DE LA CRUZ  
abonados por la entidad demandada, de conformidad con el articulo 56 del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de cosa juzgada.  
2. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension del demandante; en consecuencia, nula la Resolucion  
3. ORDENAR que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con expedir una  
nueva resolucion administrativa otorgandole al demandante su pension de jubilacion  
minera con arreglo a la Ley 25009 y el Decreto Ley 19990, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, con el abono de devengados, intereses legales  
5766-2014-ONPDPR/DL 19990, de fecha 6 de junio de 2014.  
y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
SS.  
A -  
  
Lo que certifico:  
HÉLEN TAMARIZ REVES  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL