
02520-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02520-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02520-2016-PA/TC  
BENJAMIN VIDAL ARROYO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de abril de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldaha Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Benjamin Vidal Arroyo  
contra la resolucion de fojas 216, de fecha 14 de marzo de 2016, expedida por la Sala  
Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Vida Compania  
de Seguros y Reaseguros S. .A. (Mapfre). Solicita que se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, el Decreto  
Supremo 003-98-SA. Asimismo, solicita el abono de los devengados, intereses legales y  
costos procesales.  
Mapfre propone las excepciones de convenio arbitral e incompetencia y contesta  
la demanda. Manifiesta que el certificado médico adjuntado por el actor no es idoneo en  
tanto existe manifestacion expresa del Ministerio de Salud respecto a que no evalua  
enfermedades profesionales y que los hospitales no cuentan con comisiones que evaluen  
y califiquen la invalidez por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales.  
Refiere que las notas informativas emitidas por el Ministerio de Salud informan de que  
el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz no esta facultado para calificar y emitir  
certificados médicos por enfermedades profesionales y accidentes de trabajo, sino que  
el Instituto Nacional de Rehabilitacion sera el encargado de evaluar y determinar el  
padecimiento de alguna enfermedad profesional. Agrega que las Comisiones Médicas  
Calificadoras de Incapacidad solo estan facultadas para calificar enfermedades y  
accidentes comunes. Ademas, de ello las fichas ocupacionales del actor de fechas 9 de  
julio de 2012 y 26 de mayo de 2008 establecen que no padece de neumoconiosis.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 17 de  
agosto de 2015, declaro infundadas las excepciones propuestas y con fecha 29 de  
octubre de 2015 declaro improcedente la demanda, por considerar que el certificado  
médico adjuntado por el actor no ha sido expedido por un hospital nacional autorizado  
para la evaluacion de enfermedades profesionales, y que los médicos que suscriben  
dicho certificado no conforman una comision evaluadora de incapacidades, sino que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02520-2016-PA/TC  
BENJAMIN VIDAL ARROYO  
JUNIN  
actuan bajo la denominacion de un comité de invalidez. Agrega que, existen certificados  
médicos contradictorios y del mismo valor probatorio, por lo que es necesario  
determinar fehacientemente el estado actual de salud del actor.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, el Decreto  
Supremo 003-98-SA, mas el abono de los devengados, intereses legales y costos  
procesales.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los requisitos  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitan determinar si tiene derecho a percibir la pension que solicita,  
pues si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
legales.  
demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC (Caso  
Hernandez Hernandez), publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado y unificado  
los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedad profesionales).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02520-2016-PA/TC  
BENJAMIN VIDAL ARROYO  
JUNIN  
Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, vigente hasta el 17 de mayo de 1997 y  
luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que establecio en su  
Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
7. Posteriormente, mediante Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciéndose las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 a sus beneficiarios como consecuencia de un accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional. El articulo 18.2.1 de esta norma define la  
invalidez parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en  
una proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a los 2/3 (66.66 %). Ademas,  
si el porcentaje de menoscabo es superior, la invalidez se define como invalidez  
total permanente, conforme se detalla en el articulo 18.2.2 de la norma.  
8. En el presente caso, se aprecia de la constancia de trabajo expedida por Doe Run  
Peru (f. 2) que el actor ha laborado en dicho centro minero-metaldrgico desde el 17  
de noviembre de 1987, como operador FyR III en el area de circuito de plomo de La  
9. De la copia del Certificado Médico-DS No 166-2005-EF, de fecha 21 de marzo de  
2014 (f. 3), expedido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del  
Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, se observa que se ha dictaminado que el actor  
padece de neumoconiosis I estadio y enfermedad pulmonar intersticial difusa, con  
10. Los cuestionamientos al informe médico presentado por el demandante, formulados  
por la emplazada, y los contenidos en las sentencias de primera instancia no enervan  
su valor probatorio en atencion a lo previsto en la regla sustancial 1 senalada en el  
fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC. Mas  
aun, cuando el certificado médico de fecha 24 de junio de 2016, presentado por la  
emplazada en esta sede, ha sido realizada con un examen médico antiguo, que no  
11. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con caracter de  
precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan  
Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
Oroya.  
61 % de menoscabo.  
genera conviccion.  
el valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02520-2016-PA/TC  
BENJAMIN VIDAL ARROYO  
JUNIN  
12. Resulta pertinente recordar, sin embargo, que, respecto al acceso a la pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 su sustitutoria, la pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790, este Tribunal ha puntualizado que a efectos de determinar  
si una enfermedad es producto de la actividad laboral se requiere verificar la  
existencia de un nexo 0 relacion de causalidad (causa-efecto) entre las labores  
13.Asi, importa precisar que, con respecto a la enfermedad profesional de  
neumoconiosis (silicosis) y debido a sus caracteristicas, este Tribunal, en el  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, ha  
considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha enfermedad  
es implicito para quienes han realizado actividades mineras, debido a que es una  
enfermedad irreversible y degenerativa causada por la exposicion a polvos  
minerales esclerogenos. En el caso de autos, se verifica que la enfermedad de  
neumoconiosis que padece el actor es de origen ocupacional al haber realizado por  
mas de 25 anos actividades mineras como operador, en el area de circuito de plomo  
de La Oroya, por lo que, conforme a la constancia de trabajo de fecha 3 de  
setiembre de 2013 (f. 2), queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
14. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension de invalidez vitalicia -antes renta vitalicia en  
concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
Por eso, este Tribunal estima que la contingencia debe establecerse desde la fecha  
del Certificado de Evaluacion Médica de Incapacidad D.S. 166-2005-EF, expedido  
por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital Carlos  
15. Siendo ello asi, y habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro de Accidentes de Trabajo  
y Enfermedades Profesionales, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por  
su régimen sustitutorio: el Sistema Complementario de Trabajo de Riesgo. Ademas,  
le toca percibir la pension de invalidez permanente parcial, regulada en el articulo  
18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, en un monto equivalente al 50% de su  
remuneracion mensual, en atencion al menoscabo de la capacidad organica  
16. Por consiguiente, al haberse acreditado en autos la vulneracion del derecho a la  
pension del demandante, corresponde estimar la demanda y ordenar el otorgamiento  
desempenadas y la enfermedad.  
Lanfranco La Hoz del 21 de marzo de 2014.  
funcional que padece a consecuencia de la silicosis.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02520-2016-PA/TC  
BENJAMIN VIDAL ARROYO  
JUNIN  
de la pension de invalidez, asi como el pago de las pensiones devengadas conforme  
17. Respecto al pago de los intereses legales, estos deberan ser liquidados conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC, publicado en el portal web institucional, que constituye doctrina  
18. Con relacion al pago de costos procesales, conforme al articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde a la demandada pagar dicho concepto, asi  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
a lo precitado supra.  
jurisprudencial.  
como el pago de costas procesales.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Ordenar a la demandada que expida resolucion otorgandole al actor pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su  
reglamento, y a los fundamentos expuestos en la presente sentencia. Asimismo,  
dispone que se abonen los devengados correspondientes, los intereses legales a que  
hubiere lugar conforme al articulo 1246 del Codigo Civil, asi como los costos y  
del demandante.  
costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS  
NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
CO  
lde  
Lo que certifico:  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretarte de le Sele Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL