
02534-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02534-2017-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02534-2017-PHC/TC  
ALAN EDY MENDOZA BLANCO y  
JOHAN JESUS MENDOZA BLANCO,  
representados por INGRID PAMELA TAPIA  
CUSCO  
SAAVEDRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2018, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Sardon de  
Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento de los magistrados Ramos Nunez y Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 27 de febrero de 2018. Asimismo, se agregan el  
fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y los votos singulares de los  
magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ingrid Pamela Tapia Saavedra, a  
favor de don Alan Edy Mendoza Blanco y otro, contra la Resolucion 7, de fojas 118, de  
17 de marzo de 2017, expedida por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia del Cusco, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El 6 de febrero de 2017, dona Ingrid Pamela Tapia Saavedra interpone demanda verbal  
de habeas corpus a favor de Alan Edy Mendoza Blanco y de don Johan Jesus Mendoza  
Blanco; y la dirige contra los magistrados integrantes de la Sala Penal Liquidadora  
Transitoria en adicion Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de la Corte Superior de  
Justicia del Cusco. Solicita que se declare la nulidad del auto relevante, Resolucion 49,  
de 28 de diciembre de 2016, que declara nulo el concesorio de apelacion dictado por  
Resolucion 44, de 9 de agosto de 2016; y, en consecuencia, nulo por extemporaneo el  
recurso de apelacion interpuesto por los favorecidos contra la sentencia condenatoria de  
1 de agosto de 2016 (Expediente 00448-2009-0-1001-JR-PE-04). Se alega la  
vulneracion de la libertad personal, el debido proceso, la motivacion de las resoluciones  
La recurrente sostiene que el Segundo Juzgado Penal Liquidador de Wanchaq, el 1 de  
agosto de 2016, emitio sentencia condenatoria contra los favorecidos por el delito contra  
la libertad sexual violacion sexual agravada en grado de tentativa en agravio de menor  
Agrega que, el 5 de agosto de 2016, se notifico al abogado defensor de ambos con la  
precitada sentencia condenatoria y que ese mismo dia se interpuso recurso de apelacion,  
el cual, fue admitido por Resolucion 44, de 9 agosto de 2016, y se concedio el plazo de  
y la pluralidad de instancia.  
de edad y, les impuso ocho anos de pena privativa de libertad.  
diez dias para fundamentarlo, el cual finalizo el 25 de agosto de 2016.  
W  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02534-2017-PHCTC  
ALAN EDY MENDOZA BLANCO y  
JOHAN JESUS MENDOZA BLANCO,  
representados por INGRID PAMELA TAPIA  
CUSCO  
SAAVEDRA  
Finalmente, aduce la recurrente que los jueces superiores emplazados vulneraron el  
derecho a la pluralidad de instancia, pues mediante Resolucion de Vista 49, de 28 de  
diciembre de 2016, declararon nulo el auto que les concedio el recurso de apelacion  
argumentando que era extemporaneo, debido a que lo fundamento fuera del plazo de  
diez dias que se les otorgo a los favorecidos durante la Diligencia de Lectura de  
Sentencia, arbitrariedad que acredita la afectacion de los derechos reclamados, pues en  
El Quinto Juzgado Penal Unipersonal de la Sede Central de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco, mediante resolucion de 10 de enero de 2017, declaro improcedente la  
demanda tras considerar que, si bien es cierto el proceso penal seguido contra los  
beneficiarios se realizo en aplicacion del Decreto Legislativo 124; también lo es que en  
este deben observarse los plazos y formalidades exigidas por la ley ordinaria; en  
consecuencia, si el recurso de apelacion se interpuso el 5 de agosto de 2016, el plazo de  
diez dias para su fundamentacion vencio el 16 de agosto de 2016, razon por la cual la  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco confirmo la  
apelada por considerar que el plazo de diez dias se computa desde el dia siguiente de la  
notificacion -esto es, desde el dia 5 de agosto de 2016 - por lo que la fundamentacion  
dicha diligencia no estuvo el abogado defensor.  
resolucion cuestionada no lesiona los derechos invocados.  
de la apelacion de 25 de agosto de 2016 es extemporanea  
EUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del auto relevante,  
Resolucion 49, de 28 de diciembre de 2016, que declara nulo el concesorio del  
recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia de fecha 1 de agosto de 2016,  
que condeno a los beneficiarios por delito de violacion sexual en grado de  
tentativa en agravio de menor de edad y les impuso ocho anos de pena privativa de  
libertad efectiva. (Expediente 00448-2009-0-1001-JR-PE-04).  
Consideraciones Preliminares  
2. El Quinto Juzgado Penal Unipersonal de la Sede Central de la Corte Superior de  
Justicia del Cusco declaro liminarmente improcedente la demanda. Este  
pronunciamiento fue confirmado por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco. Sin embargo, el Tribunal Constitucional, en  
W N  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02534-2017-PHCTC  
ALAN EDY MENDOZA BLANCO y  
JOHAN JESUS MENDOZA BLANCO,  
representados por INGRID PAMELA TAPIA  
CUSCO  
SAAVEDRA  
atencion a los principios de celeridad y economia procesal considera pertinente  
emitir pronunciamiento, toda vez que en autos aparecen los elementos necesarios  
Derecho de defensa de los demandados y la posibilidad de un pronunciamiento  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 8439-2013-PHC/TC, el Tribunal  
Constitucional establecio las razones que deben ser evaluadas en caso de optar por  
emitir un pronunciamiento de fondo, sin necesidad de retrotraer el proceso y  
reconducirlo al momento del emplazamiento con la demanda, las cuales resultan  
4. En efecto, a folios 27 al 30 y 129 al 132 de autos, obran las notificaciones  
cursadas a los magistrados y al procurador publico encargado de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial. Por consiguiente, los jueces emplazados y la  
Procuraduria Publica del Poder Judicial tuvieron conocimiento del presente  
para ello.  
atendiendo al fondo del asunto  
aplicables al presente caso.  
proceso.  
Analisis del caso concreto  
5. En el presente caso, se advierte que el asunto litigioso radica en establecer si la  
decision judicial de declarar nulo el auto que concede el recurso de apelacion se  
encuentra justificada 0 si, por el contrario, la nulidad decretada representa una  
afectacion al debido proceso y, en especifico, a la pluralidad de instancias que la  
Constitucion garantiza a los beneficiarios.  
El derecho a la pluralidad de instancias  
6. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente 4235-2010-  
PHC/TC, respecto al contenido del derecho a la pluralidad de instancia, senalo  
que se trata de un derecho fundamental que "tiene por objeto garantizar que las  
personas naturales 0 juridicas que participen en un proceso judicial tengan la  
oportunidad que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un  
organo superior de la misma naturaleza siempre que se haya hecho uso de los  
medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal". En esa  
medida, el derecho a la pluralidad de la instancia guarda también conexion  
estrecha con el derecho fundamental a la defensa, reconocido en el articulo 139,  
inciso 14, de la Constitucion.  
MV  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02534-2017-PHCTC  
ALAN EDY MENDOZA BLANCO y  
JOHAN JESUS MENDOZA BLANCO,  
representados por INGRID PAMELA TAPIA  
CUSCO  
SAAVEDRA  
7. Asimismo, ha expuesto, que el derecho de acceso a los recursos 0 a recurrir las  
resoluciones judiciales es una manifestacion implicita del derecho fundamental a  
la pluralidad de la instancia, reconocido en el articulo 139, inciso 6, de la  
Constitucion, el cual, a su vez, forma parte del derecho fundamental al debido  
proceso, reconocido en el articulo 139, inciso 3, de la Norma Fundamental  
(Expedientes 1243-2008-PHCTC, fundamento 2; 5019-2009-PHCTC,  
8. Se trata, pues, de un derecho fundamental que "tiene por objeto garantizar que las  
personas, naturales O juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la  
oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un  
organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los  
medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal"  
(Expedientes 3261-2005-PA/TC, fundamento 3; 5108-2008-PA/TC, fundamento  
5; 5415-2008-PA/TC, fundamento 6; y 0607-2009-PA/TC, fundamento 51).  
9. En el presente caso, se advierte que, durante la audiencia de lectura de sentencia,  
de 1 de agosto de 2016, los beneficiarios estuvieron representados por la defensora  
publica Ana Maria Mejia Quispe, quien se reservo el derecho de impugnar la  
fundamento 2; 2596-2010-PA/TC, fundamento 4).  
sentencia condenatoria dictada (folios 52/53).  
10. De autos se advierte que:  
a. El 5 de agosto de 2016 se notifico a los favorecidos con la sentencia (folios  
57 a 60) y en la misma fecha, el abogado de su eleccion interpuso apelacion y  
se reservo el derecho de fundamentar dicha apelacion (folios 54).  
b. A folios 55 obra el auto que concede apelacion, esto es, la Resolucion 44, de  
9 de agosto de 2016, emitida por el Segundo Juzgado penal Liquidador de  
Wanchaq, mediante el cual se tiene por admitido el recurso de apelacion y se  
C. A folios 62 consta la notificacion de la Resolucion 44, y a folios 63, el Aviso  
Judicial de 15 de agosto de 2016, ambos cursados a los favorecidos, los  
cuales inician el computo del nuevo plazo de fundamentacion otorgado por la  
d. Asimismo, de folios 70 a 80 obra el escrito de 25 de agosto de 2016,  
mediante el cual los beneficiarios cumplen con fundamentar el agravio  
e. Finalmente, a folios 83 figura la Resolucion 46, de 1 de setiembre de 2016,  
que resuelve tener por cumplido el requisito de la fundamentacion de  
agravios y dispone remitir los actuados al Ministerio Publico para que emita  
conceden diez dias para su fundamentacion.  
judicatura.  
causado por la sentencia condenatoria cuestionada.  
m  
EXP. N.° 02534-2017-PHCTC  
ALAN EDY MENDOZA BLANCO y  
JOHAN JESUS MENDOZA BLANCO,  
representados por INGRID PAMELA TAPIA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
SAAVEDRA  
pronunciamiento.  
11. En este orden de ideas, se decreto indebidamente la nulidad de la Resolucion 44,  
mediante la cual se concedio el medio impugnatorio interpuesto. No solo porque  
los favorecidos cumplieron con los requisitos establecidos por el articulo 300 del  
Codigo de Procedimientos Penales, modificado por Decreto Legislativo 959, para  
la procedencia de su recurso de apelacion, sino también, porque dichos requisitos  
12. En consecuencia, este Tribunal entiende que el auto relevante que contiene la  
Resolucion 49, de 28 de diciembre de 2016, que declara nulo el concesorio del  
recurso de apelacion, restringio el derecho que le asiste a los beneficiarios, quienes  
tienen la condicion de sentenciados en el proceso penal, a acceder a la instancia  
plural, pues no se les permitio que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea  
revisado por un organo superior de la misma naturaleza, conforme lo garantiza el  
articulo 139.6 de la Norma Fundamental. En consecuencia, debe estimarse la  
13. Por lo expuesto, este Tribunal declara que, en el presente caso, se violo el derecho  
a la pluralidad de la instancia 0 doble instancia reconocido en el articulo 139,  
fueron cumplidos dentro del plazo judicial establecido.  
demanda  
inciso 6, de la Constitucion.  
Efectos de la sentencia  
14. En consecuencia, debe declararse la nulidad del Auto Relevante Resolucion 49, de  
28 de diciembre de 2016, que declaro nulo el concesorio de apelacion interpuesto  
contra la sentencia emitida mediante Resolucion 43, de 1 de agosto de 2016;y, en  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
consecuencia, debe darse tramite al recurso de apelacion.  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus respecto a la afectacion del  
derecho a la pluralidad de instancia; en consecuencia, NULO el Auto Relevante,  
Resolucion 49, de 28 de diciembre de 2016,  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02534-2017-PHC/TC  
ALAN EDY MENDOZA BLANCO y  
JOHAN JESUS MENDOZA BLANCO,  
representados por INGRID PAMELA TAPIA  
CUSCO  
SAA VEDRA  
2. DISPONER que la Sala Penal Liquidadora Transitoria en adicion Juzgado Penal  
Colegiado Supraprovincial de la Corte Superior de Justicia del Cusco dé tramite al  
recurso de apelacion contra la sentencia, Resolucion 42, de 1 de agosto de 2016  
(Expediente 00482094-1001-RPE09,  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
SS.  
MAMMM/  
PONENTE SARDON DE TABO  
Lo que certific  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCION  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02534-2017-PHCTC  
ALAN EDY MENDOZA BLANCO y  
JOHAN JESUS MENDOZA BLANCO,  
representados por INGRID PAMELA TAPIA  
CUSCO  
SAAVEDRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho de acceso a los recursos, considero necesario hacer las siguientes precisiones  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia, reconocido en el articulo 139,  
inciso 6 de la Constitucion, constituye uno de los pilares en los que se cimenta el  
Estado Constitucional peruano, respetuoso de la primacia normativa de la  
Constitucion y garante de la vigencia efectiva de los derechos fundamentales, que  
considera a la persona humana como un valor supremo anterior y superior al propio  
Estado y que, por tanto, condiciona todo el accionar de la Administracion Publica.  
2. Tal derecho fundamental ha sido consagrado en instrumentos internacionales  
ratificados por el Estado Peruano que, por consiguiente, forman parte del Derecho  
interno; tales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, cuyo  
articulo 8, inciso 2, literal h) establece literalmente que "Durante el proceso, toda  
persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas (...)  
derechos de recurrir el fallo ante juez 0 tribunal superior"; y el Pacto Internacional  
de Derechos Civiles y Politicos, cuyo articulo 14, inciso 5 contempla expresamente  
que "Toda persona declarada culpable de un delito tendra derecho a que el fallo  
condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal  
3. Esto ultimo, desde ya adelanto, no implica vaciar completamente de contenido el  
referido derecho constitucional por via legislativa, estipulando requisitos  
irrazonables que, de no ser cumplidos, finalmente impedirian un pronunciamiento de  
fondo por parte de la instancia de revision. A este respecto, la propia Corte IDH ha  
senalado que "Si bien los Estados tienen un margen de apreciacion para regular el  
ejercicio de ese recurso, no pueden establecer restricciones 0 requisitos que infrinjan  
la esencia misma del derecho a recurrir el fallo (...) no basta con la existencia formal  
de los recursos sino que éstos deben ser eficaces, es decir, deben dar resultados 0  
respuestas al fin para el cual fueron concebidos" (cfr. Caso Herrera Ulloa VS Costa  
4. Asimismo, tal Corte ha hecho suyo el criterio del Comité de Derechos Humanos  
establecido en los casos M. Sineiro Fernandez C. Espana (1007/2001), dictamen del  
7 de agosto de 2003, parrafos 7 y 8; y Gomez Vasquez C. Espana (701/1996),  
dictamen del 20 de julio de 2000, parrafo 11.1 m, en el sentido que "(...) la  
inexistencia de la posibilidad de que el fallo condenatorio y la pena del autor fueran  
revisadas integramente, como se desprende de la propia sentencia de casacion (...),  
limitândose dicha revision a los aspectos formales O legales de la sentencia, no  
respecto del derecho a la pluralidad de instancia:  
superior, conforme a lo prescrito por la ley".  
Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 161).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02534-2017-PHC/TC  
ALAN EDY MENDOZA BLANCO  
JOHAN JESUS MENDOZA BLANCO  
representados por INGRID PAMELA TAPIA  
CUSCO  
SAAVEDRA  
cumple con las garantias que exige el parrafo 5, articulo 14 del Pacto. Por  
consiguiente, al autor le fue denegado el derecho a la revision del fallo condenatorio  
y de la propia pena, en violacion del parrafo 5 del Pacto." (cfr. Caso Herrera Ulloa  
5. No solo eso, la Corte IDH ha afirmado en otros de sus casos que en tanto las garantias  
judiciales buscan que quien esté incurso en un proceso no sea sometido a decisiones  
arbitrarias, "(... .) el derecho a recurrir el fallo no podria ser efectivo si no se garantiza  
respeto de todo aquél que es condenado, ya que la condena es la manifestacion del  
ejercicio del poder punitivo del Estado" (cfr. Caso Mohamed VS. Argentina, sentencia  
del 23 de noviembre de 2012, parrafo 92). Es decir, como quiera que una sentencia  
condenatoria refleja en su cabal dimension el poder punitivo del Estado, debe tenerse  
un mayor celo al protegerse los derechos procesales de aquel que es condenado er  
un proceso, lo que implica garantizar escrupulosamente la revision del fallo  
condenatorio a través del respectivo pronunciamiento del superior jerarquico.  
6. Enfatizo en este punto, que constituye un imperativo para los operadores de justicia  
el interpretar los derechos conforme a los tratados internacionales sobre derechos  
humanos y la jurisprudencia supranacional dictada al respecto, segun lo senala la  
Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion peruana, que a la letra  
preceptua "Las normas relativas a los derechos y las libertades que la Constitucion  
reconoce se interpretan de conformidad con la Declaracion Universal de Derechos  
Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas materias  
ratificadas por el Peru"; y el articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, que expresamente dispone: "El contenido y alcances de los derechos  
constitucionales protegidos por los procesos regulados en el presente Codigo deben  
interpretarse de conformidad con la Declaracion Universal de Derechos Humanos,  
los tratados sobre derechos humanos, asi como de las decisiones adoptadas por los  
tribunales internacionales sobre derechos humanos constituidos segun tratados de los  
7. Vale decir, que el Estado peruano, al aplicar el Derecho a través de sus organos de  
justicia, se encuentra obligado a interpretarlo de conformidad con los instrumentos  
internacionales sobre derechos humanos y la jurisprudencia de las cortes  
internacionales correspondientes. Esto no es otra cosa que el sometimiento del Estado  
peruano al Derecho Convencional, en tanto parte suscriptora de tratados  
internacionales sobre Derechos Humanos y, por tanto, respetuosa de los mismos y de  
las decisiones de los tribunales internacionales que trazan el contenido protegido de  
8. A nivel interno,y en armonia con los convenios internacionales antes referidos, debo  
anadir que el Tribunal Constitucional en reiterada, abundante y uniforme  
VS. Costa Rica, sentencia del 2 dejulio de 2004, parrafo 166).  
que el Peru es parte".  
tales derechos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02534-2017-PHC/TC  
ALAN EDY MENDOZA BLANCO  
JOHAN JESUS MENDOZA BLANCO  
representados por INGRID PAMELA TAPIA  
CUSCO  
SAAVEDRA  
jurisprudencia, ha sostenido que el derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
forma parte inherente del derecho fundamental al debido proceso, consagrado en el  
articulo 139, inciso 6, de la Constitucion (cfr. SSTC 1243-2008-PHC/TC  
fundamento 2; 5019-2009-PHC/TC, fundamento 2; 2596-2010-PA/TC, fundamento  
4; entre otras);y, en relacion a su contenido, ha establecido que se trata de un derecho  
fundamental que "(...) tiene por objeto garantizar que las personas, naturales  
juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que IC  
resuelto por un Organojurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma  
naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes,  
formulados dentro del plazo legal" (cfr. RRTC 3261-2005-PA, fundamento 3; 5108-  
2008-PA, fundamento 5; 5415-2008-PA, fundamento 6; y STC 0607-2009-PA.  
fundamento 51). En ese orden, debe advertirse que el derecho a la pluralidad de  
instancia guarda también conexion estrecha con el derecho fundamental de defensa,  
reconocido en el articulo 139, inciso 14 de la misma Carta Fundamental.  
9. Sentado esto, agrego que si bien el Tribunal Constitucional ha indicado que el  
derecho a la pluralidad es uno de configuracion legal (cfr. SSTC 5194-2005-PA/TC  
fundamento 4; 10490-2006-PA/TC, fundamento 11; 6476-2008-PA/TC, fundamento  
7), recalco que esto no significa, en modo alguno, que el legislador ordinario, al  
regular los requisitos para su ejercicio, lo deje sin contenido 0 lo limite  
irrazonablemente, contraviniendo asi la voluntad del legislador constituyente, titular  
de la voluntad originaria, suprema y soberana. Se trata entonces de verificar en cada  
caso si lo regulado se encuentra dentro del marco de lo "constitucionalmente  
posible", 0 si, por el contrario, lo previsto legalmente resulta arbitrario en todos los  
sentidos interpretativos, en cuyo caso corresponde a lajusticia constitucional utilizar  
los mecanismos correctivos necesarios para restablecer el pleno goce del derecho  
fundamental afectado.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico.  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-03342017-PHCTC  
ALAN EDY MENDOZA BLANCO y  
JOHAN JESUS MENDOZA BLANCO,  
representados por INGRID PAMELA TAPIA  
CUSCO  
SAAVEDRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas  
magistrados, emito el siguiente voto singular, el mismo que se sustenta en las siguientes  
1. El presente proceso de habeas corpus tiene por objeto la nulidad del auto  
relevante, Resolucion 49, de 28 de diciembre de 2016, que declara nulo el  
concesorio de apelacion dictado por Resolucion 44, de 9 de agosto de 2016; y,  
en consecuencia, nulo por extemporaneo el recurso de apelacion interpuesto por  
los favorecidos contra la sentencia condenatoria de 1 de agosto de 2016  
Como se ha senalado en reiterada jurisprudencia, el derecho a la pluralidad de  
instancias nogarantiza la posibilidad de impugnar todas y cada una de las  
resetugiones que se emitan al interior de un proceso. Ademas, constituye un  
derecho de/configuracion legal, lo cual implica que corresponde al legislador  
ce losrecursos, establecer los requisitos que se debe cumplir para que estos  
Alrsean admitidos, ademas de prefigurar el procedimiento que se deba seguir.  
(SSTC 5194-2005-PA/TC, 962-2007-PA/TC, 4235-2010-PHC/TC, entre otras).  
En este sentido, no se vulnera el derecho a la pluralidad de instancias cuando la  
denegatoria del recurso se basa en el no cumplimiento de los requisitos legales  
3. Para el caso del recurso de apelacion de sentencias, de conformidad con el  
articulo 300, incisos 5 y 6 del Codigo de Procedimientos Penales, debe  
fundamentarse dicho recurso dentro del plazo legal de diez dias. Sobre la base de  
la citada normativa, la sala Superior ha interpretado que el plazo para  
fundamentar el recurso debe contabilizarse desde su interposicion. Ello coincide  
con el criterio establecido en la Sentencia Plenaria N.o 01-2013/301-A2-ACPP.  
consideraciones:  
(Expediente 00448-2009-0-100-1001-JR-PE-04).  
establecidos para su concesion.  
4. En el presente caso, se tiene lo siguiente:  
a. El 5 de agosto de 2016 se notifico a los favorecidos con la sentencia  
(folios 57 a 60) y en la misma fecha, el abogado de su eleccion interpuso  
apelacion y se reservo el derecho de fundamentar dicha apelacion (folios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02534-2017-PHC/TC  
ALAN EDY MENDOZA BLANCO y  
JOHAN JESUS MENDOZA BLANCO,  
representados por INGRID PAMELA TAPIA  
CUSCO  
SAAVEDRA  
54).  
b. A folios 55 obra el auto que concede apelacion, esto es, la Resolucion 44,  
de 9 de agosto de 2016, emitida por el Segundo Juzgado penal  
Liquidador de Wanchaq, mediante el cual se tiene por admitido el  
recurso de apelacion y se conceden diez dias para su fundamentacion.  
C. A folios 62 consta la notificacion de la Resolucion 44, y a folios 63, el  
Aviso Judicial de 15 de agosto de 2016, ambos cursados a los  
favorecidos, los cuales inician el computo del nuevo plazo de  
d. Asimismo, de folios 70 a 80 obra el escrito de 25 de agosto de 2016,  
mediante el cual los beneficiarios cumplen con fundamentar el agravio  
fundamentacion otorgado por la judicatura.  
causado por la sentencia condenatoria cuestionada.  
5. Se advierte entonces que, desde la fecha de interposicion del recurso de  
apelacion (5 de agosto de 2016) hasta la fecha de fundamentacion del mismo (25  
de agosto de 2016), se ha superado en exceso el plazo de los 10 dias previsto en  
el articulo 300 inciso 5 del Codigo de Procedimientos Penales. En consecuencia,  
la Sala superior emplazada anulo la concesion del recurso de apelacion,  
conforme con el desarrollo legal dado por el legislador y la interpretacion  
realizada en sede judicial, lo que no constituye una violacion del derecho a la  
pluralidad de instancias.  
A partir de éxpuesto, considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA  
S.  
MIRANDX GANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02534-2017-PHCTC  
ALAN EDY MENDOZA BLANCO y  
JOHAN JESUS MENDOZA BLANCO,  
representados por INGRID PAMELA TAPIA  
CUSCO  
SAAVEDRA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
El articulo 300, inciso 5, del  
Codigo de Procedimientos  
Penales, el cual es de  
aplicacion supletoria a los  
procesos sumarios, senala que  
el plazo legal parafundamentar  
el recurso de apelacion es de  
diez dias, el cual rige desde el  
dia siguiente de la interposicion  
del citado recurso.  
Emito el presente voto singular, en razon de que no comparto el sentido del fallo  
1. Dona Ingrid Pamela Tapia Saavedra alega la vulneracion del derecho a la  
pluralidad de instancias de don Alan Edy Mendoza Blanco y de don Johan Jesus  
Mendoza Blanco, en razon de que la sala superior demandada, mediante  
Resolucion 49, de fecha 28 de diciembre de 2016, declaro nulo el auto que  
concedio el recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria emitida en  
primera instancia, mediante la cual se condeno a los favorecidos a ocho anos de  
pena privativa de la libertad por incurrir en el delito de violacion sexual  
2. Al respecto, la accionante manifiesta que la decision contenida en la resolucion  
judicial en cuestion, que declaro nulo por extemporaneo el auto que concedio el  
recurso de apelacion, carece de sustento, pues el escrito mediante el cual se  
cumplio con fundamentar dicho recurso se presento dentro del plazo establecido  
3. La Constitucion Politica del Perû establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los  
derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion  
del derecho a la libertad personal 0 los derechos conexos a ella puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si tales actos denunciados vulneran el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
propuesto por la ponencia, por las consideraciones siguientes:  
agravada en grado de tentativa.  
en la ley para tal efecto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02534-2017-PHC/TC  
ALAN EDY MENDOZA BLANCO y  
JOHAN JESUS MENDOZA BLANCO,  
representados por INGRID PAMELA TAPIA  
CUSCO  
SAAVEDRA  
4. El derecho a la pluralidad de instancias forma parte del debido proceso judicial y  
goza de reconocimiento a nivel internacional en la Convencion Americana de  
Derechos Humanos, la cual, en su articulo 8, inciso 2, paragrafo "h" ha previsto  
que toda persona tiene el "Derecho de recurrir del fallo ante juez 0 tribunal  
5. El Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente 03386-  
2012-HC/TC, ha precisado también lo siguiente: "L...] el derecho a la pluralidad  
de la instancia es un derecho de configuracion legal, lo cual implica que es al  
legislador quien le corresponde crear y/o determinar los requisitos que se debe  
cumplir para que estos sean admitidos, asi como establecer el procedimiento que  
se deba seguir. Sin embargo, ello no permite que se puedan establecer  
condiciones 0 requisitos para que en realidad se busque disuadir 0 impedir la  
6. El articulo 300, inciso 5, del Codigo de Procedimientos Penales, el cual es de  
aplicacion supletoria a los procesos sumarios, senala que el plazo legal para  
fundamentar el recurso de apelacion es de diez dias, el cual rige desde el dia  
7. En el caso de autos, se tiene que en el acto de lectura de sentencia de fecha 1 de  
agosto de 2016, estuvieron presentes los favorecidos y su abogado defensor, en  
la cual este ultimo se reservo el derecho de impugnar la sentencia; siendo que el  
dia 5 de agosto de 2016 interpuso el correspondiente recurso de apelacion. Por lo  
cual, el referido plazo de diez para la fundamentacion del mismo rige a partir del  
8. Ademas, se aprecia que el organo jurisdiccional de primera instancia, con fecha  
5 de agosto de 2016, notifico a los favorecidos la sentencia condenatoria de  
fecha 1 de agosto de 2016, en su domicilio real y procesal (folios 57 a 60).  
9. De folios 70 a 80 obra el escrito de 25 de agosto de 2016, mediante el cual los  
beneficiarios fundamentaron el recurso de apelacion que interpusieron con fecha  
10.A partir de lo cual, se colige que la sala superior demandada declaro de manera  
valida nulo el auto que concede apelacion, pues conforme a lo expuesto  
superior [...]".  
interposicion de los recursos [...]".  
siguiente de la interposicion del citado recurso.  
dia siguiente de la presentacion del citado recurso.  
5 de agosto de 2016.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02534-2017-PHC/TC  
ALAN EDY MENDOZA BLANCO y  
JOHAN JESUS MENDOZA BLANCO,  
representados por INGRID PAMELA TAPIA  
CUSCO  
SAAVEDRA  
precedentemente, se tiene que la fundamentacion de dicho recurso se presento  
fuera del plazo legal establecido en el articulo 300, inciso 5, del Codigo de  
Procedimientos Penales; es decir, se realizo de manera extemporanea.  
Por las razones expuestas, considero que la demanda debe ser declarada  
INFUNDADA, toda vez que no se advierte de autos la vulneracion de los derechos  
que invoca el recurrente en su demanda.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTVCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02534-2017-PHCIC  
CUSCO  
ALAN EDY MENDOLA BLANCO y JOHAN  
JESUS MENDOZA BLANCO, representados por  
INGRID PAMELA TAPIA SAAVEDRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de la ponencia presentada. A continuacion expreso mis  
1. En el presente caso, la demanda tiene por objeto que se declare la nulidad del auto  
relevante, Resolucion 49, de 28 de diciembre de 2016, que declara nulo el concesorio  
del recurso de apelacion interpuesto contra la sentencia de fecha 1 de agosto de 2016,  
que condeno a los beneficiarios por delito de violacion sexual en grado de tentativa  
en agravio de menor de edad y les impuso ocho anos de pena privativa de libertad  
Analisis del caso en lo que respecta a la vulneracion del derecho a la pluralidad de  
2. Este Tribunal Constitucional, en uniforme y reiterada jurisprudencia, ha establecido  
que el derecho de acceso a los recursos constituye un elemento conformante del  
derecho al debido proceso, derivado del principio de pluralidad de instancia 0 grado  
(Art. 139, inciso 6, Constitucion), y previsto ademas de manera expresa en el literal  
del articulo 8, inciso 2, de la Convencion Americana sobre los Derechos Humanos.  
Como es de conocimiento general, alli se establece que: (-..) Durante el proceso, toda  
persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas: ()h  
derecho a recurrir del fallo ante juez 0 tribunal superior. Del mismo modo,  
conforme al inciso quinto del articulo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles  
y Politicos: Toda persona declarada culpable de un delito tendrà derecho a que el  
fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal  
superior, conforme a lo prescrito por la ley. (Expediente N.o 05019-2009-PHCTC).  
3. En ese sentido, el adecuado ejercicio del derecho de acceso a los recursos supone  
directamente la utilizacion de los mecanismos que ha disenado normativamente el  
legislador, para que los justiciables puedan cuestionar las diversas resoluciones  
expedidas por el organo jurisdiccional. Ahora bien, aquello no implica un derecho a  
cuestionar de cualquier manera todas las resoluciones que se emitan dentro del  
proceso. El ejercicio del derecho de acceso a los recursos supone que se debe cumplir  
el modo establecido respecto en qué casos corresponde su interposicion y el  
procedimiento que se deba seguir todo ello esta previsto, con la finalidad de  
garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que participen en un proceso  
judicial, tengan la oportunidad de que lo resuelto por el mismo organo que ya se  
razones:  
efectiva. (Expediente 0X48209-4-1001-RPE09  
instancias 0 grados  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.902534-2017-PHC/TC  
CUSCO  
ALAN EDY MENDOZA BLANCO y JOHAN  
JESUS MENDOZA BLANCO, representados por  
INGRID PAMELA TAPIA SAAVEDRA  
pronuncio al respecto, 0 por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo  
4. Ahora bien, y del estudio de los presentes actuados, puede apreciarse que la  
declaratoria de nulidad del concesorio de apelacion que cuestionan los favorecidos se  
baso en que el sentenciado no cumplio con fundamentar el recurso de apelacion  
dentro del plazo legal, el cual conforme al articulo 300 inciso 5 del Codigo de  
Procedimientos Penales, que se aplica supletoriamente a los procesos sumarios, es de  
diez dias. Este plazo rige desde el dia siguiente de la interposicion del citado recurso;  
es decir, desde el 5 de agosto de 2016. Por tanto, considero que la demanda debe ser  
desestimada, pues la nulidad del concesorio de apelacion por parte de los jueces  
emplazados tuvo en consideracion que el accionante no cumplio con fundamentar su  
recurso de apelacion dentro del plazo legalmente previsto. Por ende, la actuacion  
judicial que ahora se cuestiona sin el debido sustento no ha vulnerado el derecho  
5. Sin perjuicio de lo expuesto, estimo necesario también dejar sentado que el inciso 5  
del articulo 300 del Codigo de Procedimientos Penales, el cual se aplica  
supletoriamente a los procesos sumarios, es bastante claro cuando otorga un plazo  
6. En efecto, y en la medida, en que resulta claro que la sola voluntad del apelante de  
impugnar la sentencia no basta para que el juez 0 jueza competente conceda el  
recurso interpuesto. Se precisa, ademas, que se expresen detalladamente las razones  
que contiene dicho recurso en un plazo razonable. Este plazo razonable ha sido  
establecido por el legislador, y debe interpretarse y aplicarse en el sentido de que el  
plazo para fundamentar el recurso rige desde el dia siguiente del acto de interposicion  
del mismo, como ya ha sido reconocido en vasta jurisprudencia de este Tribunal  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse INFUNDADA la demanda, al no  
haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pluralidad de instancias 0 grados.  
superior de la misma naturaleza.  
fundamental de acceso a los recursos.  
legal de 10 dias para fundamentar el recurso de apelacion.  
Constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
V  
lou ganye  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL