
02666-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02666-2016-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02666-2016-PHCTC  
CAJAMARCA  
VICTOR  
CHILON CALDERON  
CHILON  
DURAND  
REPRESENTADO POR JUDITH DALILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Sardon  
de Taboada, Ledesma Narvâez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Interno del Tribunal Constitucional. Con el fundamento  
de voto del magistrado Blume Fortini que se agrega,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Judith Dalila Chilon  
Calderon en representacion de don Victor Chilon Durand, contra la resolucion de fojas  
131, de fecha 23 de marzo de 2016, expedida por la Sala Penal Vacacional de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que declaro improcedente  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de setiembre del 2015, dona Judith Dalila Chilon Calderon  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Victor Chilon Durand y la dirige  
contra don Mario Lhonel Abanto Quevedo, juez del Tercer Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, a fin de que se declare nula  
la Resolucion 4, y de fecha 6 de agosto del 2015, que declaro fundado el requerimiento  
de prision preventiva por el plazo de seis meses como autor del delito contra la libertad  
sexual violacion de menor (Expediente 00XX2012-40601JR-PE.0) Alega la  
vulneracion del derecho a la presuncion de inocencia, a no ser privado arbitrariamente  
de la libertad, al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, de defensa y  
pluralidad de instancia. También alega la afectacion de la no publicidad de los procesos  
penales por el delito de violacion sexual.  
abgblutoria. Interpuesto el recurso de  
Lagecurrente alega que se le imputa al favorecido haber cometido el delito de  
viotacion/sexual de menor de edad. En primera instancia, 0 grado, se emitio sentencia  
Asentencia absolutoria y emitio una sentencia condenatoria y le impuso cadena perpetua.  
Contra dicho fallo interpuso recurso de casacion, y la Sala Penal de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica declaro fundado el recurso de casacion, nula la sentencia de  
primera y segunda instancia, y ordeno que se lleve a cabo un nuevo juicio oral;  
asimismo ordeno que se lo juzgue en libertad. Sin embargo, refiere que el fiscal y el  
juez solicitaron nuevo requerimiento de prision preventiva contra el favorecido sobre  
la base de elementos de conviccion antiguos y ya valorados, sin que exista justificacion  
Sala  
D  
apelacion, la  
Penal de Apelaciones revoco la  
MY  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02666-2016-PHC/TC  
CAJAMARCA  
VICTOR  
CHILON CALDERON  
CHILON  
DURAND  
REPRESENTADO POR JUDITH DALILA  
probatoria. Anade que su abogado es Percy E. Vasquez Correa y tiene su domicilio  
procesal en Jr. Tarapaca 525, Cajamarca. Pese a ello, no se le ha notificado el  
requerimiento de prision preventiva a efectos de que pueda ejercer su derecho de  
defensa como corresponde, pues la audiencia se realizo con el abogado de oficio sin que  
previamente conozca del requerimiento de prision preventiva. Asi, no se le ha permitido  
interponer recurso de apelacion, lo que afecto su derecho a la pluralidad de instancia 0  
A fojas 74 de autos obra el informe del juez demandado en el que indica que la Sala  
Suprema no dispuso que el favorecido sea juzgado nuevamente con imperativo mandato  
de comparecencia. En cuanto a la no publicidad de los procesos de violacion sexual de  
menores de edad, la ley establece esta reserva mediante la preservacion de la identidad  
de la presunta victima. Finalmente, respecto a la falta de notificacion, se alega que en el  
cuaderno de prision preventiva se puede verificar la constancia efectuada por el personal  
auxiliar, en el que el abogado se niega aceptar la notificacion, pese a que se le indico la  
convocatoria a la audiencia, fecha, y sala asignada. Ademas, sefiala que, el dia de la  
audiencia el abogado notificado presento escrito en el cual cuestiono la resolucion que  
fojas 98 y 115 de autos, el procurador publico adjunto a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial se apersona al proceso y senala domicilio procesal, y  
n resenta informe escrito en el se sostiene que la resolucion cuya nulidad se solicita no  
es firme, sin que se advierta alguna circunstancia que configure algun criterio de  
grado.  
qita a audiencia de control de requerimiento de prision preventiva  
excepcion respecto al agotamiento de los recursos internos.  
El Segundo Juzgado Unipersonal de Cajamarca, con fecha 7 de diciembre del  
2015, declara improcedente la demanda. Considera que no se puede alegar vulneracion  
del derecho de defensa del beneficiario, sustentado de un hecho propio, toda vez que el  
defensor particular del demandante es quien se nego a ser notificado.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca,  
confirmo laapelada por estimar que el letrado don Percy E. Vasquez Correa y don Juan  
Miguel Tapha Silva han ejercido la defensa técnica de don Victor Chilon Durand,  
siendo este ultimo a quien el personal del Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria  
Cajamarca, mediante llamada telefonica puso en conocimiento el requerimiento  
fiscal asi como la fecha de la audiencia. Sin embargo, el letrado se nego a ser notificado,  
conforme se dejo constancia en la carpeta de prision preventiva (00099-2012-9-0601-  
JR-PE-02), y luego pidio la nulidad de la resolucion que cita a la audiencia mediante  
escrito de fecha 6 de agosto del 2015. Por ende, no se puede sustentar la demanda en un  
hecho propio de la defensa del beneficiario, mas aun si, posteriormente, fue notificado  
D  
te  
Mr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02666-2016-PHCTC  
CAJAMARCA  
VICTOR  
CHILON CALDERON  
CHILON  
DURAND  
REPRESENTADO POR JUDITH DALILA  
con el contenido de la audiencia correspondiente y la resolucion que declaro fundada la  
prision preventiva, sin que se presentara impugnacion alguna.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 4 > de fecha 6 de  
agosto del 2015, que declaro fundado el requerimiento de prision preventiva  
contra don Victor Chilon Durand en el proceso que se le sigue por el delito de  
violacion sexual de menor de edad, y, que se expida nueva resolucion con arreglo  
a derecho (Expediente 003012-3060JR-PE03, Alega la vulneracion de  
los derechos al debido proceso, con especial referencia a los derechos de defensa,  
y a la pluralidad de instancia 0 grado; y a la tutela jurisdiccional efectiva.  
Analisis del caso.  
2. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente 01243-2008-  
HC/TC, establecio que el derecho de acceso a los recursos constituye un elemento  
conformante del derecho al debido proceso, derivado del principio de pluralidad  
de instancia 0 grado. En el Expediente 5194-2005-PA/TC, el Tribunal preciso que  
el derecho de acceso a los recursos es uno de configuracion legal, por lo que  
corresponde al legislador establecer los requisitos que debe cumplirse para que  
sean admitidos, ademas de prefigurar el procedimiento que deben seguir. Su  
contenido constitucionalmente protegido garantiza, entonces, que no se  
establezcan y apliquen condiciones de acceso que tengan el proposito de disuadir,  
entorpecer 0 impedir irrazonable y desproporcionadamente su ejercicio. Sin  
embargo, queda excluido de ese ambito de proteccion la evaluacion judicial  
practicada en torno al cumplimiento 0 no de las condiciones 0 requisitos  
3. La Constitucion reconoce el derecho a la defensa en su articulo 139, inciso 14, en  
virtud delçual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral,  
etc.) no queden en estado de indefension. El contenido constitucionalmente  
at protegido del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso  
judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por actos concretos de los  
organos judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para  
defender sus derechos e intereses legitimos ( Expedientes 0582-2006-PA/TC y  
legalmente previstos.  
5175-2007-HC/TC)  
V  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02666-2016-PHC/TC  
CAJAMARCA  
VICTOR  
CHILON CALDERON  
CHILON  
DURAND  
REPRESENTADO POR JUDITH DALILA  
4. En el caso de autos del acta de registro de audiencia de prision preventiva. Se  
aprecia la Resolucion 3, de fecha 6 de agosto de 2015, que declaro improcedente  
la nulidad de la convocatoria a la referida audiencia (folio 1 vuelta), en la cual se  
indica primero "Hago conocer los sujetos procesales presentes, que desde que se  
recibio el requerimiento fiscal, se procedio a su notificacion después de fijarse la  
audiencia para el dia hoy, y cuando se intento la notificacion, mediante la  
especialista por via telefonica, al abogado Tapia Silva quien interpone la nulidad,  
la especialista dejo constancia de lo siguiente: contesto, se logro comunicar la  
citacion, el requerimiento fecha y hora de la diligencia indicandole la necesidad  
de su presencia y no acepto la notificacion precisando que minimo se le deberia  
de notificar 48 horas de anticipacion, negandose a proporcionar algun correo  
electronico para remitir el requerimiento de prision preventiva, asimismo se nego  
a venir a recibirlo al despacho judicial, asimismo se trato de comunicar al otro  
abogado Percy Vasquez Correa, pero su teléfono sono apagado por lo cual no se  
puedo notificar, luego al fiscal, y finalmente se notifico por fax a la defensoria  
publica, debido a que el suscrito emitio la resolucion 2 en prevision de la  
inconcurrencia del abogado defensor del acusado Victor Chilon Durand".  
5. De otro lado, a fojas 77 de autos obra el informe del juez demandado, en el cual  
senala que se notifico al abogado del procesado Victor Chilon Durand, conforme  
se puede verificar de la constancia efectuada por el personal auxiliar y que obra en  
expediente del caso (cuaderno de prision preventiva), negandose a aceptar la  
motificacion, pese a que ya se le habia dicho la razon por la que se convocaba a la  
afdiencia, y la fecha, hora y sala asignadas. Inclusive, el dia de realizacion de la  
audiencia, el abogado notificado presento un escrito cuestionando la resolucion  
con la que se cita a la audiencia de control de requerimiento de prision preventiva.  
6. Este Tribunal aprecia de los documentos que obran en autos que la defensa del  
favorecido tuvo conocimiento del requerimiento de prision preventiva y la  
convocatoria a la audiencia, toda vez que incluso presento escrito en el que  
solicitolernulidad de la convocatoria. Sin embargo, no asistio a la audiencia ni  
ebe tenerse presente que el Tribunal Constitucional considera que no se puede  
alegar vulneracion de derecho de defensa si el estado de indefension se genero por  
impigno la deersion adoptada.  
V  
accion u omision del propio demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02666-2016-PHC/TC  
CAJAMARCA  
VICTOR  
CHILON CALDERON  
CHILON  
DURAND  
REPRESENTADO POR JUDITH DALILA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
SS.  
VA  
   
-  
MMW  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02666-2016-PHC/TC  
CAJAMARCA  
VICTOR  
CHILON CALDERON  
CHILON  
DURAND  
REPRESENTADO POR JUDITH DALILA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar infundada la demanda, considero necesario hacer las  
siguientes precisiones respecto del derecho a la pluralidad de instancia:  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia, reconocido en el articulo 139,  
inciso 6 de la Constitucion, constituye uno de los pilares en los que se cimenta el  
Estado Constitucional peruano, respetuoso de la primacia normativa de la  
Constitucion y garante de la vigencia efectiva de los derechos fundamentales, que  
considera a la persona humana como un valor supremo anterior y superior al propio  
Estado y que, por tanto, condiciona todo el accionar de la Administracion Publica.  
k. Tal derecho fundamental ha sido consagrado en instrumentos internacionales  
ratificados por el Estado Peruano que, por consiguiente, forman parte del Derecho  
interno; tales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, cuyo  
articulo 8, inciso 2, literal h) establece literalmente que "Durante el proceso, toda  
persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas (...)  
derechos de recurrir el fallo ante juez 0 tribunal superior"; y el Pacto Internacional  
de Derechos Civiles y Politicos, cuyo articulo 14, inciso 5 contempla expresamente  
que "Toda persona declarada culpable de un delito tendra derecho a que el fallo  
condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal  
3. Esto ultimo, desde ya adelanto, no implica vaciar completamente de contenido el  
referido derecho constitucional por via legislativa, estipulando requisitos  
irrazonables que, de no ser cumplidos, finalmente impedirian un pronunciamiento  
de fondo por parte de la instancia de revision. A este respecto, la propia Corte IDH  
ha senalado que "Si bien los Estados tienen un margen de apreciacion para regular  
el ejercicio de ese recurso, no pueden establecer restricciones 0 requisitos que  
infrinjan la esencia misma del derecho a recurrin el fallo (...) no basta con la  
existencia formal de los recursos sino que éstos deben ser eficaces, es decir, deben  
dar resultados 0 respuestas al fin para el cual fueron concebidos" (cfr. Caso Herrera  
Ulloa VS Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 161).  
4. Asimismo, tal Corte ha hecho suyo el criterio del Comité de Derechos Humanos  
establecido en los casos M. Sineiro Fernandez C. Espana (1007/2001), dictamen del  
7 de agosto de 2003, parrafos 7 y 8; y Gomez Vasquez C. Espana (701/1996),  
dictamen del 20 de julio de 2000, parrafo 11.1 m, en el sentido que "(...) la  
inexistencia de la posibilidad de que el fallo condenatorio y la pena del autor fueran  
revisadas integramente, como se desprende de la propia sentencia de casacion (...),  
superior, conforme a lo prescrito por la ley".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0662016PHCTC  
CAJAMARCA  
VICTOR  
CHILON CALDERON  
CHILON  
DURAND  
REPRESENTADO POR JUDITH DALILA  
limitândose dicha revision a los aspectos formales 0 legales de la sentencia, no  
cumple con las garantias que exige el parrafo 5, articulo 14 del Pacto. Por  
consiguiente, al autor le fue denegado el derecho a la revision del fallo condenatorio  
y de la propia pena, en violacion del parrafo 5 del Pacto" (cfr. Caso Herrera Ulloa  
5. No solo eso, la Corte IDH ha afirmado en otros de sus casos que en tanto las  
garantias judiciales buscan que quien esté incurso en un proceso no sea sometido a  
decisiones arbitrarias, "(...) el derecho a recurrir el fallo no podria ser efectivo si  
no se garantiza respeto de todo aquél que es condenado, ya que la condena es la  
manifestacion del ejercicio del poder punitivo del Estado" (cfr. Caso Mohamed VS.  
Argentina, sentencia del 23 de noviembre de 2012, parrafo 92). Es decir, como  
quiera que una sentencia condenatoria refleja en su cabal dimension el poder  
punitivo del Estado, debe tenerse un mayor celo al protegerse los derechos  
procesales de aquel que es condenado en un proceso, lo que implica garantizar  
escrupulosamente la revision del fallo condenatorio a través del respectivo  
6. Enfatizo en este punto, que constituye un imperativo para los operadores de justicia  
el interpretar los derechos conforme a los tratados internacionales sobre derechos  
humanos y la jurisprudencia supranacional dictada al respecto, segun lo senala la  
Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion peruana, que a la letra  
preceptua "Las normas relativas a los derechos y las libertades que la Constitucion  
reconoce se interpretan de conformidad con la Declaracion Universal de Derechos  
Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas materias  
ratificadas por el Peru";y el articulo V del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, que expresamente dispone: "El contenido y alcances de los  
derechos constitucionales protegidos por los procesos regulados en el presente  
Codigo deben interpretarse de conformidad con la Declaracion Universal de  
Derechos Humanos, los tratados sobre derechos humanos, asi como de las  
decisiones adoptadas por los tribunales internacionales sobre derechos humanos  
7. Vale decir, que el Estado peruano, al aplicar el Derecho a través de sus organos de  
justicia, se encuentra obligado a interpretarlo de conformidad con los instrumentos  
internacionales sobre derechos humanos y la jurisprudencia de las cortes  
internacionales correspondientes. Esto no es otra cosa que el sometimiento del  
Estado peruano al Derecho Convencional, en tanto parte suscriptora de tratados  
internacionales sobre Derechos Humanos y, por tanto, respetuosa de los mismos y  
de las decisiones de los tribunales internacionales que trazan el contenido protegido  
VS. Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 166).  
pronunciamiento del superior jerarquico.  
constituidos segun tratados de los que el Peru es parte".  
de tales derechos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02666-2016-PHC/TC  
CAJAMARCA  
VICTOR  
CHILON CALDERON  
CHILON  
DURAND  
REPRESENTADO POR JUDITH DALILA  
8. A nivel interno, y en armonia con los convenios internacionales antes referidos,  
debo anadir que el Tribunal Constitucional en reiterada, abundante y uniforme  
jurisprudencia, ha sostenido que el derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
forma parte inherente del derecho fundamental al debido proceso, consagrado en el  
articulo 139, inciso 6, de la Constitucion (cfr. SSTC 1243-2008-PHC/TC,  
fundamento 2; 5019-2009-PHCTC, fundamento 2; 2596-2010-PA/TC,  
fundamento 4; entre otras); y, en relacion a su contenido, ha establecido que se trata  
de un derecho fundamental que "(...) tiene por objeto garantizar que las personas,  
naturales ojuridicas, que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de  
que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de  
la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios  
pertinentes, formulados dentro del plazo legal" (cfr. RRTC 3261-2005-PA,  
fundamento 3; 5108-2008-PA, fundamento 5; 5415-2008-PA, fundamento 6; y  
STC 0607-2009-PA, fundamento 51). En ese orden, debe advertirse que el derecho  
a la pluralidad de la instancia guarda también conexion estrecha con el derecho  
fundamental de defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14 de la misma Carta  
9. Sentado esto, agrego que si bien el Tribunal Constitucional ha indicado que el  
derecho a la pluralidad es uno de configuracion legal (cfr. SSTC5194-2005-PATC,  
fundamento 4; 10490-2006-PA/TC, fundamento 11; 6476-2008-PA/TC,  
fundamento 7), esto no significa, en modo alguno, que el legislador ordinario, al  
regular los requisitos para su ejercicio, lo deje sin contenido 0 lo limite  
irrazonablemente, contraviniendo asi la voluntad del legislador constituyente,  
titular de la voluntad originaria, suprema y soberana. Se trata entonces de verificar  
en cada caso si lo regulado se encuentra dentro del marco de lo  
"constitucionalmente posible", 0 si, por el contrario, lo previsto legalmente resulta  
arbitrario en todos los sentidos interpretativos, en cuyo caso corresponde a la  
justicia constitucional utilizar los mecanismos correctivos necesarios para  
Fundamental.  
restablecer el pleno goce del derecho fundamental afectado.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
L  /  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL