
02748-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02748-2015-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02748-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANGELA VIOLETA GARCIA MUNOZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de abrilde 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume' Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada, Ledesma Narvâez y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento de los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera,  
aprobado en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Angela Violeta Garcia  
Munoz contra resolucion de fojas 101, de fecha 12 de agosto de 2014, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de octubre de 2013, dona Angela Violeta Garcia Munoz interpone  
Hemanda de amparo contra el Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Propiedad  
Intelectual del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y la Propiedad  
Intelectual (Indecopi), solicitando la nulidad de las siguientes resoluciones:  
Resolucion 1907-20111PHINDECOP: de fecha 2 de setiembre de 2011, que, en  
segunda instancia, declaro fundada la denuncia por infraccion al derecho de autor y  
Tosderechos conexos por la comunicacion publica de obras y producciones  
audiovisuales y por la retransmision de emisiones de organismos de radiodifusion, e  
Resolucion 057120121PHINDECOP, de fecha 23 de mayo de 2012, que precisa  
que la multa impuesta debera ser pagada por las partes denunciadas de forma  
Resolucion 235620131PHNDECOP, de fecha 11 de julio de 2013 que declaro  
infundada la solicitud de nulidad de las resoluciones mencionadas.  
Sostiene que las Resoluciones 1907201/1PHINDECOPH y 0871-2012/TPI-  
INDECOPI no le fueron debidamente notificadas, lo cual afecta su derecho de defensa,  
el debido proceso, a la libertad de trabajo y a la tutela jurisdiccional efectiva.  
grimopone una multa de 21 UIT.  
0  
p  
solidaria.  
/  
MAMIVY  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02748-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANGELA VIOLETA GARCIA MUNOZ  
El Sexto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 28 de octubre de 2013, declaro  
improcedente in limine la demanda, en aplicacion del inciso 2 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional, dado que existen vias procedimentales especificas e igualmente  
satisfactorias para la proteccion del derecho constitucional vulnerado.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad confirmo la  
apelada, debido a que la via procedimental especifica e igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional vulnerado es el proceso contencioso  
administrativo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda de amparo tiene por objeto cuestionar las notificaciones que  
le fueron realizadas en el procedimiento administrativo subyacente, toda vez que,  
segun lo denuncia, no se han respetado las formalidades de ley, por lo que se le ha  
vulnerado su derecho al debido proceso en su manifestacion de defensa.  
2. Para este Tribunal, la notificacion reviste un rol central en el procedimiento  
administrativo, pues no solo esta intimamente ligada no solo a un deber de la  
Administracion, sino que, ademas, resulta esencial para ejercer el derecho de  
defensa_de-tedo administrado, concretamente, con la posibilidad de conocer el  
Contenido delo decretado por la entidad, en aras de permitirsele, de estimarlo  
pertinente, recurrir tal decision.  
higar  
Usobre la posibilidad de un pronunciamiento atendiendo al fondo del asunto  
3. No obstante lo resuelto por las instancias judiciales precedentes, este Tribunal  
Constitucional considera que lo alegado por la recurrente tiene estrecha relacion  
con el contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental al debido  
proceso, en su manifestacion del derecho de defensa, dado que la recurrente alega  
no haber sido notificada por la emplazada con la Resolucion 1907-2011/TPI-  
INDECOPI y la Resolucion 08712012/1P-INDECOP, por lo que no ha podido  
4. Atendiendo a lo antes expuesto, este Colegiado no comparte lo resuelto en primera  
y segunda instancia, las cuales rechazaron liminarmente la demanda en aplicacion  
del inciso 2 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, pues, precisamente,  
el agravio denunciado le ha impedido cuestionar tales actos administrativos en la  
conocerlas y cuestionarlas oportunamente.  
AX1M  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02748-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANGELA VIOLETA GARCIA MUNOZ  
via ordinaria. A mayor abundamiento, cabe advertir que, con relacion al indebido  
rechazo liminar, la posicion jurisprudencial de este Tribunal ha sido uniforme en  
considerar que la aplicacion del segundo parrafo del articulo 20 del Codigo  
Procesal Constitucional solamente es posible en el caso de que la demanda sea  
5. Sin embargo, a la luz de lo que aparece objetivamente en el expediente, es  
perfectamente posible emitir un pronunciamiento de fondo, debido a que existen  
suficientes elementos de juicio para tal efecto, por lo que resulta innecesario  
condenar a la accionante a transitar nuevamente por la via judicial para llegar a un  
destino que ahora es posible dilucidar. Ello, por lo demas, resulta plenamente  
congruente con la idea de anteponer los fines de todo proceso constitucional a las  
exigencias de tipo procedimental 0 formal, tal cual lo enuncia el tercer parrafo del  
Articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, maxime si el  
demandado tiene conocimiento de la presente demanda al habérsele notificado el  
manifiestamente improcedente.  
concesorio del recurso de apelacion (cfr. fojas 88).  
Analisis de la controversia  
6. De la revision de autos se aprecian las siguientes cédulas:  
a) Copia de la cédula de notificacion de la Resolucion 1907-2011/1PI-  
INDECOPI, obrante a fojas 55, recibida por el abogado de la recurrente,  
) Copia de la cédula de notificacion de la Resolucion 0871-2012-/TPI-  
AINDECOPI, obrante a fojas 61 y que, en segunda visita, se dejo bajo puerta  
Armando Aldana Tume.  
Vasre la notificacion de la citada resolucion.  
7. Al respecto, cabe senalar que, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 21 de  
la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, la notificacion  
personal se hara en el domicilio que conste en el expediente 0 en el ultimo  
domicilio que la persona a quien se deba notificar haya senalado ante el organo  
administrativo en otro procedimiento analogo en la propia entidad dentro del ultimo  
8. De la copia de la Resolucion 23620131P-INDECOP, de fecha 11 de setiembre  
de 2013, que desestimo la nulidad deducida por la demanda, se aprecia que la  
emplazada afirma haber realizado la notificacion de los actos que expidio en el  
domicilio procesal fijado por la propia actora en los escritos que presento. Dicha  
ano.  
MHAW  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02748-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANGELA VIOLETA GARCIA MUNOZ  
afirmacion no ha sido negada por la recurrente, quien se ha limitado a afirmar lo  
a) Con relacion a la notificacion de la Resolucion 1907-20111P-INDECOP,  
su entonces abogado, Armando Aldana Tume, "no le informo sobre ello, ya  
que estaba coludido con la competencia del servicio de cable del pueblo  
donde se presta el servicio, por ser pariente del dueno de dicha empresa".  
b) Con relacion a la notificacion de la Resolucion 0871-2012-/1P1-INDECOPI,  
desliza la posibilidad de que la emplazada haya efectuado la notificacion en la  
casa vecina en atencion a que dichas casas "son muy similares".  
siguiente:  
9. En todo caso, no puede soslayarse que el articulo 21 de la Ley de Procedimiento  
Administrativo General impone al administrado la carga de comunicar de modo  
expreso, cierto e indubitable el nuevo domicilio a la Administracion, a fin de recibir  
las notificaciones los actos expedidos. Empero, no se aprecia que la recurrente haya  
cumplido con ello. Por lo tanto, la presente demanda es infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA  
FERRERO COSTA  
SS.  
dast -  
dla  
BARRERA  
V WMW  
spio  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIOMAL  
PONENTE BLUME FORTINI