
02751-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02751-2017-HC.pdf)  
---  
REPU Jeu PERV  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02751-2017-PHC/TC  
HUAURA  
MARCO OCTAVIO REYES RAMIREZ  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 9 de diciembre de 2019  
La Sentencia recaida en el Expediente No 02751-2017-PHC/TC es aquella conformada  
por los votos de los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada  
Espinosa-Saldaha Barrera y Ferrero Costa, quienes coincidieron en declara  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus, votos que alcanzan la mayoria  
simple que exige el articulo 5 de la Ley Organica del Tribunal Constitucional  
En la presente causa también han emitido voto en minoria los magistrados Blume  
Fortini, se adjunta su fundamento de voto, Ramos Nunez y Ledesma Narvaez quienes  
concordante con el articulo 10 de su Reglamento Normativo.  
declaran improcedente e infundada la demanda.  
Flavio-keategui Apazal  
Secretario Relator  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02751-2017-PHCTC  
HUAURA  
MARCO OCTAVIO REYES RAMIREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular respecto del segundo punto resolutivo de la ponencia, referido al derecho de  
1. En dicho extremo de la sentencia se determina si en el caso se ha violado el derecho  
de defensa del demandante en razon de que este no habria tenido una adecuada  
2. Al respecto, concuerdo con lo senalado en la ponencia, asi como en reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal Constitucional en el sentido de que constituye un  
elemento del derecho de defensa, el derecho a poder contar con el asesoramiento y  
patrocinio de un abogado defensor durante todo el tiempo que dure el proceso.  
3. No obstante, la ausencia de etapa probatoria, conforme a lo previsto en el articulo 9  
del Codigo Procesal Constitucional, impide en el presente caso, llevar a cabo una  
evaluacion de fondo a fin de determinar si, como dice el demandante, el abogado  
patrocinante lo habria inducido a reconocer los hechos materia de acusacion.  
En este sentido, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda  
defensa:  
defensa durante el desarrollo de la audiencia de juicio oral.  
S.  
17  
tuulhe  
MIRA N BACANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL LCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02751-2017-PHCTC  
HUAURA  
MARCO OCTAVIO REYES RAMIREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
1. El demandante solicita la nulidad de la sentencia de 19 de enero de 2017, emitida  
por el Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de Huaura, en el Expediente  
0260520161-1D01JR-PE01, que lo condena a ocho anos y siete meses de pena  
privativa de la libertad, por la comision del delito de robo agravado.  
2. La resolucion cuestionada es una sentencia conformada, emitida dentro de los  
alcances del articulo 372.2 del nuevo Codigo Procesal Penal, que establece que  
Articulo 372 Posicion del acusado y conclusion anticipada del juicio.  
(...)  
2. Si el acusado, previa consulta con su abogado defensor, responde  
afirmativamente, el Juez declarara la conclusion del juicio (...).  
3. Dicha decision es pasible de ser impugnada, conforme lo dispone el articulo  
416.1.a del mismo codigo, mas aun, cuando, como ocurre en el caso de autos, se  
trata de una decision emitida en primera instancia:  
Articulo 416 Resoluciones apelables y exigencia formal.  
1. El recurso de apelacion procedera contra:  
a) Las sentencias (...).  
4. Distinto es el caso de las sentencias emitidas en los procesos de terminacion  
anticipada, pues en estos ultimos procesos, la sentencia solo puede ser apelada por  
sujetos procesales distintos al fiscal e imputado, conforme se expone en el articulo  
5. En consecuencia, al no haber impugnado la sentencia penal cuestionada, la que  
ademas fue declarada consentida en la audiencia de juicio oral de 19 de enero de  
2017 (fojas 11) en el que el demandante estuvo asesorado por un abogado de su  
eleccion, resulta evidente que aquella carece del requisito de firmeza a que hace  
468.7 del citado codigo.  
referencia el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por ello, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE,  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
à  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTUCONAL  
*  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02751-2017-PHC/TC  
HUAURA  
MARCO OCTAVIO REYES RAMIREZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo planteado por mis colegas, pues considero  
Y es que, del estudio de los actuados, puede apreciarse que la cuestionada sentencia  
conformada, de fojas 5, no ha sido apelada por el demandante. Por tanto, al no haberse  
cumplido con el requisito de firmeza, y de conformidad con el articulo 4 del Codigo  
que la presente demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
Procesal Constitucional, la demanda debe ser desestimada.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
(  
foldas  
yeprg  
Lo que certifico:  
- 1 fe.  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
EXP. N902751-2017-PHCTC  
HUAURA  
MARCO OCTAVIO REYES RAMIREZ  
Representado(a) por ABOG. JULIO CESAR  
SALAZAR DIONICIO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular por  
En el presente caso, el objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 4 del  
19 de enero de 2017, denominada "Sentencia Conformada", > de fojas 5, mediante la cual  
se aprobo el acuerdo de conclusion anticipada de juicio y se condeno al demandante a  
ocho anos y siete meses de pena privativa de libertad efectiva por la comision del delito  
de robo agravado. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y de  
las razones siguientes.  
defensa.  
El articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional senala lo siguiente:  
El habeas corpus procede cuando una resolucion judicial firme  
vulnera en forma manifiesta la libertad individual y la tutela  
procesal efectiva (énfasis anadido).  
El articulo 416, inciso 1.a), del Codigo Procesal Penal indica que el recurso de  
En el presente caso, no consta en autos que la mencionada Sentencia Conformada haya  
sido apelada por el demandante. Por el contrario, obra en el expediente que esta quedo  
En vista de ello, no estamos frente a una "resolucion judicial firme" que pueda ser  
Por estas consideraciones, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda, de  
apelacion procede contra sentencias.  
consentida, por Resolucion 5 del 19 de enero de 2017 (a fojas 13).  
controlada por el habeas corpus.  
conformidad con el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
-  
/  
/  
FERRERO COSTA  
MM/  
Lo que certifico:  
Cofting  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
CA DEL  
EXP. N.o 02751-2017-PHC/TC  
HUAURA  
MARCO OCTAVIO REYES RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BLUME FORTINI, RAMOS NUNEZ Y  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos  
LEDESMA NARVAEZ  
el presente voto por las siguientes consideraciones:  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio César Salazar  
Dionicio, abogado de don Marco Octavio Reyes Ramirez, contra la resolucion de fojas  
309, de fecha 14 de junio de 2017, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de marzo de 2017, don Marco Octavio Reyes Ramirez interpone  
demanda de habeas corpus a su favor y la dirige contra los jueces integrantes del  
Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de Huaura, senores Vasquez Limo, Rodriguez  
Martel y Melgarejo Iriarte. Solicita que se declare nula la Resolucion 4, de fecha 19 de  
enero de 2017 (Expediente 0260520161-1301JRPE01) Alega la vulneracion del  
derecho al debido proceso y de defensa.  
Refiere el demandante que, mediante la resolucion en cuestion, se le condeno a  
ocho anos con siete meses de pena privativa de la libertad efectiva por la comision del  
delito de robo agravado. Sustenta su demanda en que no existen elementos de prueba  
suficientes que lo vinculen como autor del delito por el cual se le sentencio. En esa  
linea, manifiesta que el acta de visualizacion de DVD de fecha 4 de agosto de 2016 no  
contiene informacion relevante para la investigacion. Asimismo, senala que la parte  
agraviada no acredito la propiedad y preexistencia de los bienes que presuntamente le  
fueron sustraidos; y que la imputacion en su contra se sostiene unicamente en la  
sindicacion en su contra que realizo la agraviada en la ampliacion de su declaracion  
indagatoria.  
Asimismo, el recurrente senala que no tuvo una adecuada defensa durante el  
desarrollo de la audiencia de juicio oral, pues su abogado patrocinante de entonces lo  
indujo a reconocer los hechos materia de acusacion, a pesar de no tener responsabilidad  
penal en estos, aduciendo que era lo mas favorable a fin de obtener una pena atenuada.  
Don Marco Octavio Reyes Ramirez, conforme a su declaracion explicativa que  
obra a fojas 119 de autos, ratifica los términos de su demanda. En esa direccion,  
manifiesta que su abogado de eleccion de ese entonces no lo asesoro convenientemente  
ICA DEL  
EXP. N-02751-2017-PHCTC  
HUAURA  
MARCO OCTAVIO REYES RAMIREZ  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
durante el desarrollo de la audiencia de juicio oral, pues lo indujo a aceptar un acuerdo  
con el cual no se encontraba conforme; especificamente, en cuanto a la pena privativa  
de la libertad que se le impuso.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
al contestar la demanda, solicita que esta sea desestimada en tanto que se pretende la  
nulidad de un pronunciamiento judicial con base en argumentos infraconstitucionales  
referidos a la valoracion de las pruebas y su suficiencia, lo cual excede el objeto de los  
procesos constitucionales por invocar alegatos de mera legalidad que le compete  
analizar a la judicatura ordinaria. Asimismo, manifiesta que no se advierte la  
vulneracion de los derechos que se invocan, ya que el demandante, durante el tramite  
del proceso, conto con abogado de su libre eleccion, quien participo en el acuerdo con el  
representante del Ministerio Publico para concluir el proceso de manera anticipada; y,  
ademas, porque la resolucion cuya nulidad se solicita no es firme (ver pagina 131).  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Barranca, mediante Resolucion 6, de  
fecha 20 de abril de 2017, declaro improcedente la demanda por considerar que no se  
advierte afectacion de los derechos alegados, toda vez que el accionante conto con un  
abogado de su libre eleccion durante todo el tramite del proceso penal. Ademas,  
considera que los magistrados emplazados cumplieron con darle a conocer los alcances  
del acuerdo al que se arribo y el favorecido mostro su plena conformidad con los  
alcances de este, y que la resolucion judicial cuya nulidad se pretende carece del  
requisito de firmeza.  
A su turno, la recurrida, mediante Resolucion 10, de fecha 14 de junio de 2017,  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la  
confirmo la apelada por similares fundamentos.  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 4, de fecha 19 de enero  
de 2017, mediante la cual se condeno a don Marco Octavio Reyes Ramirez a ocho  
anos con siete meses de pena privativa de la libertad efectiva por la comision del  
delito de robo agravado (Expediente 002605-2016-1-1301-JR-PE-01).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y de defensa.  
J LICA DEL  
EXP. N.° 02751-2017-PHCTC  
HUAURA  
MARCO OCTAVIO REYES RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad fisica como los derechos  
conexos a ella. Al respecto, conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal  
Constitucional, y en atencion a que el Codigo Procesal considera expresamente el  
"debido proceso" como un derecho conexo a la libertad personal, una sentencia  
penal condenatoria, maxime si esta establece la imposicion de prision efectiva,  
En el caso de autos, en un extremo se alega que no existen elementos de prueba  
suficientes que vinculen al favorecido como autor del delito por el cual se le  
sentencio. En esa linea, manifiesta que el acta de visualizacion de DVD, de fecha 4  
de agosto de 2016, no contiene informacion relevante para la investigacion.  
Asimismo, senala que la parte agraviada no acredito la propiedad y preexistencia de  
los bienes que presuntamente le fueron sustraidos y que la imputacion se sostiene  
unicamente en la sindicacion en su contra que realizo la agraviada en la ampliacion  
5. Al respecto, el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha senalado que  
no es instancia en la que pueda dictarse pronunciamiento tendiente a calificar los  
hechos, valorar pruebas penales y determinar su suficiencia, ya que dichos asuntos  
no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la libertad personal, toda vez que son aspectos propios de la jurisdiccion  
ordinaria que no le compete revisar a la judicatura constitucional.  
6. En consecuencia, respecto de lo senalado en el considerando 4 y 5 supra, es de  
aplicacion el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
puede ser cuestionada a través del proceso de habeas corpus.  
de su declaracion indagatoria.  
Derecho de defensa  
7. El Tribunal Constitucional ha declarado que el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de defensa que es parte del derecho al debido proceso- -  
puede ser violado 0 amenazado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera  
de las partes resulta impedida, por concretos actos de los organos judiciales, de  
ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e  
8. Adicionalmente, este derecho tiene una doble dimension: una que se refiere a la  
defensa propia, es decir, al derecho del imputado 0 demandado de ejercer su propia  
defensa desde el instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la  
comision de determinado hecho delictivo; y otra relacionada con la defensa técnica,  
esto es, con el derecho de contar con el asesoramiento y patrocinio de un abogado  
intereses legitimos.  
LICA DEL  
EXP.N-027512017-PHCTC  
HUAURA  
MARCO OCTAVIO REYES RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
defensor durante todo el tiempo que dure el proceso. Si bien en algunas ocasiones  
este Tribunal ha denominado a una y otra como dimension material (en alusion a la  
defensa propia) y. formal (en alusion a la defensa técnica) del derecho a la defensa,  
estas dos expresiones mas bien deberian reservarse para los supuestos en los cuales  
se prevé formal 0 regulativamente la posibilidad de ejercer el derecho de defensa  
(dimension formal del derecho de defensa) y a la posibilidad real 0 factica de  
En el caso de autos, el recurrente alega la vulneracion del derecho de defensa, en  
razon de que este no habria tenido una adecuada defensa durante el desarrollo de la  
audiencia dejuicio oral, que concluyo con la emision de la sentencia conformada en  
cuestion, pues su abogado patrocinante de entonces lo habria inducido a reconocer  
los hechos materia de acusacion, a pesar de no tener responsabilidad penal en estos,  
aduciendo que era lo mas favorable a fin de obtener una pena atenuada.  
10. Al respecto, se verifica del audio de la audiencia de juicio oral de fecha 19 de enero  
de 2017 que al favorecido se le explicaron sus derechos durante su juzgamiento por  
los cargos que se le atribuyen, los que se plasmaron en el considerando tercero de la  
11.. Asimismo, se aprecia del aludido audio que la directora de debate le explico con  
precision y detalle a don Marco Octavio Reyes Ramirez que el Ministerio Publico  
estaba solicitando en su contra, en principio, una pena de doce anos de pena  
privativa de la libertad, pero que en aplicacion del principio de proporcionalidad se  
le rebajarian dos anos, y un 1/7 por beneficio de la conclusion anticipada del  
juzgamiento a partir del acuerdo entre el representante del Ministerio Publico y  
su abogado defensor de eleccion -; por lo que, finalmente, se le manifesto con  
precision que se le impondrian ocho anos y siete meses de pena privativa de la  
libertad; asi, al consultarle al favorecido si estaba conforme con los términos del  
acuerdo, este manifesto de manera indubitable su plena conformidad (folio 141;  
12. Por ello, consideramos que carece de sustento el alegato del recurrente de que,  
durante el desarrollo del juicio oral, se vulnero su derecho de defensa, pues la  
directora de debate le explico con detalle en qué consistia el acuerdo al que  
arribaron el representante del Ministerio Publico y su abogado defensor de eleccion  
para concluir de manera anticipada su juzgamiento, y luego de ello le pregunto si  
estaba 0 no conforme con dicho acuerdo, a lo que este manifesto que si.  
13. Por ello, el argumento de que don Marco Octavio Reyes Ramirez fue sorprendido  
por su abogado defensor de eleccion y que este lo indujo a aceptar un acuerdo con  
el cual no estaba conforme no tiene ningun sustento y no se condice con lo que  
efectivamente ocurrio durante el desarrollo de la audiencia de juicio oral, en la que  
llevarla a cabo (dimension material del derecho de defensa).  
resolucionj judicial en cuestion.  
audio 18:27; 21:16).  
ICA DEL  
EXP. N.o 02751-2017-PHCTC  
HUAURA  
MARCO OCTAVIO REYES RAMIREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se emitio la sentencia conformada cuya nulidad se solicita, pues, de acuerdo con lo  
expresado precedentemente, aquel estuvo en plenas posibilidades de oponerse al  
acuerdo en mencion en los diferentes momentos en que hizo uso de la palabra para  
responder las interrogantes del Colegiado en ese sentido, y no lo hizo; por el  
contrario, se verifica plena conformidad en su manifestacion de la voluntad para  
Por estos fundamentos, consideramos que el fallo deberia ser el siguiente:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de acuerdo con lo expuesto en los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la vulneracion del  
aceptar los efectosj juridicos derivados de dicho acuerdo.  
considerandos 4 y 5 supra.  
derecho de defensa.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Rolator  
TRBUNALCONSTTUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02751-2017-PHCTC  
HUAURA  
MARCO OCTAVIO REYES RAMIREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y  
me aparto de lo afirmado en el fundamento 3 en cuanto consigna literalmente que:  
"La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1, que mediante  
el habeas corpus se protege tanto la libertad fisica como los derechos conexos a ella".  
Al respecto, conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, y en  
atencion a que el Codigo Procesal considera expresamente el 'debido proceso' como un  
derecho conexo a la libertad personal, una sentencia penal condenatoria, maxime si esta  
establece la imposicion de prision efectiva, puede ser cuestionada a través del proceso  
de habeas corpus".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
En primer lugar, el articulo 200, inciso 1, de la Constitucion Politica del Peru,  
senala expresamente que el habeas corpus:  
"(...) procede ante el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los  
En tal sentido, el fundamento 3 del que me aparto, senala algo totalmente  
equivocado: que la Constitucion hace referencia expresa a la libertad fisica cuando  
Ademas de eso, comete otro grave yerro: equipara libertad individual a libertad  
personal, como si fueran términos equivalentes 0 analogos cuando es la libertad  
individual, como hemos visto, la protegida por el habeas corpus, ademas de los  
derechos constitucionales conexos, siendo la misma un derecho continente, que  
engloba una serie de derechos de primer orden, entre los que se encuentra por  
Asimismo, discrepo puntualmente lo afirmado en el punto 5, especificamente, en cuanto  
"Al respecto, el Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia ha senalado que no  
es instancia en la que pueda dictarse pronunciamiento tendiente a calificar los hechos,  
valorar pruebas penales y determinar su suficiencia, ya que dichos asuntos no estân  
referidos en forma directa con el contenido constitucionalmente protegido del derecho a  
derechos constitucionales conexos. "(negrita agregada)  
en realidad se refiere en todo momento a la libertad individual.  
supuesto la libertad personal.  
consigna literalmente que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02751-2017-PHCIC  
HUAURA  
MARCO OCTAVIO REYES RAMIREZ  
la libertad personal, toda vez que son aspectos propios de la jurisdiccion ordinaria, que  
no compete revisar a la judicatura constitucional".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
No obstante que, en principio, la calificacion de los hechos, la revaloracion de  
los medios probatorios y determinacion de su suficiencia le competen a la  
judicatura ordinaria, la revision de lo resuelto por los organos que integran tal  
jurisdiccion no es un asunto ajeno a la Justicia Constitucional como se desprende  
en aquel fundamento. En tal sentido, no le compete en forma exclusiva y  
Si bien por regla general el habeas corpus no esta previsto para replantear  
controversias resueltas por la justicia ordinaria ni se suele ingresar a evaluar en  
este la merituacion probatoria realizada por las autoridades judiciales en el ambito  
penal, la justicia constitucional si puede ingresar a evaluar por excepcion, por lo  
que no es una competencia exclusiva de los organos jurisdiccionales ordinarios.  
En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, a la  
calificacion de los hechos, la revaloracion de los medios probatorios y su  
suficiencia, entre otros. Ello se da cuando se ha producido la violacion de algun  
derecho fundamental 0 se ha afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual  
incluye a sus principios, valores e institutos, entre otros aspectos inherentes a la  
Asimismo, puede ingresar a revalorar los medios probatorios en todos aquellos  
supuestos en los que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable 0  
inconstitucional, lo que a criterio del suscrito se presenta, entre otros casos,  
cuando se valoran irrazonablemente los hechos 0, por ejemplo, se da una  
actuacion arbitraria de la prueba, sea al momento de seleccionar los medios  
probatorios, prescindir antojadizamente de los mismos u otorgar una valoracion  
absolutamente incompatible con lo que de aquellos se desprende  
Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en  
diversas oportunidades (como por ejemplo, lo hizo en los expedientes No 0613-  
2003-AA/TC; No 0917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro  
Colegiado en abandonar dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
excluyente a la justicia ordinaria.  
misma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02751-2017-PHCAIC  
HUAURA  
MARCO OCTAVIO REYES RAMIREZ  
Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si  
se tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como  
instancia final en la jurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secrotario Rolator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL