
02855-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02855-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 2855-2017-PA/TC  
LIMA  
HECTOR FERNANDO SINCHEZ  
BUCKINGHAM  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de mayo de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Fernando Sinchez  
Buckingham contra la resolucion de fojas 320, de fecha 16 de mayo de 2017, expedida  
por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Aseguradora Mapfre Peru  
Vida Compania de Seguros y Reaseguros, a fin de que la emplazada le otorgue pension  
vitalicia por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790. Asimismo,  
solicita el pago de devengados, intereses, costas y costos procesales.  
La emplazada dedujo las excepciones de convenio arbitral e incompetencia y  
contesto la demanda aduciendo que el certificado médico presentado por el actor no es  
un documento idoneo y que no existe relacion de causalidad entre la enfermedad que  
padece el demandante y las labores que realizo.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 12 de julio de 2016,  
declaro fundada la demanda por considerar que ha quedado acreditado fehacientemente,  
mediante el certificado médico de comision médica presentado, que el recurrente  
padece de enfermedad profesional y que por ello le corresponde percibir una pension  
vitalicia conforme a la Ley 26790.  
La Sala superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda  
por existir informes médicos contradictorios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2855-2017-PA/TC  
LIMA  
HECTOR FERNANDO SINCHEZ  
BUCKINGHAM  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del Petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita el otorgamiento de una pension vitalicia  
por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los requisitos  
legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar los presupuestos legales que permitiran  
determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues si ello es asi se  
estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. A efectos de calificar el derecho a la pension u otro pago que sea consecuencia del  
padecimiento de una enfermedad profesional, se debe tener en cuenta que el Decreto  
Ley 18846 quedo derogado por la Segunda Disposicion Complementaria de la Ley  
26790, publicada el 17 de mayo de 1997; que el articulo 19 de la Ley crea el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) en sustitucion del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP), y que la Tercera  
Disposicion Complementaria establece que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales regulado por el Decreto Ley 18846 seran transferidas al Seguro  
complementario de Trabajo de Riesgo administrado por lo ONP, con arreglo a lo  
dispuesto por la presente Ley".  
5. En el precedente establecido en el fundamento 14 de la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, este Tribunal ha ratificado que la acreditacion de la  
enfermedad profesional podra efectuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 2855-2017-PA/TC  
LIMA  
HECTOR FERNANDO SINCHEZ  
BUCKINGHAM  
6. Consta del certificado médico expedido con fecha 21 de febrero de 2014, sustentado  
en la historia clinica correspondiente (f. 197), por la Comision Médica Calificadora  
de la Incapacidad del Hospital Lanfranco La Hoz (f. 3), que el recurrente padece de  
neumoconiosis con 60 % de incapacidad.  
7. Resulta pertinente recordar que este Tribunal ha puntualizado que a efectos de  
determinar si una enfermedad es producto de la actividad laboral se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad.  
8. En relacion a la enfermedad profesional de neumoconiosis u otras enfermedades  
profesionales adquiridas por la inhalacion de polvos organicos mineralizados, se ha  
precisado en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 2513-2007-  
PA/TC que solo se presume el nexo 0 relacion de causalidad entre dicha enfermedad  
y las labores desarrolladas, cuando se trate de trabajadores mineros que laboren en  
mina subterranea 0 de tajo abierto, siempre y cuando hubieran desempeniado las  
actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-  
97-SA.  
9. Consiguientemente, el nexo de causalidad entre las labores y la enfermedad solo se  
presume en el caso de los trabajadores mineros de mina subterranea 0 mina de tajo  
abierto. Por tanto, cuando el caso no encuadre en la presuncion establecida  
jurisprudencialmente, se debera acreditar la existencia de una relacion de causalidad  
entre las actividades laborales desarrolladas y la enfermedad padecida, para  
determinar el origen ocupacional de la enfermedad y, por ende, acceder a la pension  
de invalidez vitalicia por enfermedad profesional.  
10. En el presente caso, consta de la constancia de trabajo (f. 2) expedida por la  
Empresa Administradora Chungar S.A. C. y de las boletas de pago (ff. 9 a 20) que  
el actor presto servicios como "jefe de guardia mina" en el area de Superintendencia  
de Mina desde el 26 de marzo de 2010 hasta el 22 de febrero de 2014.  
11. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha de emision del certificado médico  
(f. 3), es decir, desde el 21 de febrero de 2014, y que a partir de dicha fecha se debe  
abonar la pension vitalicia, en concordancia con lo dispuesto en la Ley 26790 y el  
articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2855-2017-PA/TC  
LIMA  
HÉCTOR FERNANDO SINCHEZ  
BUCKINGHAM  
12. De otro lado, si bien el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad de las  
Entidades Prestadoras de Salud (EPS) de fecha 19 de mayo de 2015 (f. 177)  
establece que el demandante no padece de menoscabo neumologico ni auditivo; sin  
embargo, segun la regla sustancial 3 del precedente contenido en la sentencia  
emitida en el Expediente 799-2014-PA/TC, el informe mencionado no enerva el  
examen médico de fecha 21 de febrero de 2014, porque este es un documento  
publico y se encuentra respaldado por la historia clinica correspondiente.  
13. Respecto a los intereses legales, este Tribunal mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC preciso en calidad de doctrina jurisprudencial,  
aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion de  
sentencia, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil. En cuanto a los costos y costas  
procesales, ellos deben pagarse conforme al articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho invocado, ordena  
a la Aseguradora Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros otorgar al  
demandante la pension que le corresponde por concepto de enfermedad profesional,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de devengados,  
intereses y costas y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
Cloy  
LEDESMA NARVAEZ  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
L1  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
HELEN TAMARIZ REYES  
Seoretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL