
02899-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02899-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
EXP. N.o 02899-2017-PA/IC  
MAXIMO TORRES SOLIS  
PASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Torres Solis  
contra la resolucion de fojas 279, de fecha 11 de abril de 2016, expedida por la Sala  
Mixta-Sala Penal de Apelaciones y Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de  
Justicia de Pasco, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de mayo de 2014 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita que se le otorgue pension  
minera completa con arreglo a la Ley 25009 equivalente al 100 % de la remuneracion de  
referencia y que se disponga el pago de las pensiones devengadas, los intereses legalesy y  
los costos procesales. Adjunta el Informe de Comision Médica del Hospital II Pasco-  
EsSalud de fecha 28 de abril de 2003 (f. 14), para demostrar que adolece de enfermedad  
profesional.  
La ONP contesto la demanda manifestando que el actor no reune los requisitos  
El Primer Juzgado Civil de Cerro de Pasco declaro improcedente la demanda, por  
considerar que existen certificados médicos contradictorios, pues de los actuados se  
advierte el Dictamen de la Comision Médica Evaluacion SATEP del IPSS, de fecha 30  
de julio de 1998 (f. 84), que senala "no neumoconiosis"; el Informe de Evaluacion  
Médica de Incapacidad del Hospital II Pasco de EsSalud de fecha 28 de abril de 2003,  
que determina que el recurrente adolece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial  
con 51 % de menoscabo (f. 82), y el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad del  
Hospital II Pasco de EsSalud de fecha 30 de marzo de 2008 (f. 78), que consigna que  
padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral con 24% de  
incapacidad, por lo cual no generan certeza del estado de salud del actor.  
para acceder a una pension minera.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902899-2017-PA/TC  
MAXIMO TORRES SOLIS  
PASCO  
A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue una pension minera por enfermedad  
profesional dentro de los alcances de la Ley 25009 y su reglamento, con el abono de  
las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues si ello es asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6° de la Ley 25009 (STC 02599-2005-  
PA/TC) en el sentido de que los trabajadores de la actividad minera que adolezcan  
el primer grado de silicosis (neumoconiosis) 0 su equivalente en la tabla de  
enfermedades profesionales, igualmente se acogeran a la pension completa de  
jubilacion minera sin cumplir con los requisitos legalmente previstos.  
5. Al respecto importa recordar que en el articulo 30 del Decreto Supremo 029-89-TR,  
se especifica cuales son, para efectos de la ley, los trabajadores que realizan  
actividad minera. Asi, dentro de dicho rubro estan comprendidos los que laboran en  
minas subterraneas en forma permanente, los que realizan labores directamente  
extractivas en las minas a tajo abierto, los trabajadores de los centros de produccion  
minera expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad y los  
trabajadores que laboran en los centros metalurgicos y siderurgicos, siempre que en  
el desempenio de sus actividades estén expuestos a los riesgos mencionados  
anteriormente).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02899-2017-PATC  
MAXIMO TORRES SOLIS  
PASCO  
6.. Conforme a la Resolucion 4102-2014-0NPIDPR/DL 19990 (f. 10), al demandante se  
le denego la pension minera como trabajador de un centro de produccion minera,  
metalurgica y siderurgica, por considerar que, pese a encontrarse afectado de  
neumoconiosis, no cumplia con la edad y las aportaciones requeridas, ya que solo  
7. Ahora bien, de la revision de autos se aprecia que a la demanda se adjunto el  
Informe de Evaluacion de la Comision Médica de Incapacidades del Hospital II  
Pasco de Incapacidad de EsSalud de fecha 28 de abril de 2003 (fs. 14), donde se  
concluyo que padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial con 51 % de  
menoscabo, resultando aplicable a su caso la norma citada en el fundamento 1  
Si bien es cierto, la comision médica evaluadora ha determinado que el demandante  
padece mas de una enfermedad que le ha generado, en total, 51 % de incapacidad  
global, importa recordar que respecto a la neumoconiosis, por sus caracteristicas,  
este Tribunal ha considerado invariablemente que su origen es ocupacional cuando  
el asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al  
polvo en diversas sustancias minerales, especialmente de silice cristalina, por  
periodos prolongados. Atendiendo a lo expuesto, para la procedencia de la pension  
de invalidez por enfermedad profesional, en la Sentencia 1008-2004-AA/TC, este  
Tribunal ha interpretado que en defecto de un pronunciamiento médico expreso la  
neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce invalidez parcial  
permanente; es decir, 50 % de incapacidad laboral, por lo que, del menoscabo global  
que presenta el demandante, por lo menos el 50 % se origina en la enfermedad  
9. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe senalar que en autos obra el Oficio 063-RAPA-  
EsSalud-2015 (fs. 90), remitido por el director de la Red Asistencial Pasco,  
adjuntando el historial existente en los archivos de la Comision Médica que evaluo  
al demandante, entre los que se encuentran los documentos siguientes: a) Dictamen  
de Evaluacion SATEP de fecha 30 de julio de 1998 (fs. 84), que indica "% no  
neumoconiosis"; b) Informe de Evaluacion de Incapacidad de la Comision Médica  
del Hospital II Pasco de EsSalud, de fecha 30 de marzo de 2009, que determina  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial con 24 % de menoscabo (f. 78); y, c)  
copia fedateada del Informe de Evaluacion de la Comision Médica de Incapacidades  
del Hospital II Pasco de Incapacidad de EsSalud, de fecha 28 de abril de 2003 (f.  
82), segun el cual el demandante padece de neumoconiosis e hipoacusia con 51 %  
contaba con 1 anos y 10 meses de aportaciones.  
supra.  
profesional de neumoconiosis que padece.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902899-2017-PATC  
MAXIMO TORRES SOLIS  
PASCO  
de menoscabo, con historia clinica de fecha 9 de abril de 2003 (f. 83). Si bien tal  
situacion podria llevar a pensar que existiria contradiccion en los resultados de los  
informes de evaluacion médica del actor; sin embargo, ello no ocurre, conforme se  
10. En efecto, en relacion al informe médico referido en el literal b) del fundamento 11  
supra, debe senalarse que en el documento denominado "Historia clinica  
ocupacional", que respalda el citado informe médico, en el rubro "diagnostico" solo  
se menciona una enfermedad, la neumoconiosis, habiéndose consignado con  
lapicero en la parte final del documento "total: 24%"; empero, en el informe de  
evaluacion médica, en el rubro "diagnostico", se consignaron dos enfermedades: la  
neumoconiosis y la hipoacusia neurosensorial bilateral, senalandose como  
porcentaje de menoscabo total 24%, lo que no se condice con la historia clinica que  
lo respalda. Tal defecto formal perjudica el mérito probatorio del informe médico,  
11.Por otro lado, si bien es cierto en el dictamen de evaluacion SATEP, referido en el  
literal a) del fundamento 11 supra, se concluyo que el actor no se encontraba  
afectado de neumoconiosis, en tanto que segun el informe médico citado en el literal  
c), del fundamento 11 supra, consta que si adolece de tal enfermedad y de  
hipoacucia neurosensorial; sin embargo, no existe contradiccion alguna entre dichos  
documentos, pues el primero data de 1998 (fojas 84) y el segundo del ano 2003  
(fojas 82), es decir, existe entre uno y otro casi 5 anos de diferencia, lapso en el cual  
es perfectamente posible que se desarrolle la neumoconiosis teniendo en  
consideracion que el actor laboro en la actividad minera, tal como lo reconoce la  
demandada en la resolucion cuestionada y consta, ademas, del certificado de trabajo  
adjunto a la demanda (f. 13), segun el cual presto servicios para Contrata Minera  
Olga Espinoza Bazan como ayudante chancador desde el 1 de marzo de 1989 hasta  
12. Consecuentemente, al haberse acreditado que el recurrente reune los requisitos para  
gozar de la pension de jubilacion minera completa, conforme al articulo 6 de la Ley  
25009 concordante con el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, la demanda  
debe ser estimada y, por tanto, la ONP debe otorgarle dicha prestacion y efectuar el  
reintegro de las pensiones devengadas con arreglo a lo dispuesto en el articulo 81  
precisa en los fundamentos siguientes.  
por lo que no se tomara en cuenta.  
su cese, que se produjo el 1 de marzo de 1998.  
del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02899-2017-PA/TC  
MAXIMO TORRES SOLIS  
PASCO  
13. En  
relacion a los intereses legales, este Tribunal mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina jurisprudencial,  
aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion de  
sentencia, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable  
14. Finamente, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, la demandada solo debera pagar los costos procesales  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
47083-2013-ONPIDPR.GD/DL 19990 y 4102-2014-0NPDPRDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension, se  
ordena a la emplazada que cumpla con emitir una nueva resolucion que le otorgue la  
pension de jubilacion minera al recurrente conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia, con el abono de los devengados, intereses legales y costos del  
proceso  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
< 51 alo  
UX  
dony à  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretarla de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL