
02916-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02916-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02916-2015-PA/TC  
PERLA BETTY OQUENDO CORREA  
LIMA  
DE CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2018, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sarden de) aboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
Le  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Perla Betty Oquendo  
Correa De Cruz contra la resolucion de fojas 129, de fecha 6 de noviembre de 2014,  
expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion 4073-  
2007-ONPIDP/DL 19990, del 28 de noviembre de 2007; y que, en consecuencia, se le  
M  
restituya su pension de invalidez conforme al Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda alegando que suspendio la pension de  
invalidez otorgada debido a que existen dos informes médicos contradictorios sobre la  
incapacidad de la actora, y el examen médico en base al cual se otorga la pension,  
carece de eficacia probatoria, al no haber sido expedido por una comision evaluadora de  
enfermedades profesionales.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 4 de noviembre de 2013  
(f. 80), declara infundada la demanda por considerar que cl certificado médico con el  
que se le otorga pension de invalidez a la recurrente es contradictorio al certificado  
médico en virtud del cual la demandada suspende la pension, por lo que la demandada  
no ha cometido un acto arbitrario que vulnere cl derecho a la seguridad social de la  
demandante.  
La Sala Superior revoca la apelada, y declara improcedente la demanda, por  
considerar que existen certificados médicos contradictorios, lo que debe ser dilucidado  
en un proceso distinto al amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02916-2015-PA/TC  
PERLA BETTY OQUENDO CORREA  
LIMA  
DE CRUZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La dempandante pretende que se le restituya la pension de invalidez que percibia  
De acuerdo con reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, el derecho  
a no ser privado arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension, el cual encuentra  
proteccion a través del proceso de amparo; por tanto, evaluada la pretension  
planteada, corresponde verificar si la suspension de la pension de invalidez de la  
conforme al Decreto Ley 19990.  
recurrente se ha producido de manera arbitraria.  
Analisis de la controversia  
M  
3. El inciso a) del articulo 24 del Decreto Ley 19990, establece que se considera  
invâlido: "Al asegurado que se encuentra en incapacidad fisica 0 mental prolongada  
0 presumida permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte de la  
remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma  
categoria, en un trabajo igual 0 similar en la misma region" (cursiva agregada).  
4. Sin embargo, la pension de invalidez se suspende, segun el articulo 3 del Decreto  
Supremo 063-2007-EF, que modifica el articulo 54 del Reglamento del Decreto  
Ley 19990, aprobado mediante Decreto Supremo 011-74-TR, cuando "la ONP  
compruebe que existen indicios razonables de falsedad, adulteracion ylo  
irregularidad en la documentacion ylo informacion a través de la cual se ha  
5. De la Resolucion 79648-2004-ONP/DC/DL 19990 (f. 3), de fecha 27 de octubre de  
2004, se evidencia que a la demandante se le otorgo pension de invalidez definitiva  
en virtud del Certificado Médico de Invalidez, de fecha 20 de julio de 2004 (f. 7),  
en el que se diagnostico que padecia de espondiloartrosis, artrosis cadera derecha,  
osteoporosis y enfermedad articular degenerativa, con un menoscabo de 70 %.  
6. No obstante, mediante la Resolucion 4073-2007-ONP/DP/DL 19990, de fecha 28  
de noviembre de 2007 (f. 8), la demandada suspendio la pension de invalidez  
definitiva, conforme al Decreto Supremo 063-2007-EF, por estimar que de acuerdo  
con un nuevo certificado médico, la recurrente presentaba una enfermedad distinta  
a la que genero el derecho a la pension otorgada y con un grado de incapacidad que  
no le impedia ganar un monto equivalente al que percibia como pension.  
reconocido derechos pensionarios [...]".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02916-2015-PA/TC  
PERLA BETTY OQUENDO CORREA  
LIMA  
DE CRUZ  
7. A tal efecto, a fojas 103 del expediente administrativo, obra el Certificado Médico  
de laCengision Médica Evaluadora y Calificadora de Incapacidades de EsSalud, de  
Aecha 17 de julio de 2007, en el que se precisa que la actora padece de lumbalgia,  
con un menoscabo global de 23%, con lo que se demuestra lo argumentado en la  
8. Importa recordar que el segundo parrafo del articulo 26 del Decreto Ley 19990  
establece que, en caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira la  
comprobacion periodica del estado de invalidez. Asi, solo esta excluida la  
comprobacion periodica -que en esencia esta regulada para la incapacidad de  
caracter temporal- mas no la comprobacion 0 fiscalizacion posterior que la ONP  
realice en cumplimiento de sus obligaciones, establecidas en el articulo 3.14 de la  
Ley 28532, y en mérito a la facultad de fiscalizacion posterior otorgada por el  
9. En tal sentido, estando a que la facultad de revision y supervision posterior de la  
prestacion previsional en las pensiones de invalidez definitivas realizadas por la  
ONP es legitima, se advierte de autos que la suspension de la pension de invalidez  
de la recurrente no resulta una decision irrazonable de la entidad gestora, pues  
constituye la consecuencia prevista legalmente al comprobarse que la actora  
presentaba una enfermedad distinta a la que le genero el derecho a la pension; por  
10. Finalmente, la actora, mediante escrito del 16 de noviembre de 2018, adjunto copia  
legalizada del Certificado Médico del 14 de octubre de 2015, expedido por el  
Comité Médico de Calificacion de Incapacidad de la Diresa-Hospital San José, del  
Gobierno Regional del Callao. Dicho certificado determina que la recurrente  
presenta un menoscabo global del 54% y establece como fecha probable de inicio  
11. Sin embargo, se advierte que dicho certificado médico es de fecha posterior a la  
Resolucion 4073-2007-ONPIDPIDL 1990 que se cuestiona (28 de noviembre de  
2007). Por ende, dicha situacion en nada enerva la potestad fiscalizadora de la ONP  
que en su momento, y de manera legitima, determino que la recurrente no  
presentaba la enfermedad profesional que genero su derecho a la pension. Sin  
perjuicio de lo senalado, la accionante tiene expedita la via para solicitar ante la  
ONP el otorgamiento de una pension sobre la base del mencionado Certificado  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
resolucion que suspende la pension de invalidez de la demandante.  
hl  
articulo 32.1 de la Ley 27444.  
- I  
I   
consiguiente debe desestimarse la demanda.  
de la incapacidad el mes de junio de 2015.  
Médico del 14 de octubre de 2015.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02916-2015-PA/TC  
PERLA BETTY OQUENDO CORREA  
LIMA  
DE CRUZ  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA,  
FERRERO COSTA MOMM  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo quecertifico:  
JANET OTAROLA  
de ls LTLN Segunde  
Fmae CONSTITUCIONAL