
02925-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02925-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02925-2017-PA/TC  
JUNIN  
JOHN ISAIAS PARIONA ARTEAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de julio de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez, y  
Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don John Isaias Pariona Arteaga  
contra la resolucion de fojas 254, de fecha 3 de abril de 2017,expedida por la Sala Civil  
Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de marzo de 2016, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, de conformidad con lo dispuesto por la  
Ley 26790, concordante con el Decreto Supremo 003-98-SA, mas el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y costos del proceso.  
La ONP propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la demandada  
y contesta la demanda. Senala que el certificado médico presentado por el demandante es  
irregular porque los médicos que suscriben lo expidieron sin observar la Ley 26790 y sus  
normas reglamentarias.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 23 de setiembre de 2016, declaro  
infundada la excepcion propuesta y, con fecha 26 de enero de 2017, declaro fundada la  
demanda por considerar que se ha acreditado que el demandante padece de  
neumoconiosis con 50% de menoscabo y que, ademas, el nexo de causalidad se encuentra  
corroborado por cuanto ha realizado labores de manejo de maquinaria pesada en area de  
tajo abierto. El Juzgado determina que le corresponde al recurrente percibir la pension de  
invalidez por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790 y el Decreto Supremo  
003-98-SA  
La Sala superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda por  
estimar que aun cuando el certificado médico acredita que el demandante padece de  
neumoconiosis, de los certificados de trabajo obrantes en autos no es posible acreditar el  
nexo causal entre tal enfermedad y las labores realizadas por el demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02925-2017-PA/TC  
JUNIN  
JOHN ISAIAS PARIONA ARTEAGA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende el acceso a la pension de invalidez dentro de los alcances de  
la Ley 26790.  
2. Conforme a reiteradajunisprudencia de este Tribunal Constitucional, son susceptibles  
de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
invalidez por enfermedad profesional a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el diario oficial El Peruano, ha unificado los  
criterios referentes a la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente  
podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision  
Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, EsSalud 0 de una EPS,  
segun lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion inicialmente fue regulado por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones  
por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de  
abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo y se establecieron las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02925-2017-PA/TC  
JUNIN  
JOHN ISAIAS PARIONA ARTEAGA  
enfermedad profesional.  
8. El articulo 18.2.1 del referido decreto supremo prescribe que se pagara una pension  
vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que,  
como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara  
disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual  
0 superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios.  
En el presente caso, en los actuados obra el certificado de trabajo expedido por  
Servicios de Ingenierias Contratistas Técnicos Generales SRL (f. 3), en el que se  
consigna que el actor laboro como operador de equipo pesado (tractor, cargador  
frontal, perforadora rotativa DM45E) en area de tajo abierto, del 26 de mayo de 2000  
al 25 de marzo de 2001.Asimismo, obra el certificado de trabajo expedido por Volcan  
Compania Minera SAA (f. 4), en el que se consigna que el actor laboro como  
tractorista CMPI en area de tajo abierto, del 21 de mayo de 2002 al 31 de enero de  
2011.  
10. En cuanto a la enfermedad profesional que padece, el demandante presenta copia  
legalizada del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad D.L. 18846, de fecha  
10 de diciembre de 2008 (f. 7), expedido por la Comision Médica Evaluadora de  
EsSalud del Hospital II de Pasco, en el que se concluye que el demandante padece de  
"neumoconiosis debida a otros polvos que contienen" con 50 % de menoscabo.  
11. Es pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es producto de  
la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad.  
2. En relacion con la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en el  
fundamento 26 de la Sentencia 02513-2007-PA/TC se ha dejado sentado lo siguiente:  
En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la exposicion a polvos  
minerales esclerogenos, ha de precisarse su ambito de aplicacion y reiterarse como  
precedente vinculante que: en el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis,  
la asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad en el caso de los trabajadores  
mineros que laboran en minas subterraneas 0 de tajo abierto se presume siempre y  
cuando el demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo  
senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo No 009-97-SA, va que son  
enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a polvos  
minerales esclerogenos.  
De lo anotado se desprende que la presuncion relativa al nexo de causalidad  
contenido en dicha regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores mineros  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02925-2017-PA/TC  
JUNIN  
JOHN ISAIAS PARIONA ARTEAGA  
trabajan en minas subterraneas 0 de tajo abierto, realizando las actividades de riesgo  
previstas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790.  
13. De autos se advierte que tal relacion de causalidad entre la enfermedad de  
neumoconiosis que padece el actor y las condiciones de trabajo se acredita por las  
labores desempenadas, conforme se consigna en los certificados de trabajo (ff. 3y4),  
en los que se indica que se desempeno como operador de equipo pesado y tractorista  
en area de tajo abierto, labores que desarrollo por mas de 9 anos. Cabe mencionar que,  
con respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, este Tribunal ha  
las  
manifestado que el nexo causal existente entre  
de trabajo y dicha  
condiciones  
n  
enfermedad es implicito para quienes realizan actividades mineras, como ocurre en el  
presente caso.  
14.. Asi, habiéndose determinado que a la fecha de expedicion del certificado médico de  
incapacidades (10 de diciembre de 2008), la actividad laboral del actor se encontraba  
dentro del âmbito de proteccion legal de la Ley 26790, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por esta norma y percibir una pension de invalidez permanente  
parcial segun lo regulado en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA (del  
50 % al 66.66 % corresponde la invalidez permanente parcial), equivalente al 50 % de  
su remuneracion mensual, y sin el tope de la pension maxima establecida por el  
articulo 3 del Decreto Ley 25967, conforme a lo ordenado en el precedente emitido  
en el Expediente 02513-2007-PA/TC (fundamentos 30 y 31), reiterado en el  
Expediente 10063-2006-PA/TC (fundamentos 87 y 117).  
15. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde el 10 de diciembre de 2008, fecha del  
pronunciamiento de la Comision Médica Evaluadora de EsSalud del Hospital II de  
Pasco, que acredita la existencia de la enfermedad profesional con 50 % de porcentaje  
global, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante,y  
es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia.  
16. Respecto a los intereses legales, este Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente  
05430-2006-PA/TC, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto  
en el articulo 1246 del Codigo Civil y calculados conforme a la doctrina  
jurisprudencial sentada por este Tribunal Constitucional en el considerando 20 del  
Expediente 2214-2014-PA/TC.  
17.Asimismo, corresponde el pago de los costos del proceso conforme a lo dispuesto por  
el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02925-2017-PA/TC  
JUNIN  
JOHN ISAIAS PARIONA ARTEAGA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en cuanto al otorgamiento de la pension de  
invalidez con arreglo a la Ley 26790, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. ORDENAR a la ONP otorgar al demandante la pension de invalidez por enfermedad  
profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
la  
RAMOS NUNEZ  
2  
à  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
N  
HELEN TAMARIE REYES  
Seeretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL