
02936-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02936-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02936-2016-PA/TC (ACUMULADO)  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes enero de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Blume Fortini y con el  
abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de  
setiembre de 2017, con los votos singulares de los magistrados Miranda Canales y  
Espinosa-Saldania Barrera que se agregan.  
ASUNTO  
Recursos de agravio constitucional interpuestos por dona Gladys Graciela Geng  
Cahuayme contra las resoluciones emitidas en los expedientes que fueron acumulados al  
Expediente 02936-2016-PA/TC y que, en segunda instancia 0 grado, confirmaron la  
amprocedencia liminar de la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demandas  
Con fecha 18 de enero de 2016, dona Gladys Graciela Geng Cahuayme presenta  
demandas de amparo contra la Procuraduria Publica del Ejército del Perû y la  
Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, a fin de que la  
primera de ellas reciba su solicitud 0 exteriorice la recepcion de su peticion y que, en  
consecuencia, se dé tramite a su pedido de entrega de copia certificada del cargo del  
oficio que la primera de ellas dirigio a la Jefatura de Administracion de Derechos del  
Personal del Ejército con la finalidad de comunicar la sentencia judicial que adquirio la  
autoridad de cosa juzgada, esto es, las siguientes resoluciones:  
Resolucion 5, de fecha 30 de setiembre de 2009, emitida por la Quinta Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 34112-2008-  
0-1801-JR-CI-13, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
reajuste de la racion orgânica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Edwin Alayn Mamani Taco (Exp. 02936-  
2016-PA/TC).  
Resolucion 5-II, de fecha 8 de mayo de 2013, emitida por la Tercera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 47061-2008-  
0-1801-JR-CI-22, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
IN  
pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Mario José Paz Oruna (Exp. 02939-2016-  
PA/TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02936-2016-PA/TC (ACUMULADO)  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
Resolucion 4, de fecha 12 de noviembre de 2013, emitida por la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 05611-  
2012-0-1801-JR-CI-09, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del  
Peru el reajuste de la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas  
devengados, intereses legales y costos, a favor de Raul Santillan Inuma (Exp.  
02946-2016-PA/TC).  
Resolucion S/N, de fecha 24 de enero de 2011, emitida por la Sexta Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 03290-2009-  
0-1801-JR-CI-37, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
reajuste de la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Ramos Jhonny Cruz Curay (Exp. 03089-  
2016-PA/TC).  
Resolucion S/N, de fecha 14 de enero de 2010, emitida por la Primera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 58919-2008-  
0-1801-JR-CI-37, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Rubén Dario Velasquez Gutiérrez (Exp.  
03137-2016-PA/TC).  
Resolucion 13, de fecha 21 de mayo de 2015, emitida por la Cuarta Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 05026-2012-0-  
1801-JR-CI-06, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de José Narciso Lucero Bonilla (Exp. 03138-  
2016-PA/TC).  
Resolucion 5, de fecha 11 de marzo de 2010, emitida por la Tercera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 07469-2009-  
0-1801-JR-CI-01, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de José Luis Veramatos Zapata (Exp. 03357-  
2016-PA/TC).  
Resolucion 7, de fecha 8 dej junio de 2011, emitida por la Tercera Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 07646-2009-0-  
1801-JR-CI-06, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
reajuste de la racion orgânica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Basilio Ponce Choque (Exp. 03387-2016-  
PA/TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02936-2016-PA/TC (ACUMULADO)  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUA YME  
Resolucion 3, de fecha 17 de noviembre de 2010, emitida por la Sexta Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 06916-2009-  
0-1801-JR-CI-09, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Wilmer Guevara Machoa (Exp. 03650-  
2016-PA/TC).  
Resolucion 3, de fecha 4 de setiembre de 2012, emitida por la Sexta Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 07440-2009-  
0-1801-JR-CI-02, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Perû el  
pago de la asignacion especial conforme a la Ley 28254, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Juan Carlos De la Cruz Munante (Exp.  
03653-2016-PA/TC).  
Resolucion 6, de fecha 22 de setiembre de 2009, emitida por la Sétima Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 25996-2008-  
0-1801-JR-CI-34, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el  
reajuste de la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Luis Leon Macalupu (Exp. 03778-2016-  
PA/TC).  
Resolucion 4, de fecha 6 de diciembre de 2010, emitida por la Cuarta Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima (fojas 7) y recaida en el Expediente  
070935200240-80L-R-CH06, que ordeno a la Comandancia General del  
Ejército del Perû el reajuste de la racion organica unica conforme a la Ley  
25413, mas devengados, intereses legales y costos, a favor de Marcos Hipolito  
Valerio Cervantes (Exp. 03780-2016-PA/TC).  
Resolucion 6, de fecha 25 de octubre de 2010, emitida  
la Sétima Sala Civil  
por  
I  
de la Corte Superior de Justicia de Lima y recaida en el Expediente 44469-2008-  
-  
0-1801-JR-CI-17, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Perû el  
reajuste de la racion organica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados,  
intereses legales y costos, a favor de Juan Carlos Cueva Calderon (Exp. 03786-  
2016-PA/TC).  
Resolucion S/N, de fecha 3 de junio de 2010, emitida por la Segunda Sala del  
Tribunal Constitucional y recaida en el Expediente 40300-208-0-1801-JR-CI-  
01, que ordeno a la Comandancia General del Ejército del Peru el reajuste de la  
racion orgânica unica conforme a la Ley 25413, mas devengados, intereses  
legales y costos, a favor de Tomas Condori Chuquimamani (Exp. 03845-2016-  
PA/TC).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02936-2016-PA/TC (ACUMULADO)  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUA YME  
Sustenta sus demandas en que tal proceder viola su derecho de peticion, toda vez  
que la primera de las demandadas se ha negado a recibir el citado escrito.  
Autos de primera instancia 0 grado  
Mediante resoluciones de primera instancia 0 grado emitidas en cada uno de los  
expedientes mencionados en el acapite anterior, se declaro la improcedencia liminar de  
las demandas en atencion, en algunos casos, a que ni los hechos ni el petitorio estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado y en otros, argumentando falta de agotamiento de la via previa.  
Autos de segunda instancia 0 grado  
Mediante resoluciones de segunda instancia 0 grado, se confirmo la  
improcedencia liminar de las demandas por cuanto la actora no cuenta con legitimidad  
activa para interponer la presente demanda, puesto que, por un lado, los sujetos  
presuntamente afectados serian las personas en cuyo favor se emitieron las sentencias  
mencionadas anteriormente y, por otro lado, la recurrente no ha acreditado  
representacion alguna.  
Audiencia publica  
Con fecha 11 de noviembre de 2016, en la ciudad de Ayacucho, se realizo la vista  
de la causa de la mayoria de expedientes posteriormente acumulados, a excepcion del  
Expediente 2946-2016-PA, cuya audiencia tuvo lugar en la ciudad de Lima con fecha  
23 de noviembre de 2016.  
Auto de acumulacion  
Mediante auto de fecha 24 de noviembre de 2017, recaido en el Expediente  
02936-2016-PA/TC y otros, el Tribunal Constitucional dispuso la acumulacion los  
expedientes y se concedio a los procuradores publicos de los Ministerios de Defensa y  
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos un plazo de tres dias habiles para que  
tomen conocimiento de lo actuado en el aludido expediente, para que, en ejercicio de su  
derecho de defensa, aleguen lo que juzguen conveniente, luego de lo cual 0 vencido  
dicho plazo continuara el tramite de la causa segun su estado.  
El citado derecho de defensa que fue ejercido a través de la presentacion del  
WV/  
escrito de fecha 26 de febrero de 2018, presentado por la Procuraduria Publica del  
V  
Ministerio de Justiciay Derechos Humanos, y del escrito de fecha 13 de marzo de 2018,  
presentado por la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa encargada de lo  
asuntos judiciales del Ejército del Peru.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02936-2016-PA/TC (ACUMULADO)  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
Conforme se aprecia de autos, la parte recurrente solicita que la Procuraduria  
Publica del Ministerio de Defensa encargada de los asuntos judiciales del Ejército  
del Peru reciba su solicitud 0 exteriorice la recepcion de su peticion y que, en  
consecuencia, se dé tramite a su pedido a efectos de que se le otorgue copia  
certificada del cargo del oficio que la mencionada demandada dirigio a la Jefatura  
de Administracion de Derechos de Personal del Ejército, con la finalidad de  
comunicar la sentencias judiciales que adquirieron la autoridad de cosa juzgada,  
citadas anteriormente.  
Sobre la posibilidad de un pronunciamiento de fondo  
V  
2. No obstante, lo resuelto por las instancias 0 grados judiciales precedentes, que  
rechazaron liminarmente las demandas, el Tribunal Constitucional considera que lo  
alegado por la recurrente tiene estrecha relacion con el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental de peticion.  
3. Sin embargo, a la luz de lo que aparece objetivamente en el expediente, es  
perfectamente posible emitir un pronunciamiento de fondo debido a que existen  
suficientes elementos de juicio, por lo que resulta innecesario condenar a la  
por la via judicial para llegar a un destino que  
accionante a transitar nuevamente  
  
ahora es posible dilucidar. Ello, por lo demas, resulta plenamente congruente con la  
idea de anteponer los fines de todo proceso constitucional a las exigencias de tipo  
procedimental 0 formal, tal cual lo enuncia el tercer parrafo del Articulo III del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, maxime si las demandadas  
tienen conocimiento de la presente demanda, al habérseles notificado con el auto de  
acumulacion de fecha 24 de noviembre de 2017 y concedido un plazo de tres dias  
habiles para que, en ejercicio de su derecho de defensa, alegaran lo que juzguen  
conveniente, derecho que fue ejercido mediante los respectivos escritos que obran  
en el cuaderno del Tribunal Constitucional correspondiente al Expediente  
Acumulado 02936-2016-PA/TC.  
La falta de legitimidad pasiva del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos  
4. De manera previa, este Tribunal estima necesario precisar que si bien uno de los  
demandados, es el Procurador Publico del Ministerio de Justicia y Derechos  
Humanos, este carece de legitimidad para obrar pasiva; toda vez que ha sido el  
Procurador Publico del Ministerio de Defensa encargado de los asuntos judiciales  
DM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02936-2016-PA/TC (ACUMULADO)  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
del Ejército del Perû quien presuntamente habria afectado el derecho de la parte  
demandante, por lo que la demanda debe ser declarada improcedente respecto del  
primero.  
Analisis del caso concreto  
D. La Constitucion en su articulo 2, inciso 20 reconoce el derecho a la peticion por el  
cual toda persona tiene la potestad de "formular peticiones, individual 0  
colectivamente, por escrito ante la autoridad competente, la que esta obligada a dar  
al interesado una respuesta también por escrito dentro del plazo legal, bajo  
responsabilidad".  
Al respecto, este Tribunal ha reconocido que el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de peticion se encuentra conformado por dos aspectos: "el  
primero es el relacionado estrictamente con la libertad reconocida a cualquier  
persona para formular pedidos escritos a la autoridad competente; el segundo,  
unido irremediablemente al anterior, esta referido a la obligacion de la referida  
autoridad de otorgar una respuesta al peticionante" (Cfr. Exp. 05265-2009-PA/TC,  
fundamento 4 y Exp. 02496-2012-PA/TC, fundamento 3.3.1. ultimo parrafo).  
7. A criterio de la demandante, la Procuraduria Publica del Ejército del Peru lesiona el  
derecho mencionado al negarse a recibir sus solicitudes de entrega de copias  
certificadas de oficios remitidas a la Jefatura de Administracion de Derechos de  
Personal de dicha institucion.  
8. Sin embargo, conforme se advierte de la certificacion notarial que obra en todos los  
expedientes acumulados, la entidad indico a la demandante que debia presentar sus  
solicitudes en la mesa de partes de la sede del Cuartel General del Ejército del Peru,  
denominado Pentagonito. Este requerimiento, a juicio de este Tribunal, se ajusta a  
lo prescrito por el articulo 126, inciso 1 del Texto Unico Ordenado de la Ley  
27444, aprobado por el Decreto Supremo 006-2017-JUS, que senala que cada  
entidad tiene una unidad general de recepcion documental, tramite documentario 0  
mesa de partes. Precisamente, es ante esta unidad general de recepcion documental  
que la peticion debe ser formulada. Como ha sido establecido por este Tribunal  
Constitucional, un razonamiento contrario conllevaria admitir que los ciudadanos  
podrian presentar solicitudes en cualquier lugar de las entidades publicas, lo que  
desnaturaliza el sentido del derecho de peticion. (Cfr. Exp. 02932-2016-PA/TC,  
fundamento 7).  
9. Cabe anadir que la demandante cuenta con varios procesos similares ante este  
Tribunal, lo que, en nuestra opinion evidencia que la insistencia en promover  
procesos de amparo podria constituir incluso una situacion de abuso de derecho, el  
cual, conforme al articulo 103 de la  
Constitucion, encuentra  
proscrito. Por lo  
se  
A  
- V  
- - - -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02936-2016-PA/TC (ACUMULADO)  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
expuesto, las demandas deben ser desestimadas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADAS las demandas de amparo promovidas por dona Gladys  
Graciela Geng Cahuayme contra el Procurador Publico del Ministerio de Defensa  
encargado de los asuntos judiciales del Ejército del Peru.  
2. Declarar IMPROCEDENTES las demandas con relacion a la Procuraduria Publica  
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, por carecer de legitimidad para  
obrar pasiva.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
mrmw  
FERRERO COSTA  
PONENTE FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUGIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02936-2016-PA/TC (ACUMULADO)  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas  
magistrados, emito el siguiente voto singular respecto al extremo que declara  
infundadas las demandas, el mismo que se sustenta en las siguientes consideraciones:  
1. La ponencia declara infundadas las demandas de amparo acumuladas al  
considerar que la entidad emplazada indico a la demandante que debia presentar  
sus solicitudes en la mesa de partes de la sede del Cuartel General del Ejército  
del Perû, denominado Pentagonito. Este requerimiento, en opinion de la  
poneneia, Se ajusta a lo prescrito por el articulo 126, inciso 1 del Texto Unico  
Ordenado de la Ley 27444, aprobado por el Decreto Supremo 006-2017-JUS,  
que senala que cada entidad tiene una unidad general de recepcion documental,  
tyamite documentario 0 mesa de partes. Se afirma ademas que un razonamiento  
contrario conllevaria admitir que los ciudadanos podrian presentar solicitudes en  
cualquier lugar de las entidades publicas, lo que desnaturaliza el sentido del  
derecho de peticion.  
2. Debo senalar respetuosamente que no comparto dicha posicion. Por el contrario,  
considero que en virtud de los principios de impulso de oficio, informalidad y  
razonabilidad (Ley No 27444, articulo IV, incisos 1.3, 1.4y 1.5), asi como los de  
celeridad y economia procesal inherentes al debido proceso, la Administracion y  
sus funcionarios deben adoptar una conducta proactiva cuando se trata de  
facilitar el acceso a la informacion publica. Asi, los funcionarios no designados  
para la entrega de la informacion publica no solo deben indicar cuâl es el  
procedimiento correcto, identificando al funcionario responsable de la entrega de  
la informacion como lo prescribe el articulo 11°, literal b, in fine del TUO de la  
Ley No 27806, sino que ademas deben encauzar la peticion en la via  
procedimental adecuada dentro de la institucion. Por ello, la sentencia 03314-  
2012-PHD/TC establecio que:  
(...) el no reencauzamiento del pedido del actor hacia el procedimiento respectivoy al  
funcionario competente [..] lesiono por omision el derecho de acceso a la informacion  
publica del demandante, pues dicha conducta evito, sin justificacion alguna, que éste  
tuviera acceso a las documentos que solicito y que fueron elaborados por el propio  
emplazado.(...)"  
3. De autos se advierte que la justificacion del emplazado se sustenta en una  
comprension formal de la norma, que deja de lado la aplicacion de los  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02936-2016-PA/TC ACUMULADO)  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
mencionados principios de impulso de oficio, informalidad, razonabilidad,  
celeridad y economia procesal, que irradian a los procedimientos  
administrativos, lo que ademas repercute negativamente en el derecho de  
peticion de la recurrente.  
A partir de lo expuesto, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADAS las demandas de amparo por la vulneracion del derecho de  
peticion previsto en el inciso 20 del articulo 2 de la Constitucion.  
2. Ordenar que la demandada admita, reciba y otorgue una respuesta motivada a la  
demandante, conforme a lo senalado en los fundamentos de la presente sentencia.  
3. Ordenar que la demandada asuma el pago de costos procesales a favor de la  
demandante, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
S.  
Haudal,  
MIRAND CANALES  
Lo que certifico:  
L  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02936-2016-PA/TC (ACUMULADO)  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
continuacion expongo:  
1. En los numerosos procesos de amparo que ha iniciado la senora Geng Cahuayme,  
acumulados para efectos de emitir un solo pronunciamiento, se nos plantea un  
problema que obliga a revisar el estandar que debe seguirse respecto del rol que  
tiene el Estado frente a los ciudadanos.  
2. A diferencia de otros casos en los que la propia senora Geng ha demandado por  
habeas data, este no es un caso de acceso a la informacion publica (aunque se  
encuentre estrechamente relacionado a ello), sino un caso de derecho de peticion. Es  
decir, aqui se debe resolver en base a las pautas generales que asume el Estado para  
dar respuesta al requerimiento puntual de un peticionario.  
3. No es este un encuadramiento ocioso pues, si bien lo que la demandante solicita a la  
Procuraduria del Ministerio de Defensa y a la Procuraduria del Ministerio de  
Justicia son sentencias que habrian adquirido calidad de cosa juzgada, el derecho  
que reclama es el de peticion, el cual tiene sus propias caracteristicas, contenido y  
limites, distinto al derecho de acceso a la informacion publica.  
4. La Constitucion senala en el articulo 2, inciso 20, el derecho de peticion,  
caracterizândolo de la siguiente forma: 2. Toda persona tiene derecho: (-.) 20. A  
formular peticiones, individual 0 colectivamente, por escrito ante la autoridad  
competente, la que esta obligada a dar al interesado una respuesta también por  
escrito dentro del plazo legal, bajo responsabilidad.  
5. Este derecho ha sido incluso presentado como uno que se agota en su propio  
ejercicio, estando la entidad estatal obligada a acusar recibo y dar respuesta a su  
solicitud (01042-2002-AA/TC), sin que ello tampoco implique necesariamente dar  
una respuesta satisfactoria al interés del solicitante.  
6. Este Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia ha desarrollado las  
obligaciones que genera este derecho, las cuales considera que incluyen "a) Facilitar  
los medios para que el ciudadano pueda ejercitar el derecho de peticion sin trabas  
absurdas O innecesarias. b) Abstenerse de cualquier forma 0 modo  
de sancionamiento al peticionante, por el solo hecho de haber ejercido dicho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02936-2016-PA/TC (ACUMULADO)  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
derecho. c) Admitir y tramitar el petitorio. d) Resolver en el plazo senalado por la  
ley de la materia la peticion planteada, ofreciendo la correspondiente  
fundamentacion de la determinacion. e) Comunicar al peticionante la decision  
adoptada. >  
7. En ese mismo sentido, la Ley de Procedimiento Administrativo General ha  
interpretado la disposicion constitucional reconociendo diversos tipos de peticion.  
Sin dejar de lado las particularidades de cada uno de estos tipos, lo cierto es que se  
reconoce "(...) la obligacion de dar al interesado una respuesta por escrito dentro del  
plazo legal." Es este, pues, parte del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho de peticion, el cual encuentra sentido en una consideracion general sobre el  
Estado.  
8. Y es que no puede concebirse al Estado como un ente extrano y desligado de la  
ciudadania, el cual se escuda en formalidades para no atender requerimientos  
minimos. El fin supremo del Estado, tal como senala expresamente la Constitucion,  
es la defensa de la persona humana, la cual se traduce en un catâlogo de derechos  
fundamentales, los cuales deben ser interpretados con una vision finalista.  
9. El proposito del derecho de peticion no es obtener un resultado complejo por parte  
del Estado, sino la consideracion minima que corresponde a cada persona por el solo  
hecho de serlo. Es decir, obtener una respuesta, sea esta positiva 0 negativa, y no  
solo indiferencia 0 encontrarnos ante infinitas reconducciones.  
10. En la linea de lo que hemos venido senalando, no se trata este de un caso en el que  
el petitorio de la recurrente sea especialmente complejo. Asimismo, probablemente  
es cierto lo que senalan mis colegas magistrados, cuando anotan que posiblemente la  
mesa de partes del "Pentagonito" hubiera sido el lugar mas adecuado para presentar  
su solicitud. Sin embargo, el derecho de peticion no gira en torno a esas precisiones,  
sino a si pudo obtener la recurrente una respuesta a su pedido.  
11. Considero que la renuencia a recibir un escrito por parte de la procuraduria ya  
configura en si misma una violacion del derecho de peticion. Y es que no se trata de  
si podia obtener O no lo que buscaba (esa consideracion seria mas propia del acceso  
a la informacion publica, por ejemplo). El derecho de peticion se hubiera visto  
satisfecho con una simple respuesta por escrito en los mismos términos que se  
planteo, y que le hubiera senalado expresamente a qué entidad dirigirse, si es que la  
propia procuraduria no era competente para atender el pedido.  
12. La renuencia de una entidad u oficina a dar esta minima respuesta puede verse  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02936-2016-PA/TC (ACUMULADO)  
ICA  
GLADYS GRACIELA GENG CAHUAYME  
como una disquisicion inoficiosa. Sin embargo, esta debe evaluarse en el marco de  
las politicas de transparencia que son transversales al Estado. En ese orden de ideas,  
se tiene que el Estado peruano ha planteado una politica de Gobierno Abierto en el  
marco de su Politica Nacional de Modernizacion de la Gestion Publica y en ese  
esfuerzo incluso ha suscrito compromisos ante iniciativas internacionales como  
Open Government Partnership, que reune a mas de setenta paises.  
13. En ese escenario, conviene tener presente que la politica de Modernizacion de la  
Gestion Publica ha planteado al Gobierno Abierto como un eje transversal a la  
modernizacion, bajo el cual "las organizaciones de la sociedad civil y los ciudadanos  
pueden: (i) obtener facilmente informacion relevante y comprensible; (ii) interactuar  
con las instituciones publicas y fiscalizar la actuacion de los servidores publicos; y  
(iii) participar en los procesos de toma de decisiones. nl  
14. Una decision que habilita a una entidad a no recibir documentos de ciudadanos, al  
margen de si tienen 0 no razon, no se corresponde con el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de peticion ni con las politicas de  
Gobierno Abierto previstas en el estandar al que se pretende avanzar.  
Por las razones expuestas, considero que deben declararse FUNDADAS las demandas  
de amparo, por haberse vulnerado el derecho de peticion de la recurrente. En  
consecuencia, se debe ORDENAR al Procurador Publico del Ministerio de Defensa  
encargado de los asuntos judiciales del Ejército del Perû que admita, reciba y otorgue  
una respuesta motivada a la parte demandante. Asimismo, se debe disponer el pago de  
costos procesales. Finalmente, debe declararse IMPROCEDENTE la demanda contra  
el Procurador Publico del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos por carecer de  
legitimidad para obrar pasiva.  
S.  
Kay Cspisy  
dati -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
Presidencia del Consejo de Ministros. Politica Nacional de Modernizacion de la Gestion Publica al  
2021, mehwpmahptpmmteasausemnasotratigd  
Lo que certifico:  
L  
12  
:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL