
03033-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03033-2018-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03033-2018-PHC/TC  
LIMA NORTE  
NÉSTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini,  
Miranda Canales y Espinosa-Saldania Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Néstor Carlin Cueva  
Lopez, contra la resolucion de fojas 411, de fecha 22 de mayo de 2018, expedida por la  
Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro infundada la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
m  
Con fecha 18 de julio de 2017, don Néstor Carlin Cueva Lopez interpone  
demanda de habeas corpus contra el magistrado del Séptimo Juzgado Especializado en  
lo Penal de Lima, senor William Alexander Lugo Villafana; y contra los jueces  
superiores integrantes de la Tercera Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, senores Mirta Bendezu Gomez, Victor Jimmy Arbulu Martinez y  
Rita Adriana Meza Walde. Solicita que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 11  
de marzo de 2016 en el extremo que lo condeno por el delito de estafa a seis anos de  
pena privativa de la libertad y de su confirmatoria, la sentencia de fecha 27 de setiembre  
de 2016 (Expediente 350-13/20803-2013-0). Alega la vulneracion del derecho al debido  
proceso y de defensa.  
El recurrente refiere que en el proceso penal que se le siguio se ha vulnerado su  
derecho a la defensa, debido a que el 7 de enero de 2016 presento un escrito en el que  
sastouyo a su abogado Max Espino Tipismana por el letrado Victor Flores Quevedo y  
su domicilio procesal a la Av. Vivanco 1014 Departamento 301 del distrito de  
Pueblo Libre. Sin embargo, dicho escrito nunca fue proveido y ninguna resolucion  
LeseanT  
judicial fue notificada en el nuevo domicilio procesal senalado.  
Anade que se ha vulnerado el derecho al debido proceso, debido a que los  
organos jurisdiccionales emplazados no valoraron debidamente los medios probatorios;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03033-2018-PHCAIC  
LIMA NORTE  
NÉSTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
que las instrumentales que sustentan su condena era solamente ley entre las partes; que  
no se ha configurado el delito de estafa, toda vez que los contratos suscritos contenian  
elementos constitutivos de indole civil porque fueron realizados por agente capaz, hubo  
expresion de voluntad y fueron instrumentalizados por escritura publica con la  
intervencion de un notario publico; que los agraviados al formular su denuncia penal  
maliciosamente omitieron consignar que le pagaron setenta y tres mil dolares  
americanos( $73,000) por un departamento en Miraflores; y que, no obstante que la  
compra venta de dicho inmueble culmino voluntaria y satisfactoriamente entre ambas  
partes, el recurrente, para contentarlos y a su solicitud, accedio a otorgarles otro  
departamento ubicado en la Urbanizacion Sol de Monterrico (Surco); lo que no hace  
evidente que haya tenido animo de estafa.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso y solicita que se declare improcedente la demanda,  
debido a que el recurrente, al no activar el recurso de casacion, no agoto los recursos  
que otorga la ley para impugnar la resolucion cuestionada. Se anade que el recurrente  
pretende que la justicia constitucional aprecie cuestionamientos que le corresponde  
mel analizar a lajudicatura ordinaria.  
El Primer Juzgado Penal del Modulo Basico de Justicia de Condevilla, mediante  
Resolucion 10, de fecha 2 de abril de 2018, declaro infundada la demanda de habeas  
corpus por considerar que la sentencia condenatoria y su confirmatoria han analizado  
los contratos celebrados entre los agraviados y procesados y la manera en que fueron  
utilizados. Ademas, se ha cumplido con fundamentar la pena impuesta y, finalmente,  
que la defensa del recurrente fue ejercida interrumpidamente por el letrado Espino  
Tipismana, quien incluso apelo la sentencia condenatoria con la autorizacion del  
recurrente.  
La Segunda Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima Norte confirmo la apelada por similares fundamentos, ademas de considerar que  
la yerdadera pretension del recurrente es la nulidad de actos procesales por temas de  
yicios de forma, asunto que no corresponde a lajusticia constitucional.  
 FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 11 de  
marzo de 2016, en el extremo que condeno a don Néstor Carlin Cueva Lopez como  
autor del delito de estafa, y se le impusieron seis anos de pena privativa de libertad;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03033-2018-PHCITC  
LIMA NORTE  
NESTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
y su confirmatoria, la resolucion de vista de fecha 27 de setiembre de 2016  
2. El recurrente aduce la vulneracion de los derechos a la libertad personal, al debido  
(Expediente 350-13/20803-2013-0,  
proceso y de defensa.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos  
conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho  
a la libertad individual 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal  
y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
4. En cuanto al extremo en que alega que los organos jurisdiccionales no valoraron  
debidamente los medios probatorios; se senala que las instrumentales que sustentan  
su condena era solamente ley entre las partes; que no se ha configurado el delito de  
estafa, toda vez que los contratos suscritos contenian elementos constitutivos de  
indole civil porque fueron realizados por agente capaz, hubo expresion de voluntad  
y fueron instrumentalizados por escritura publica con la intervencion de un notario  
publico; que los agraviados al formular su denuncia penal maliciosamente  
omitieron consignar que le pagaron setenta y tres mil dolares americanos ($73,000)  
por un departamento en Miraflores; y que, no obstante la compra venta de dicho  
inmueble culmino voluntaria y satisfactoriamente entre ambas partes, el recurrente,  
para contentarlos y a su solicitud, accedio a otorgarles otro departamento ubicado  
en la Urbanizacion Sol de Monterrico (Surco); lo que no hace evidente que han  
5. Al respecto, el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha precisado  
quel los juicios de reproche penal de culpabilidad 0 inculpabilidad, asi como la  
valoracion de las pruebas penales y su suficiencia, no estân referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad  
personal y son materia de analisis de la judicatura ordinaria. En ese sentido, el  
proceso constitucional de habeas corpus no debe ser utilizado como via indirecta  
para revisar una decision jurisdiccional final, en la medida en que esta implica un  
juicio de reproche penal sustentado en actividades investigatorias y de valoracion  
de pruebas. De igual forma, corresponde a la judicatura ordinaria la determinacion  
de la pena impuesta conforme con los limites minimos y maximos establecidos en  
tutelado por el habeas corpus.  
/M  
tenido animo de estafa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03033-2018-PHCTC  
LIMA NORTE  
NÉSTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
el Codigo Penal. Por lo que, en ese extremo, es de aplicacion el articulo 5, incisol,  
Sobre la falta de notificacion y la vulneracion al derecho de defensa  
6. El Tribunal Constitucional preciso en la sentencia recaida en el Expediente 4303-  
2004-AA/TC que la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento 0  
anomalia no genera, per se, violacion del derecho al debido proceso 0 a la tutela  
procesal efectiva; para que ello ocurra resulta indispensable la constatacion 0  
acreditacion indubitable, por parte de quien alega la violacion del debido proceso,  
de que con la falta de una debida notificacion se ha visto afectado de modo real y  
concreto el derecho de defensa u otro derecho constitucional directamente  
implicado en el caso concreto. Esto se entiende desde la perspectiva de que los  
procesos constitucionales ni son una instancia a la que pueden extenderse las  
nulidades 0 impugnaciones del proceso judicial ordinario, ni pueden convertirse en  
un medio para la articulacion de estrategias de defensa luego de que una de las  
7. Asimismo, este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha senalado que el derecho  
a la defensa comporta en estricto el derecho a no quedar en estado de indefension  
en cualquier etapa del proceso penal, el cual tiene una doble dimension: una  
material, referida al derecho del imputado 0 demandado de ejercer su propia  
defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la  
comision de determinado hecho delictivo, y otra formal, que supone el derecho a  
una defensa técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor  
8. El derecho a no quedar en estado indefension se conculca cuando los titulares de  
losdetechos e intereses legitimos se ven impedidos de ejercer los medios legales  
suficlentes para su defensa; no obstante, no cualquier imposibilidad de ejercer esos  
medos produce un estado de indefension que atenta contra el contenido  
sonstitucionalmente protegido de dicho derecho, sino que es constitucionalmente  
relevante cuando se trata de una indebida y arbitraria actuacion del organo que  
investiga 0 juzga al individuo (Expedientes 0582-2006-PA/TC y 5175-2007-  
9. En el caso de autos, el recurrente refiere que se le privo de contar con la nueva  
defensa técnica elegida y que se le notifique la lectura de la sentencia condenatoria  
en el nuevo domicilio procesal senalado, ya que no proveyo el escrito que presento  
al Séptimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima con fecha 7 de enero de  
del Codigo Procesal Constitucional.  
partes haya sido vencida en un proceso judicial.  
durante todo el tiempo que dure el proceso.  
HC/TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03033-2018-PHCTC  
LIMA NORTE  
NÉSTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
2016, escrito en el que subrogo al abogado Max Alejandro Espino Tipismana por  
el letrado Victor Flores Quevedo y modificaba su domicilio procesal.  
10. En cuanto al escrito de fecha 7 de enero de 2016, este Colegiado advierte que por  
Resolucion de fecha 30 de noviembre de 2017 (folio 353), el Sétimo Juzgado  
Especializado en lo Penal para Reos Libres de Lima dispuso una investigacion  
sumaria, toda vez que, por razon del encargado de Mesa de Partes del Juzgado,  
indica que dicho escrito no fue recibido por su persona, no le pertenece la firma, el  
sello de recepcion aparentemente es del juzgado, el escrito no figura en el cuaderno  
de entrega de escritos a los secretarios ni esta descargado en el SIJ ( Sistema  
Integral Judicial). Sobre el particular, mediante resolucion de fecha 8 de marzo de  
2018 (folio 364) se indica que no existe certeza, pruebas ni indicios contundentes  
que acrediten que el exencargado de la Mesa de Partes sea responsable de una  
aparente pérdida de escrito, escrito que ademas no parece inserto en el Sistema  
11. A fojas 157 de autos obra la notificacion al recurrente de la resolucion que cito  
para lectura de sentencia en jiron Moquegua 336, oficina 108, Lima; es decir, una  
direccion diferente a la senalada en el escrito de fecha 7 de enero de 2016.  
Asimismo, del Acta de Lectura de Sentencia (folio 169), se aprecia que el  
recurrente no asistio a dicha diligencia; sin embargo, se le asigno defensora publica,  
la que reservo el derecho de apelar y solicito que se notifique al recurrente  
conforme a ley. Aunado a ello, mediante escrito de fecha 6 de junio de 2016 (fojas  
171) el abogado Max Alejandro Espino Tipismana interpone recurso de apelacion  
contra la sentencia condenatoria de fecha 11 de marzo de 2016, en la que hace  
mencion que dicha sentencia condenatoria se le notifico el 3 de junio de 2016. Del  
mismo modo, dicho abogado, con fecha 18 de agosto de 2016 (fojas 187), presento  
un escrito en la que expone argumentos de defensa a favor del recurrente. Por  
ultimg, se hace hincapié en que dichos escritos presentados por el abogado Max  
Alejandro Espino cuentan con la firma y anuencia del recurrente sin que este haya  
informado que dicho abogado habria sido sustituido por el abogado Victor Flores  
Integral Judicial( SIJ).  
m  
Quevedo y que habia modificado su domicilio procesal.  
(  
12. En consecuencia, para este Tribunal queda claro que en la resolucion judicial en  
cuestion no se han vulnerado los derechos a la defensa, toda vez que el recurrente  
convalido cualquier vicio que se pudo presentar al no haberse proveido su escrito  
de fecha 7 de enero de 2016, ya que en todo momento continuo con el  
asesoramiento del abogado Espino Tipismana.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03033-2018-PHC/TC  
LIMA NORTE  
NÉSTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a lo senalado en los  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion de los  
fundamentos 4 y 5 supra.  
derechos al debido proceso y de defensa.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
SS.  
a C / R  
N  
( -  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
a A   
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03033-2018-PHCAIC  
LIMA NORTE  
NÉSTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo de lo afirmado en su  
fundamento 5, en cuanto consigna literalmente: "(...) el Tribunal Constitucional, en  
reiterada jurisprudencia, ha precisado que los juicios de reproche penal de culpabilidad 0  
inculpabilidad, asi como la valoracion de las pruebas penales y su suficiencia, no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
libertad personal y son materia de analisis de las judicatura ordinaria. En ese sentido, el  
proceso constitucional de habeas corpus no debe ser utilizado como via indirecta para  
revisar una decision jurisdiccional final, en la medida en que esta implica un juicio de  
reproche penal sustentado en actividades investigatorias y de valoracion de pruebas. De  
igual forma, corresponde a la judicatura ordinaria la determinacion de la pena impuesta  
conforme con los limites minimos y maximos establecidos en el Codigo Penal."  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, los juicios de reproche penal de culpabilidad 0  
inculpabilidad, asi como la valoracion de las pruebas penales y su suficiencia, asi  
como la determinacion de la pena, la revision de lo resuelto por los organos que  
integran tal jurisdiccion no es un asunto ajeno a la Justicia Constitucional como se  
desprende en aquel fundamento. En tal sentido, no compete en forma exclusiva) y  
2. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, los  
juicios de reproche penal de culpabilidad 0 inculpabilidad, asi como la valoracion  
de las pruebas penales y su suficiencia, asi como la determinacion de la pena. Ello  
se da cuando se ha producido la violacion de algun derecho fundamental 0 se ha  
afectado la Constitucion de alguna forma, lo cual incluye a sus principios, valores  
3. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia  
excluyente a la justicia ordinaria.  
e institutos, entre otros aspectos inherentes a la misma.  
final en la jurisdiccion interna.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
a  - A s ET  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o P03033-2018-PHCTC  
LIMA NORTE  
NÉSTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso, si bien me encuentro de acuerdo con el sentido de la ponencia,  
estimo necesario hacer algunas breves precisiones sobre la alegada vulneracion del  
1. Este Colegiado tiene dicho que el derecho a no quedar en estado de indefension se  
conculca cuando los titulares de los derechos e intereses legitimos se ven impedidos  
de ejercer los medios legales suficientes para su defensa; sin embargo, no cualquier  
imposibilidad de ejercer los medios produce un estado de indefension que atenta  
contra el contenido constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino que es  
constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion  
del organo que investiga 0 juzga al individuo (Exp. 00582-2006-PA/TC; Exp.  
2. Don-Néstor Carlin Cueva Lopez refiere que en el proceso penal por el que fue  
condénado por el delito de estafa a seis anos de pena privativa de la libertad  
Expediente 350-13/20803-2013-0), se ha vulnerado su derecho a la defensa,  
débido a que el 7 de enero de 2016 presento un escrito en el que sustituyo a su  
abogado Max Espino Tipismana por el letrado Victor Flores Quevedo y modifico  
su domicilio procesal a la Av. Vivanco 1014 Departamento 301 del distrito de  
3. Sin embargo, afirma que dicho escrito nunca fue proveido y ninguna resolucion  
judicial fue notificada en el nuevo domicilio procesal senalado, lo que considera  
que vulnera su derecho de defensa. Al respecto, tal como se desarrolla en el  
fundamento 10 de la ponencia, todo haria indicar que, en efecto, existirian  
irregularidades detectadas durante la tramitacion del referido escrito presentado por  
el recurrente en mesa de partes del Sétimo Juzgado Especializado en lo Penal para  
4. Considero que, independientemente de que se realicen las investigaciones sobre si  
se proveyo correctamente el escrito de variacion de abogado presentado por el  
accionante (y que se determinen las responsabilidades correspondientes), lo que  
importa determinar a efectos del presente habeas corpus es verificar si, desde un  
5. En ese sentido, tal como se advierte del expediente de autos, el recurrente pudo  
contar: a) con defensa de oficio durante la diligencia de lectura de sentencia: b) con  
su anterior defensa técnica (a cargo del abogado Max Alejandro Espino  
Tipismana), quien interpuso recurso de apelacion y presento alegatos a favor del  
accionante, lo que ademas fue convalidado posteriormente por éste.  
derecho de defensa en el presente caso:  
05175-2007-HC/TC, entre otros).  
Pueblo Libre.  
Reos Libres de Lima.  
punto de vista material, no pudo ejercitar su defensa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03033-2018-PHCTC  
LIMA NORTE  
NÉSTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
6. Es por estas consideraciones que, a mi entender, no se vulnero el derecho defensa  
del actor, lo que determina que este extremo de la demanda sea declarado  
infundado.  
S.  
% L /  
MIRA V < L CANALES  
Lo que certifico:  
3  
Loulal  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03033-2018-PHCTC  
LIMA NORTE  
NESTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con lo resuelto en tanto y en cuanto no encuentro que exista una incidencia  
negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable en el derecho a la libertad  
personal. Sin embargo, considero necesario realizar algunas precisiones en relacion con  
los términos libertad personal y libertad individual, contenidos en la ponencia.  
1. Lo primero que habria que senalar en este punto es que es que el habeas corpus  
surge precisamente como un mecanismo de proteccion de la libertad personal 0  
fisica. En efecto, ya desde la Carta Magna inglesa (1215), e incluso desde sus  
antecedentes (vinculados con el interdicto De homine libero exhibendo), el habeas  
corpus tiene como finalidad la tutela de la libertad fisica; es decir, se constituye  
como un mecanismo de tutela urgente frente a detenciones arbitrarias.  
2. Si bien en nuestra historia el habeas corpus ha tenido un alcance diverso, conviene  
tener el cuenta que, en lo que concierne a nuestra actual Constitucion, se establece  
expresamente en el inciso 1 del articulo 200, que "Son garantias constitucionales:  
(...) La Accion de Habeas Corpus, que procede ante el hecho u omision, por parte  
de cualquier autoridad, funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad  
individual 0 los derechos constitucionales conexos". Asimismo, tenemos que en el  
literal a, inciso 24 del articulo 2 también de la Constitucion se establece que "Toda  
persona tiene derecho: (...)A la libertad y a la seguridad personales (...)" para  
hacer referencia luego a diversas formas de constrenimiento de la libertad.  
3. Al respecto, vemos que la Constitucion usa dos términos diferentes en torno a un  
mismo tema: "libertad personal" y "libertad individual". Por mi parte, en muchas  
ocasiones he explicitado las diferencias existentes entre las nociones de libertad  
personal, que alude a la libertad fisica, y la libertad individual, que hace referencia  
a la libertad O la autodeterminacion en un sentido amplio. Sin embargo, esta  
distincion conceptual no necesariamente ha sido la que ha tenido en cuenta el  
constituyente (el cual, como ya se ha dicho también en anteriores oportunidades, en  
mérito a que sus definiciones estan inspiradas en consideraciones politicas, no  
siempre se pronuncia con la suficiente rigurosidad técnico-juridica, siendo una  
obligacion del Tribunal emplear adecuadamente las categorias correspondientes).  
Siendo asi, es preciso esclarecer cual 0 cuâles ambitos de libertad son los  
4. Lo expuesto es especialmente relevante, pues el constituyente no puede darle dos  
sentidos distintos a un mismo concepto. Aqui, si se entiende el tema sin efectuar  
mayores precisiones, puede llegarse a una situacion en la cual, en base a una  
BARRERA  
finalmente protegidos a través del proceso de habeas corpus.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03033-2018-PHC/TC  
LIMA NORTE  
NESTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
referencia a "libertad individual", podemos terminar introduciendo materias a ser  
vistas por habeas corpus que en puridad deberian canalizarse por amparo. Ello  
podria sobrecargar la demanda del uso del habeas corpus, proceso con una  
estructura de minima complejidad, precisamente para çanalizar la tutela urgentisima  
5. Lamentablemente, hasta hoy la jurisprudencia del Tribunal Constitucional tampoco  
ha sido clara al respecto, Y es que en diversas ocasiones ha partido de un concepto  
estricto de libertad personal (usando a veces inclusive el nombre de libertad  
individual) como objeto protegido por el habeas corpus, al establecer que a través  
este proceso se protege basicamente a la libertad e integridad fisicas, asi como sus  
expresiones materialmente conexas. Asume asi, a mi parecer, el criterio que se  
encuentra recogido por el articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional, el cual se  
refiere a los "derechos que, enunciativamente, conforman la libertad individual",  
para luego enumerar basicamente, con las precisiones que consignaré luego,  
diversas posiciones jusfundamentales vinculadas con la libertad corporal 0 fisica. A  
6, En otros casos, el Tribunal Constitucional ha partido de un concepto amplisimo de  
libertad personal (el cual parece estar relacionado con la idea de libertad individual  
como libertad de accion en sentido amplio). De este modo, ha indicado que el  
habeas corpus, debido a su supuesta "evolucion positiva, jurisprudencial, dogmatica  
y doctrinaria", actualmente no tiene por objeto la tutela de la libertad personal como  
"libertad fisica", sino que este proceso se habria transformado en "una verdadera  
via de proteccion de lo que podria denominarse la esfera subjetiva de libertad de la  
persona humana, correspondiente no solo al equilibrio de su nucleo psicosomatico,  
sino también a todos aquellos ambitos del libre desarrollo de su personalidad que se  
encuentren en relacion directa con la salvaguarda del referido equilibrio". Incluso  
se ha sostenido que el habeas corpus protege a la libertad individual, entendida  
como "la capacidad del individuo de hacer 0 no hacer todo lo que no esté  
licitamente prohibido" 0 también, supuestamente sobre la base de lo indicado en  
una sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (caso Chaparro  
Alvarezy Lapo Iniguez VS. Ecuador), que la libertad protegida por el habeas corpus  
consiste en "el derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley, su vida  
individual y social conforme a sus propias opciones y convicciones".  
7. En relacion con la referencia al caso Chaparro Alvarez y Lapo Iniguez VS. Ecuador,  
quiero precisar, que lo que en realidad la Corte indico en dicho caso es cual es el  
ambito protegido el articulo 7 de la Convencion al referirse a la "libertad y  
seguridad personales". Al respecto, indico que el término "libertad personal" alude  
exclusivamente a "los comportamientos corporales que presuponen la presencia  
fisica del titular del derecho y que se expresan normalmente en el movimiento  
(si cabe el término) de ciertas pretensiones,  
esto volveremos posteriormente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03033-2018-PHCTC  
LIMA NORTE  
NÉSTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
fisico" (parr. 53),y que esta libertad es diferente de la libertad "en sentido amplio",  
la cual "seria la capacidad de hacer y no hacer todo lo que esté licitamente  
permitido", es decir, "el derecho de toda persona de organizar, con arreglo a la ley,  
su vida individual y social conforme a sus propias opciones y convicciones" (parr.  
52). La Corte alude en este ultimo caso entonces a un derecho genérico 0 basico,  
"propio de los atributos de la persona, que se proyecta en toda la Convencion  
Americana", > precisando asimismo que "cada uno de los derechos humanos protege  
un aspecto de [esta] libertad del individuo". Es claro, entonces, que la Corte  
Interamericana no senala que esta libertad en este sentido amplisimo 0 genérico es  
la que debe ser protegida por el habeas corpus. Por el contrario, lo que senala es que  
la libertad tutelada por el articulo 7 (clausula con contenidos iusfundamentales  
similares a los previstos en nuestro articulo 2, inciso 24 de la Constitucion, 0 en el  
articulo 25 de nuestro Codigo Procesal Constitucional) es la libertad fisica 0  
8. Como es evidente, la mencionada concepcion amplisima de libertad personal  
puede, con todo respeto, tener como consecuencia una "amparizacion" de los  
procesos de habeas corpus. Por cierto, es claro que muchas de las concreciones  
iusfundamentales inicialmente excluidas del habeas corpus, en la medida que  
debian ser objeto de atencion del proceso de amparo, conforme a esta concepcion  
amplisima del objeto del habeas corpus, ahora deberian ser conocidas y tuteladas a  
través del habeas corpus y no del amparo. En efecto, asuntos que corresponden a  
esta amplia libertad, tales como la libertad de trabajo 0 profesion (STC 3833-2008-  
AA, ff. jj. 4-7, STC 02235-2004-AA, f.j. 2), la libertad sexual (STC 01575-2007-  
HC/TC, ff. jj. 23-26, STC 3901-2007-HC/TC, ff. jj. 13-15) 0 la libertad  
reproductiva (STC Exp. No 02005-2006-PA/TC, f.j. 6, STC 05527-2008-PHCTIC,  
f. j. 21), e incluso algunos ambitos que podrian ser considerados como menos  
urgentes 0 incluso banales, como la libertad de fumar (STC Exp. No 00032-2010-  
AI/TC, f.j. 24), el derecho a la diversion (STC Exp. No 0007-2006-PITC, f.j. 49),  
0 decidir el color en que la propia casa debe ser pintada (STC Exp. No 0004-2010-  
PI/TC, ff. jj. 26-27), merecerian ser dilucidados a través del habeas corpus  
9. En tal escenario, me parece evidente que la situacion descrita conspiraria en contra  
de una mejor tutela para algunos derechos fundamentales e implicaria una decision  
de politica institucional muy desfavorable al mejor posicionamiento de las labores  
puestas a cargo del Tribunal Constitucional del Peru. Y es que el diseno  
urgentisimo y con menos formalidades procesales previsto para el habeas corpus  
responde, sin lugar a dudas, a que, conforme a la Constitucion, este proceso ha sido  
ideado para tutelar los derechos fundamentales mas basicos y demandantes de  
rapida tutela, como es la libertad personal (entendida como libertad corporea) asi  
corporea.  
conforme a dicha postura.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03033-2018-PHC/TC  
LIMA NORTE  
NÉSTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
como otros ambitos de libertad fisica equivalentes 0 materialmente conexos (como  
los formulados en el articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional).  
10. Senalado esto, considero que el objeto del habeas corpus deber ser tan solo el de la  
libertad y seguridad personales (en su dimension fisica 0 corporea). Asimismo, y tal  
como lo establece la Constitucion, también aquellos derechos que deban  
considerarse como conexos a los aqui recientemente mencionados. En otras  
palabras, sostengo que el Tribunal Constitucional debe mantener al habeas corpus  
como un medio especifico de tutela al concepto estricto de libertad personal, el  
cual, conforme a lo expresado en este texto, no esta ligado solo al proposito  
historico del habeas corpus, sino también a su caracter de proceso especialmente  
célere e informal, en mayor grado inclusive que el resto de procesos  
11. .Ahora bien, anotado todo lo anterior, resulta conveniente aclarar, por ultimo, cuâles  
son los contenidos de la libertad personal y las posiciones iusfundamentales que  
12. Teniendo claro, conforme a lo aqui indicado, que los derechos tutelados por el  
proceso de habeas corpus son la libertad personal y los derechos conexos con esta,  
la Constitucion y el Codigo Procesal Constitucional han desarrollado algunos  
supuestos que deben protegerse a través de dicha via. Sobre esa base, considero que  
pueden identificarse cuando menos cuatro grupos de situaciones que pueden ser  
objeto de demanda de habeas corpus, en razon de su mayor 0 menor vinculacion a  
13.. En un primer grupo tendriamos los contenidos tipicos de la libertad personal, en su  
sentido mas clasico de libertad corporea, y aquellos derechos tradicionalmente  
protegidos por el habeas corpus. No corresponderia aqui exigir aqui la acreditacion  
de algun tipo de conexidad, pues no esta en discusion que el proceso mas indicado  
para su proteccion es el habeas corpus. Aqui encontramos, por ejemplo, el derecho  
a no ser exiliado, desterrado 0 confinado (25.3 CPConst); el derecho a no ser  
expatriado ni separado del lugar de residencia (25.4 CPConst ); a no ser detenido  
sino por mandato escrito y motivado 0 por flagrancia (25.7 CPConst); a ser puesto a  
disposicion de la autoridad (25.7 CPConst); a no ser detenido por deudas (25.9  
CPConst); a no ser incomunicado (25.11 CPConst); a la excarcelacion del  
procesado 0 condenado cuando se declare libertad (25.14 CPConst); a que se  
observe el tramite correspondiente para la detencion (25.15 CPConst); a no ser  
objeto de desaparicion forzada (25.16 CPConst); a no ser objeto de tratamiento  
arbitrario 0 desproporcionado en la forma y condiciones del cumplimiento de pena  
(25.17 CPConst); a no ser objeto de esclavitud, servidumbre 0 trata (2.24.b de la  
Constitucion). De igual manera, se protegen los derechos al libre transito (25.6  
constitucionales de tutela de derechos.  
pueden ser protegidas a través del proceso de habeas corpus.  
la libertad personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03033-2018-PHC/TC  
LIMA NORTE  
NÉSTOR CARLIN CUEVA LOPEZ  
CPConst), el derecho a la integridad (2.1 de la Constitucion y 25.1 del CPConst)o  
14. En un segundo grupo encontramos algunas situaciones que se protegen por habeas  
corpus pues son materialmente conexas a la libertad personal. Dicho con otras  
palabras: si bien no estan formalmente contenidas en la libertad personal, en los  
hechos casi siempre se trata de casos que suponen una afectacion 0 amenaza a la  
libertad personal. Aqui la conexidad se da de forma natural, por lo que no se  
requiere una acreditacion rigurosa de la misma. En este grupo podemos encontrar,  
por ejemplo, el derecho a no ser obligado a prestar juramento ni compelido a  
reconocer culpabilidad contra si mismo, conyuge 0 parientes (25.2 CPConst); el  
derecho a ser asistido por abogado defensor desde que se es detenido (25.12  
CPConst); el derecho a que se retire la vigilancia de domicilio y que se suspenda el  
seguimiento policial cuando es arbitrario (25.13 CPConst); el derecho a la  
presuncion de inocencia (2.24 Constitucion), supuestos en los que la presencia de  
15. En un tercer grupo podemos encontrar contenidos que, aun cuando tampoco son  
propiamente libertad personal, el Codigo Procesal Constitucional ha entendido que  
deben protegerse por habeas corpus toda vez que en algunos casos puede verse  
comprometida la libertad personal de forma çonexa. Se trata de posiciones  
eventualmente conexas a la libertad personal, entre las que contamos el derecho a  
decidir voluntariamente prestar el servicio militar (25.8 CPConst); a no ser privado  
del DNI (25.10 CPConst); a obtener pasaporte 0 renovarlo (25.10 CPConst); el  
derecho a ser asistido por abogado desde que es citado (25.12 CPConst); 0 el  
derecho de los extranjeros a no ser expulsados a su pais de origen, supuesto en que  
el Codigo expresamente requiere la conexidad pues solo admite esta posibilidad  
(...) si peligra la libertad 0 seguridad por dicha expulsion" (25.5 CPConst).  
16. En un cuarto y ultimo grupo tenemos todos aquellos derechos que no son  
tipicamente protegidos por habeas corpus (a los cuales, por el contrario, en  
principio les corresponde tutela a través del proceso de amparo), pero que, en virtud  
a lo senalado por el propio articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional, pueden  
conocerse en habeas corpus, siempre y cuando se acredite la conexidad con la  
libertad personal. Evidentemente, el estandar aqui exigible para la conexidad en  
estos casos sera alto, pues se trata de una lista abierta a todos los demas derechos  
fundamentales no protegidos por el habeas corpus. Al respecto, el Codigo hace  
referencia al derecho a la inviolabilidad del domicilio. Sin embargo, también  
encontramos en la jurisprudencia algunos derechos del debido proceso que  
entrarian en este grupo, como son el derecho al plazo razonable 0 el derecho al non  
el derecho a la seguridad personal (2.24. de la Constitucion).  
una afectacion 0 constrenimiento fisico parecen evidentes.  
bis in idem.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03033-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
NÉSTOR ÇARLIN CUEVA LOPEZ  
17.A modo de sintesis de lo recientemente senalado, diré entonces que, con respecto al  
primer grupo (los consignados en el apartado 14 de este texto), no se exige mayor  
acreditacion de conexidad con la libertad personal, pues se tratan de supuestos en  
que esta, 0 sus manifestaciones, resultan directamente protegidas; mientras que en  
el ultimo grupo lo que se requiere es acreditar debidamente la conexidad pues, en  
principio, se trata de ambitos protegidos por el amparo. Entre estos dos extremos  
tenemos dos grupos que, en la practica, se vinculan çasi siempre a libertad personal,  
y otros en los que no es tanto asi pero el Codigo ha considerado que se protegen por  
18. Asimismo, en relacion con los contenidos iusfundamentales enunciados, considero  
necesario precisar que lo incluido en cada grupo es basicamente descriptivo. No  
busca pues ser un exhaustivo relato de las situaciones que pueden darse en la  
realidad y que merecerian ser incorporadas en alguno de estos grupos.  
habeas corpus si se acredita cierta conexidad.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
hu LLO  
ton 2  
Lo que certifico:  
pulal  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIOHAL