
03114-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03114-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03114-2017-PA/TC  
SANTA  
WALTER SELAMIR MOSTACERO BLAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2019, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Selamir Mostacero Blaz  
contra la resolucion de folios 239, de 19 de mayo de 2017, expedida por la Primera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion  
000000391-2016-0NPDPR.IF/DL 19990, de 7 de abril de 2016, mediante la cual se  
suspendio el pago de su pension de jubilacion y que, consecuentemente, se le restituya  
el pago)de la misma. Aduce que la suspension resulta irregular, pues desconoce que la  
pension de jubilacion le fue otorgada en cumplimiento de un mandato judicial.  
Dennpcia que se han vulnerado sus derechos constitucionales a la seguridad social,  
tutela judicial efectiva y cosa juzgada.  
A  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada, pues la  
pension de jubilacion del actor fue suspendida por haberse encontrado indicios  
razonables de falsedad, adulteracion ylo irregularidad en la documentacion y/o  
informacion que sirvio de base para el otorgamiento de la pension. Anade que la  
suspension se enmarca en la facultad de la ONP de realizar acciones de fiscalizacion en  
relacion a las pensiones a su cargo, para garantizar que éstas se otorguen conforme a ley  
y se evite un perjuicio al erario nacional.  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote de la Corte Superior de Justicia del Santa declaro  
fundada la demanda de amparo, por considerar que la ONP no ha permitido a la actora  
ejercer su derecho de defensa respecto de los informe grafotécnicos ampliatorios que  
sirvieron de sustento a la decision administrativa de suspender la pension del  
demandante. Anade que se ha infringido la normativa sobre nulidad de acto  
administrativo, pues la suspension se produjo varios anos después de otorgada la  
pension, "excediendo el plazo legal de 1 ano para declarar la nulidad de los actos  
administrativos"  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-051142017-PATC  
SANTA  
WALTER SELAMIR MOSTACERO BLAZ  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa revoco la apelada y,  
reformandola, declaro infundada la demanda, por estimar que la normativa sobre  
nulidad de acto administrativo no es aplicable al presente caso, pues en éste la  
controversia gira en torno a un supuesto de suspension de la pension, lo cual se  
encuentra amparado en la potestad de fiscalizacion posterior de la Administracion,  
abarcando una investigacion que se caracteriza por la reserva del caso. Anade que la  
suspension no es arbitraria sino que esta basada en varios informes grafotécnicos que  
contienen hechos certeros.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. Conforme a lo dispuesto en el fundamento 107 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00050-2004-PITC y otros (acumulados), el derecho a no ser privado  
arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension, el cual encuentra proteccion en el amparo segun  
los supuestos de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la sentencia  
emitida en el Expediente 01417-2005-PA/TC.  
Tenjéndo en cuenta que la pension como derecho fundamental, por su naturaleza,  
reguriere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias para su goce,  
debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0 permanentes  
a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas a efectos de evitar  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
El actor solicita que se le restituya el pago de su pension dej jubilacion conforme al  
Decreto Ley 19990, la misma que fue suspendida mediante Resolucion 000000391-  
2016-ONPIDPR.IF/DL 19990, de 7 de abril de 2016.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General, para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior, y de ser  
el caso, su cuestionamiento de validez.  
5. A este respecto el articulo 32.3 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento  
my  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03114-2017-PA/TC  
SANTA  
WALTER SELAMIR MOSTACERO BLAZ  
Administrativo General (vigente al momento de expedirse la Resolucion  
000000391-2016-0NPIDPR.IF/DL 19990, hoy articulo 33.3 del Texto Unico  
Ordenado de la Ley 27444), expresa que: "En caso de comprobar fraude ofalsedad  
en la declaracion, informacion 0 en la documentacion presentada por el  
administrado, la entidad considerard no satisfecha la exigencia respectiva para  
todos sus efectos..." debiendo iniciarse el tramite correspondiente para la  
declaracion de su nulidad y determinacion de las responsabilidades  
correspondientes.  
6. Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que lo contrario seria  
aceptar que pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encontraria obligada a mantenerlo mientras se  
obtenga la nulidad.  
7. Asi, en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el Procedimiento  
Administrativo General al que se ha hecho referencia, procedera a condicion de que  
ta OXP compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el pensionista,  
luego de lo cual asume la carga de realizar las acciones tendientes a declarar la  
nalidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho fundado en  
documentos fraudulentos.  
8. Es en este sentido que este Tribunal se ha pronunciado en la sentencia emitida en el  
Expediente 01254-2004-PA/TC, cuando sostuvo que: "la alegacion de poseer  
derechos adquiridos presupone que éstos hayan sido obtenidos conforme a ley,  
toda vez que el error no genera derecho; por consiguiente, cualquier otra opinion  
vertida con anterioridad en que se haya estimado la prevalencia de la cosa  
decidida, sobre el derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los  
fundamentos precedentes.  
9. Cabe senalar que a tenor del articulo 3.14) de la Ley 28532, este Colegiado  
entiende que la ONP tiene la obligacion de efectuar las acciones de fiscalizacion  
necesarias con relacion a los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo, para  
garantizar su otorgamiento conforme a ley. A su vez el articulo 32.1 de la Ley  
27444 (articulo 33.1 del TUO de la Ley 27444), establece que por la fiscalizacion  
posterior, la entidad ante la que es realizado un procedimiento de aprobacion  
automatica 0 evaluacion previa queda obligada a verificar de oficio mediante el  
sistema de muestreo, la autenticidad de las declaraciones, de los documentos, de las  
1A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N903114-2017-PATC  
SANTA  
WALTER SELAMIR MOSTACERO BLAZ  
informaciones y de las traducciones proporcionadas por el administrado. Por tanto,  
la ONP esta obligada a investigar, debidamente, en caso encuentre indicios  
razonables de acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin de determinar 0  
comprobar si efectivamente existio fraude para acceder a esta, e iniciar las acciones  
legales correspondientes.  
10. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida, debe de establecer certeramente que uno 0  
mas documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos O tienen  
datos inexactos; ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja  
sin sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso que la  
motivacion sea insuficiente 0 sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y ello es  
asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos que  
extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension) es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado, incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la  
ONP esta en obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder efectuar  
el control constitucional de su actuacion.  
11. A folios 354 del expediente administrativo digital obra la Resolucion 0000063053-  
2014 4 LONP/DPR.GD/DL 19990, de 16 de junio de 2014, en la que se advierte que  
8e otorgo a favor del demandante pension de jubilacion de conformidad con el  
Peereto Ley 19990, reconociéndole 20 anos, 11 meses y 28 dias de aportaciones,  
en virtud al mandato judicial contenido en la Resolucion 18, de 3 de setiembre de  
9 2013, emitida por la Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Lima (folios  
250 del Expediente 00370-2011-0-250-2501-JR-C1-02).  
12. Asimismo consta en la Resolucion 0000000391-2016-ONPIDPR.IF/DL 19990  
(folios 3), que en uso de las atribuciones conferidas por la Segunda Disposicion  
Final del Decreto Supremo 092-2012-EF (que establece que "En todos los casos  
que la ONP compruebe que existe falsedad, adulteracion ylo irregularidad en la  
documentacion ylo informacion a través de la cual se ha reconocido derechos  
pensionarios, ésta queda facultada para suspender los efectos de los actos  
administrativos que los sustentan... "), la demandada suspendio el pago de la  
pension de jubilacion del recurrente debido a que en los Informes Periciales  
Grafotécnicos Ampliatorios 4201-2015-DPRIF/ONP, 412-2015-DPR.F/ONP,  
4173-2015-DPR.IF/ONP 4199-2015-DPRIF/ONP, 4202-2015-DPR.IF/ONP y  
4198-2015-DPR.IF/ONP (emitidos con posterioridad a la sentencia judicial a favor  
del actor y, por lo tanto, no evaluados en ésta) se determino que los libros de  
planillas de salarios atribuidos al empleador Negociacion J.J Malpartida SA "Hda  
Tambo Real", del periodo comprendido del 30 de junio de 1961 al 12 de octubre de  
MOV  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03114-2017-PA/TC  
SANTA  
WALTER SELAMIR MOSTACERO BLAZ  
1968, son fraudulentos por no presentar caracteristicas compatibles con su supuesta  
antigiiedad. De otro lado, del Informe Grafotécnico 2903-2010-DSO.SIONP, de 20  
de octubre de 2010, se advierte que los soportes de las boletas de pago de  
remuneraciones atribuidos al empleador Cooperativa Agraria de Produccion Tambo  
Real Ltda. 154 son apocrifos, por haber sido elaborados con fecha posterior a la de  
su emision.  
13. De lo anterior se advierte que la suspension de la pension de jubilacion del  
demandante encuentra su justificacion en la existencia de indicios razonables de  
adulteracion de la documentacion que sustenta su derecho. Ello configura una  
medida razonable mediante la cual la administracion garantiza que el otorgamiento  
de dichas prestaciones se encuentre de acuerdo a ley. Por lo tanto, en el presente  
caso, la administracion no ha cometido un acto arbitrario mediante el cual vulnere  
el derecho a la pension del demandante, por el contrario ha ejercido de manera  
legitima su facultad de fiscalizacion.  
14. En consecuencia al no haberse acreditado la vulneracion de derecho fundamental  
alguno, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
MMMTVAW  
Lo que cartifice:  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Seeretate de la ate dgnde  
Pallial  
ONAL