
03131-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03131-2015-AA.pdf)  
---  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N03131-2015-PATC  
JUNIN  
TORIBIO AGUSTIN COCHACHI  
ORIHUELA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de junio de 2018, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon  
de Taboada y Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento  
del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, aprobado en el Pleno del dia 30 de mayo de  
2017, y el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la sesion de Pleno  
del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los  
magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldania Barrera y el voto singular del  
magistrado Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Toribio Agustin Cochachi  
Orihuela contra la resolucion de fojas 101, de 9 de abril de 2015, expedida por la Sala  
Mixta Descentralizada de Tarma de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
W récurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
IV  
Previsional (ONP), solicita que se declare inaplicable la Resolucion 5395-2013-  
ONP/DPR.GD/DL 19990, de 5 de julio de 2013;y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension completa de jubilacion minera por adolecer de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis, conforme a los articulos 6 de la Ley 25009 y 20 del Decreto Supremo  
029-89-TR, con el pago de las pensiones devengadas.  
La ONP contesta la demanda y alega que el actor no cumple con los requisitos para  
acceder a una pension minera del articulo 6 de la Ley 25009.  
El Primer Juzgado Mixto de La Oroya, el 26 de diciembre de 2014, declaro infundada la  
demanda, por estimar que el actor no ha realizado labores propiamente mineras en los  
términos establecidos por el articulo 16 del Decreto Supremo 029-89-TR para acogerse  
a la pension de jubilacion minera de la Ley 25009.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por considerar que su riesgo de  
enfermedad profesional ya se encuentra debidamente protegido y cubierto por el  
Decreto Ley 18846.  
FUNDAMENTOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903131-2015-PATC  
JUNIN  
AGUSTIN  
TORIBIO  
COCHACHI  
ORIHUELA  
Delimitacion del petitorio  
. El recurrente solicita pension completa de jubilacion minera por enfermedad  
profesional, en aplicacion del articulo 6 de la Ley 25009.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de jubilacion a pesar de cumplirse los requisitos legales que  
establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 (sentencia emitida en  
el Expediente 02599-2005-PA/TC) en el sentido de que los trabajadores de la  
actividad minera que adolezcan del primer grado de silicosis (neumoconiosis) 0 su  
equivalente en la tabla de enfermedades profesionales igualmente se acogeran a la  
pension completa de jubilacion minera sin cumplir los requisitos legalmente  
previstos.  
5. En el caso de autos, consta la copia legalizada del certificado de trabajo y la  
liquidacion por tiempo de servicios expedidos por la Compania de Minas  
Buenaventura SA - Unidad de Julcani (mina subterranea) (folios 4 y 5), en los que  
se acredita que el actor trabajo desde el 10 de junio de 1974 hasta el 7 de enero de  
1987-Asimismo, a fojas 8 del expediente administrativo en version digitalizada,  
Se aprécia que ha laborado como obrero: peon maestranza, ayudante mecanico y  
meganico.  
De otro lado, mediante Resolucion 3421-2006-ONP/DCIDL 18846, de 26 de  
mayo de 2006 (folio 8), la emplazada otorgo al recurrente pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790, a partir del 2 de  
febrero de 2004. Asimismo, de la consulta efectuada en el portal web de la ONP  
Intps_/zonasegura.onp.gobpe/ONPPorrtalONP-Web/soy, pensionista/consultar 1  
mprimir informacion pensionista onp/consulta pensionista por documento), se  
evidencia que en la actualidad dicha pension se encuentra activa.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903131-2015-PATC  
JUNIN  
AGUSTIN  
TORIBIO  
COCHACHI  
ORIHUELA  
7. En tal sentido, debe precisarse que en la sentencia emitida en el Expediente 3337-  
2007-PA/TC, este Tribunal Constitucional ha precisado que es criterio reiterado y  
uniforme al resolver controversias en las que se invoca la afectacion del derecho a  
la pension y el otorgamiento de una pension de jubilacion minera por enfermedad  
profesional 0 de una pension de invalidez (renta vitalicia), merituar la resolucion  
administrativa que le otorga una de las prestaciones pensionarias mencionadas y,  
en funcion de ello, resolver la controversia. Asi, la sola constatacion efectuada en  
la via administrativa constituye una prueba idonea para el otorgamiento de la  
pension de jubilacion por enfermedad profesional.  
8. Por consiguiente, toda vez que el recurrente cumplio los requisitos para gozar de  
la pension de jubilacion minera completa conforme al articulo 6 de la Ley 25009,  
corresponde ordenar su otorgamiento.  
9. Cabe recordar, asimismo, que el Decreto Supremo 029-89-TR, reglamento de la  
Ley 25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la ley sera  
equivalente al 100 % de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que  
exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley 19990.  
10. Con relacion a las pensiones devengadas, de conformidad con el articulo 81 del  
Decreto Ley 19990, debera ordenarse su pago teniendo en cuenta la fecha que  
presento su solicitud ante la ONP.  
11. Ademas, corresponde el pago de intereses legales conforme al articulo 1246 del  
Codigo Civil, los cuales no son capitalizables, en aplicacion de la doctrina  
jurisprudencial sentada por este Tribunal Constitucional en el fundamento 20 del  
auto emitido en el Expediente 2214-2014-PA/TC.  
12. Debeordenarse también el pago de los costos procesales, en virtud de lo dispuesto  
en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Potastog-fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
lesonhocin Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia, declarar NULA la  
Resolucion 5395-2013-ONP/DPR.GD/DL 19990, de 5 de julio de 2013.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03131-2015-PA/TC  
JUNIN  
AGUSTIN  
COCHACHI  
TORIBIO  
ORIHUELA  
2. ORDENAR a la ONP que emita resolucion otorgando al actor pension de  
jubilacion minera completa conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y sus normas  
complementarias y conexas, segun los fundamentos de la presente sentencia, con  
el abono de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
a . - / /  
BARRERA  
/ iud - .  
ESPINOSA-SALDANA  
I  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03131-2015-PA/TC  
JUNIN  
TORIBIO AGUSTIN COCHACHI  
ORIHUELA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS  
PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho fundamental a la pension de la parte demandante, discrepo de  
lo afirmado en el fundamento 11, que consigna que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial"  
establecida en el Auto 2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado  
en el voto singular que emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios  
contenidos en dicho auto son errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la  
tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses capitalizables.  
Fundamento el presente voto en las siguientes consideraciones.  
Respecto de los intereses legales aplicables a las deudas pensionarias a cargo del Estado  
1. Respecto al tipo de interés que corresponde liquidarse en materia pensionaria, y que  
es materia de cuestionamiento materia en el presente caso, soy de la opinion que es  
de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses  
capitalizables, por las razones que a continuacion paso a exponer.  
2. En la Sentencia 003-2013-PA/TC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PITC, sobre la  
Ley del Presupuesto Publico del ano 2013, este Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico, estableciendo,  
principalmente, sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto  
ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el  
articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo,  
que en la Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia  
estrictamente presupuestaria".  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto, solo tienen efectos durante un ano; y solo deben regular materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento  
de aprobacion- condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
3. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03131-2015-PA/TC  
JUNIN  
TORIBIO AGUSTIN COCHACHI  
ORIHUELA  
Sector Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951), dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde  
pagar por adeudos de carâcter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central  
de Reserva del Perû. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el  
articulo 1249 del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se  
produjo el incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el  
acreedor afectado exijajudicial 0 extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion  
0 pruebe haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos  
administrativos, judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo  
previsional pendiente de pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente  
disposicion.  
4. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria, estuvo vigente durante el ano 2013 y por lo tanto, solo podia tener  
efectos durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
periodo presupuestal.  
5. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a  
la deuda pensionaria, es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su  
finalidad especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este  
tipo especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la  
inexistencia un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual, y  
por lo tanto, una inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
6. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de aportes a cargo de la Sunat y  
la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello, se adicionan los fondos del  
tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos  
que pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
7. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un  
tipo interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si  
misma escapa a la especial materia regulatoria de este tipo leyes.  
8. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera  
gasto publico que corresponde ser incluido en la Ley de Presupuesto (planilla de  
pago de trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos);  
dicho gasto, en si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03131-2015-PA/TC  
JUNIN  
TORIBIO AGUSTIN COCHACHI  
ORIHUELA  
la concretizacion del derecho fundamental a la pension a favor de todos los  
ciudadanos a modo de garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus  
obligaciones internacionales de respeto de los derechos protegidos por la  
Convencion Americana de Derechos Humanos y de garantizar su efectividad a  
través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales (articulos 1 y 2 de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos).  
9. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de  
los intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica  
a regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la  
existencia una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima  
sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico  
para el ano fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una  
materia ajena a la presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su  
aplicacion resulta igualmente inconstitucional.  
10. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de 2 caracteristicas  
particulares: a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso  
constitucional esta destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del  
derecho a la pension, lo que implica que el juez constitucional ademas de disponer  
la nulidad del acto u omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision  
del acto administrativo reconociendo el derecho a la pension a favor del  
demandante; y, b) el mandato de pago de prestaciones no pagadas oportunamente.  
En la medida que el derecho a la pension genera una prestacion dineraria,  
corresponde que dicha restitucion del derecho incluya un mandato de pago de todas  
aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
11. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales, a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se  
encuentre la fecha de la regularizacion pago de la prestacion pensionaria. Esta  
situacion -consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP  
y por lo tanto, es imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor  
pensionario un grado de afliccion producto de la falta de pago de su pension, que  
supone en el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el ingreso economico  
necesario para solventar sus necesidades basicas de alimentacion, vestido e incluso  
salud (sin pension no hay lugar a prestacion de seguridad social), durante el tiempo  
que la ONP omita el pago y se demuestre judicialmente si tiene 0 no derecho al  
acceso a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03131-2015-PA/TC  
JUNIN  
TORIBIO AGUSTIN COCHACHI  
ORIHUELA  
12. El legislador mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas  
del Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un  
plazo mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no  
pagadas oportunamente producto de la demora del procedimiento administrativo de  
calificacion 0 de la revision de oficio- que superaran en su programacion  
fraccionada 1 ano desde su liquidacion, merecen el pago adicional de intereses  
conforme a la tasa fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es  
necesario precisar que el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de  
establecer la referencia porcentual que corresponde imputar a deudas de naturaleza  
civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés laboral 0 nominal), esto en  
virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civil y el articulo 51 de su  
Ley Organica (Ley 26123).  
13. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido  
liquidar en su totalidad, genera un interés por el incumplimiento, pero gcual es la  
naturaleza juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
14. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de  
obligaciones se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a  
las relaciones entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion  
de conflictos 0 incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas  
relaciones juridicas. Si bien es cierto que las controversias que se evaluan a través  
de los procesos constitucionales no pueden ser resueltas en aplicacion del Derecho  
Privado, ello no impide que el juez constitucional analice dichas reglas a fin de  
identificar posibles respuestas que coadyuven a la resolucion de controversias en  
las que se encuentren involucrados derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su  
aplicacion solo es posible si dichas reglas no contradicen los fines esenciales de los  
procesos constitucionales de garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia  
efectiva de los derechos constitucionales (Articulo II del Titulo Preliminar del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03131-2015-PA/TC  
JUNIN  
TORIBIO AGUSTIN COCHACHI  
ORIHUELA  
Codigo Procesal Constitucional).  
15. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil, establece cuales son los efectos de las  
obligaciones contraidas entre el acreedor y deudor. Asi:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
obligado.  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El  
acreedor para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita  
recabar previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el  
juicio que promueva. (...)  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil, dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que  
corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo, regula los tipos de intereses  
aplicables a las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero  
O de cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
16. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las  
consecuencias generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a  
reclamar una indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no  
pagadas a tiempo, se generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al  
acreedor por la demora en la devolucion del crédito.  
17. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension, genera  
dos mandatos, uno destinado al reconocimiento la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y, otro destinado a restablecer el pago de la pension  
(prestacion economica), lo que implica reconocer también las consecuencias  
economicas generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través  
de una orden adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo,  
criterio establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03131-2015-PA/TC  
JUNIN  
TORIBIO AGUSTIN COCHACHI  
ORIHUELA  
emision de la Sentencia 0065-2002-PA/IC.  
18. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria, por  
lo que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
afliccion negativa en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion,  
dado la ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades  
bâsicas de alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de  
reparacion via la imputacion del pago de intereses moratorios.  
19. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas  
previsionales y que son consecuencia directa del pago tardio generado por el  
deficiente ejercicio de las competencias de la ONP, son de naturaleza  
indemnizatoria, pues tienen por finalidad compensar el perjuicio ocasionado en el  
pensionista por el retardo del pago de la pension a la que tenia derecho, esto por  
cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido demostrado en un proceso  
judicial.  
20. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP a proposito de un  
deficiente ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y pago de  
prestaciones pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de  
dicho accionar -0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones,  
ello en modo alguno traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, en la medida de que en los hechos, este  
fondo es objeto de administracion y no participa ni revisa el ejercicio de las  
funciones de la ONP, por lo que no genera -ni puede generar- acciones ni  
omisiones lesivas del citado derecho.  
Al respecto es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444), establece la responsabilidad patrimonial de las entidades  
publicas al senalar lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y  
en las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion 0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
I El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03131-2015-PA/TC  
JUNIN  
TORIBIO AGUSTIN COCHACHI  
ORIHUELA  
21. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension ylo eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la  
ONP debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses  
generados por dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente  
competente para calificar y otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de  
Pensiones, al ser la responsable de la lesion del derecho fundamental a la pension.  
Esto quiere decir que la ONP a través de sus fondos asignados anualmente ylo  
fondos propios, es quien debe responder por el pago de los intereses generados a  
proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
22. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable  
para su determinacion.  
23. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la  
Constitucion, es el organo constitucional encargado de regular la moneda y el  
crédito financiero. Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la  
Ley 28266 y del Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer  
las tasas de interés aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto  
Ley 25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago  
de intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de  
evitar un perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su  
capital, fin constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas  
laborales. Sin embargo, esta situacion particular, no encuentra justificacion similar  
en el caso de deudas previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano  
causado al derecho a la pension no afecta una inversion privada ni el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he precisado en los  
considerando 20 y 21.  
24. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas  
previsionales, en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de  
un contrato suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles), ni de  
una relacion laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR)  
a través de la tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley  
precitada 28266. Cabe indicar asimismo, que dada la prevision legal antes  
mencionada, los intereses previsionales tampoco se encuentran sujetos a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03131-2015-PA/TC  
JUNIN  
TORIBIO AGUSTIN COCHACHI  
ORIHUELA  
limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha  
disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre  
privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se  
vean involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y  
legal.  
25. Por estas razones la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una  
deuda pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor,  
en su forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera  
que el derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida  
de su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica  
generar una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se  
traduce en otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la  
adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
26. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida  
por la falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso  
de autos) la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio,  
que es el interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para  
su câlculo la tasa de "interés legal efectiva > a partir de una interpretacion desde  
los valores, principios y derechos que consagra la Constitucion, acorde con la  
"regla de la preferencia' ", que impone una interpretacion pro homine, frente a la  
duda que podria presentarse de aplicar una "tasa de interés legal simple " (sin  
capitalizacion de intereses) 0 una "una tasa de interés legal efectiva' (con  
capitalizacion de intereses).  
27. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en  
el articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria 0 previsional,  
desde que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido  
clasico civil (de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema  
previsional mandado por la propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y  
compromiso social general, que debe garantizar una pension adecuada y oportuna  
para lograr una vida digna del titular del derecho pensionario.  
28. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia - > en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03131-2015-PA/TC  
JUNIN  
TORIBIO AGUSTIN COCHACHI  
ORIHUELA  
interés legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que  
corresponde es preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de  
intereses, que si brinda una proteccion de tales derechos y principios.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Lou  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903131-2015-PA/TC  
JUNIN  
TORIBIO AGUSTIN  
COCHACHI  
ORIHUELA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal  
Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y  
a la vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal  
Constitucional falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la  
Constitucion, pues debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del  
ordenamiento juridico conforme a los principios, valores y demas preceptos de  
esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, encuentro que en el presente proyecto se hace alusiones tanto a  
afectaciones como vulneraciones.  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse  
de una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los  
supuestos de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como  
muchos casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser  
considerados prima facie, es decir, antes de analizar su legitimidad  
constitucional, como formas de afectacion 0 de intervencion jusfundamental.  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una  
justificacion razonable. Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e  
injustificadas, a la luz de su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos  
alegados, presupone la realizacion de un analisis de mérito sobre la legitimidad  
de la interferencia en el derecho.  
S.  
Cloy /  
-  
ESPINOSA-SALDANA  
-  
BARRERA  
Lo que certifico:  
ifs : :  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03131-2015-PA/TC  
JUNIN  
AGUSTIN  
TORIBIO  
COCHACHI  
ORIHUELA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, promovido por  
don Toribio Agustin Cochachi Orihuela contra la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), emito el presente voto singular. Sustento mi posicion en los siguientes  
fundamentos:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 5395-2013-  
ONP/DPR.GD/DL 19990, de 5 de julio de 2013; y que, en consecuencia, se le  
otorgue pension completa de jubilacion minera por adolecer de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis, conforme a los articulos 6 de la Ley 25009 y 20 del  
Decreto Supremo 029-89-TR, con el pago de las pensiones devengadas.  
2. Cabe precisar que el Decreto Supremo N.° 001-74-TR, del 26 de febrero de 1974,  
fue la primera norma que regulo la pension de jubilacion minera, y de manera  
exclusiva para los trabajadores que realizaban actividades en minas subterrdneas,  
senalando en su articulo 1: "Los trabajadores de las minas metalicas subterraneas  
tendran derecho a obtener su pension de jubilacion de acuerdo a la siguiente escala:  
a los 55 anos de edad, los que hayan trabajado en esas condiciones cinco anos 0  
mas (...); a los 59 anos de edad, los que hayan trabajado en esas condiciones por lo  
menos un ano (...)".  
3. Asi, de conformidad con el Decreto Supremo N.o 001-74-TR, los trabajadores que  
realizaban labores en minas subterrineas podian acceder a una pension de  
jubilacion siempre que hubieran cumplido 55 anos de edad y haber efectuado un  
minimo de 15 anos de aportaciones, de los cuales 5 anos debian corresponder a  
labores de la modalidad.  
4. Posterior al Decreto Supremo N.o 001-74-TR, se dicto la Ley 25009, Ley de  
Jubilacion de Trabajadores Mineros, vigente desde el 26 de enero de 1989, con el  
objeto de brindar una proteccion integral a los trabajadores mineros, pues ademas  
de regular la jubilacion de los trabajadores que realizan labores en minas  
subterraneas, regula la de los que realizan labores directamente extractivas en las  
minas a tajo abierto, la de los que realizan labores en centros de produccion minera,  
metalurgicos y siderurgicos expuestos a los de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad; y, por ultimo, la de todos aquellos trabajadores que padecen de  
enfermedad profesional derivada de la actividad minera.  
5. En el presente caso, sin embargo, si bien de autos se advierte que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), mediante la Resolucion 3421-2006-  
ONP/DC/DL 18846, de 26 de mayo de 2006 (f. 8), le otorga al actor una pension de  
m  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03131-2015-PA/TC  
JUNIN  
TORIBIO AGUSTIN COCHACHI  
ORIHUELA  
invalidez por enfermedad profesional a partir del 2 de febrero de 2004,  
sustentândose en el Examen Médico por Enfermedad Ocupacional del 2 de febrero  
de 2004, expedido por el Instituto Nacional de Salud Ocupacional del Ministerio de  
Salud, que dictamino que adolece de neumoconiosis (silicosis), consta en la copia  
legalizada del certificado de trabajo y la liquidacion por tiempo de servicios  
expedidos por la Compania de Minas Buenaventura SA - Unidad de Julcani (ff.  
4y  
5), que actor ceso en sus actividades laborales el 7 de enero de 1987, esto es,  
el  
cuando aun no se encontraba vigente la Ley N.o 25009, es decir, antes del 24 de  
enero de 1989, -fecha en que no existia una norma de jubilacion que protegiera al  
minero enfermo de neumoconiosis-. En consecuencia, corresponde analizar la  
pretension dentro de los alcances de la legislacion vigente de aquel entonces, esto  
es, el Decreto Supremo N.o 001-74-TR.  
6. Y, sobre el particular, en cuanto a los anos de aportes y la labor realizada, obra en  
el Cuadro de Resumen de Aportaciones, de fecha 25 de junio de 2013 (f. 158 del  
expediente administrativo), que el accionante acredita un total de 12 anos y 6 meses  
de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, por el periodo comrpendido del 10 de  
junio de 1974 al 7 de enero de 1987, los cuales se efectuaron en la condicion de  
trabajador de produccion minera, metalurgico y siderurgico Asimismo, segun la  
liquidacion por tiempo de servicios y boletas de pago expedidos por la Compania  
de Minas Buenaventura S.A.- Unidad Julcani (ff. 3 a 7) el actor laboro como obrero  
ocupando el puesto de mecanico del 10 de junio de 1974 al 7 de enero de 1987;y  
en el certificado de fecha 6 de diciembre de 2001 (f. 8 del expediente  
administrativo) la Compania de Minas Buenaventura S.A., precisa que laboro en la  
Unidad de Julcani desempenandose del 10 de junio de 1974 al 31 de enero de 1975  
en el cargo de peon maestranza; del 1 de febrero de 1975 al 31 de octubre de 1977  
en el cargo de ayudante mecanico; y del 1 de noviembre de 1977 al 7 de enero de  
1987 en el cargo de mecanico.  
7. Por consiguiente, al advertirse que la labor que realizo el actor hasta el 7 de enero  
de 1987 no se encuentra bajo los parâmetros de actividad realizada en mina  
subterranea conforme lo dispone el Decreto Supremo 001-74-TR, considero que la  
demanda debe ser desestimada.  
Por los fundamentos expuestos, mi voto es el siguiente:  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA MMAAMINV  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL