
03221-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03221-2015-HD.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03221-2015-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
MARTA MARIA MORALES SALIRROSAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la  
siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Ramos Nunez, por encontrarse  
con licencia el dia de la audiencia publica y el abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marta Maria Morales  
Seligosasyçontra la sentencia de fojas 64, de fecha 15 de octubre de 2014, expedida por  
a Tetcera'Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
miemeteges  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 5 de diciembre de 2013, la recurrente interpuso demanda de habeas  
data contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita, invocando su  
derecho de acceso a la informacion publica, se le entreguen copias de las esquelas y  
resoluciones administrativas firmes emitidas por la ONP que disponen el recalculo de la  
pension de jubilacion adelantada por aplicacion del Decreto Supremo 013-2007-TR  
(publicado el 8 de junio de 2007) con referencia a pensionistas de la Ley 27803, desde  
junio de 2007 a junio de 2012 en los departamentos de La Libertad, Ancash y  
Lambayeque.  
Contestacion de la demanda  
La ONP contesto la demanda y senalo que la peticionante no es pensionista, ni  
asegurada del Sistema Nacional de Pensiones y que tampoco inicio trâmite pensionario  
alguno, por lo que no cuenta con informacion sobre ella, lo que evidencia que la  
informacion que requiere corresponde a terceros, con los que tampoco acredita tener  
vinculo familiar alguno, cuya entrega podria afecta la intimidad personal y familiar de  
los titulares de la misma.  
Sentencia de primer grado 0 instancia  
El Segundo Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 19 de junio de 2014, declaro  
fundada la demanda por considerar que la informacion solicitada no lesiona el derecho a  
/  
TRIBHNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03221-2015-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
MARTA MARIA MORALES SALIRROSAS  
la intimidad personal de los titulares de las resoluciones cuya copia se requiere, por lo  
que no puede ser entendida como confidencial.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
A su turno, la Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, pues, a su criterio, el recurrente, ante la negativa de la emplazada de  
entregarle la informacion solicitada, debio presentar su reclamo mediante documento de  
fecha cierta, que al no haber sido presentado determina la improcedencia de la presente  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el actor solicita se le otorgue copias de las esquelas y  
resoluciones administrativas firmes emitidas por la ONP que disponen el recâlculo de  
Va pension de jubilacion adelantada por aplicacion del Decreto Supremo 013-2007-  
TRApablicado el 8 de junio de 2007) con referencia a pensionistas de la Ley 27803,  
1A desde junio de 2007 a junio de 2012 en los departamentos de La Libertad, Ancash y  
Lambayeque. En tal sentido, el asunto litigioso radica en determinar si dicho  
requerimiento de informacion resulta atendible 0 no.  
2. En la medida en que, contrariamente a lo senalado por el ad quem, a través del  
documento de fojas 3, la recurrente ha cumplido el requisito que exige el articulo 62  
del Codigo Procesal Constitucional y que el proceso de habeas data resulta idoneo  
para el analisis de la denegatoria de la entrega de informacion publica solicitada,  
corresponde emitir un pronunciamiento de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica ha sido consagrado en el  
inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion, en los siguientes términos: a) "Toda  
persona tiene derecho a solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y  
a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido".  
4. Este Tribunal se ha pronunciado respecto a los alcances del derecho en cuestion en la  
sentencia recaida en el Expediente 01797-2002-HD/TC, senalando:  
[] el derecho de acceso a la informacion publica tiene una doble  
dimension. Por un lado, se trata de un derecho individual, en el  
sentido de que garantiza que nadie sea arbitrariamente impedido de  
I N I 1  
17  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03221-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
MARTA MARIA MORALES SALIRROSAS  
acceder a la informacion que guarden, mantengan 0 elaboren las  
diversas instancias y organismos que pertenezcan al Estado, sin mas  
limitaciones que aquellas que se han previsto como  
constitucionalmente legitimas. [JEn segundo lugar, el derecho de  
acceso a la informacion tiene una dimension colectiva, ya que  
garantiza el derecho de todas las personas de recibir la informacion  
necesaria y oportuna [..J. Desde este punto de vista, la informacion  
sobre la manera como se maneja la res publica termina convirtiéndose en  
un autentico bien publico 0 colectivo que ha de estar al alcance de  
cualquier individuo" (fundamentos 10 y 11).  
Como se aprecia, el mencionado derecho se sustenta en una cotitularidad inherente a  
todqs los ciudadanos sobre el manejo de la informacion que se encuentre en poder 0  
se origine en el Estado, motivo por el que, entre otros, se presume que la informacion  
queposea es publica, salvo las excepciones reguladas en la Constitucion, a saber, las  
que afecta la intimidad personal, las que expresamente se excluyan por ley 0 por  
gazones de seguridad nacional.  
nt  
El desarrollo legal de dicha restriccion la encontramos en el TUO de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, Decreto Supremo 043-2003-PCM,  
que en su articulo 17, inciso 5, prescribe que dentro de las excepciones se encuentra  
la informacion confidencial, es decir, informacion referida a los datos personales  
cuya publicidad constituye una invasion a la intimidad personal y familiar.  
7. Ahora bien, este Tribunal Constitucional entiende que la demanda debe ser declarada  
infundada, puesto que, de acuerdo con lo senalado por la ONP, la informacion  
solicitada, esto es, las resoluciones administrativas que disponen recalculo de  
pension, contienen informacion sobre los documentos nacionales de identidad (DNI),  
nombres de los conyuges, nombres de los hijos, asi como la edad de ellos, cuya  
publicidad deberia contar con la venia de los titulares de la misma. Al respecto, dicha  
respuesta fue otorgada a la demandante mediante Carta 2153-2013-0AD/ONP, que  
se presume cierta, dado a lo largo del presente proceso la demandante no la ha  
desvirtuado.  
8. A mayor abundamiento este Tribunal considera que en atencion al principio de  
presuncion de veracidad de los actos de la administracion reconocido en el articulo  
IV del Titulo Preliminar de la Ley 27444, Ley Procedimiento Administrativo  
General, la respuesta brindada por la ONP no puede ser reputada como falsa, maxime  
si no existen indicios que denoten que la informacion solicitada no contiene  
informacion confidencial. En tal sentido, queda claro que no se ha conculcado el  
derecho fundamental de acceso a la informacion publica del actor; por lo tanto, la  
demanda debe ser declarada infundada.  
MY  
N DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03221-2015-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
MARTA MARIA MORALES SALIRROSAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion al  
derecho al acceso a la informacion publica.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
Toy Spicl  
SARDON DE TABOADA  
aldo  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
FERRERO  
COSTA  
1/  
- - -  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL