
03228-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03228-2016-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03228-2016-PHC/TC  
LIMA NORTE  
EFRAIN HUANCA GUTIERREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Arnaldo Huaricayo  
Torres, a favor de don Efrain Huanca Gutiérrez, la resolucion de fojas 157, de fecha 20  
de abril de 2016, expedida por la Primera Sala Penal Permanente para Procesos con  
Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de junio de 2015, don Efrain Huanca Gutiérrez interpone demanda  
de habeas corpus contra los jueces integrantes de la Segunda Sala Especializada en lo  
Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia del Callao,  
senores Huaman Quintanilla, Hinostroza Pariachi y Rojas Sierra, y contra los jueces  
integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, senores Sivina Hurtado, Roman Santisteban, Ponce de Mier, Urbina Ganvini  
y Pariona Pastrana. Solicita que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 26 de  
octubre de 2007 y la nulidad de la resolucion suprema de fecha 10 de julio de 2008,  
mediante-las cuales fue condenado por el delito de violacion sexual de menor de edad y  
que, ponsecuentemente, se disponga que se renueve la etapa del juicio oral del proceso  
Alega que en la audiencia del juicio oral de fecha 20 de setiembre de 2007, el  
actor indico a la Sala superior emplazada que contaba con defensa de libre eleccion; sin  
embargo, dicho organo judicial de manera arbitraria le impuso una defensora de oficio y  
sin efectuar apercibimiento alguno. Senala que aludida defensora de oficio no tuvo el  
tiempo necesario para efectuar una adecuada defensa y, ante la pregunta de si la defensa  
contaba con peritos 0 testigos, contesto que no, lo cual lo dejo en indefension.  
penal 136-2007. Alega que la vulneracion del derecho de defensa.  
i0  
Afirma que la Sala superior no justifico por qué no valoro las pruebas  
presentadas por la defensa, como es el certificado de trabajo del procesado, los escritos  
NO  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03228-2016-PHCTC  
LIMA NORTE  
EFRAIN HUANCA GUTIERREZ  
presentados por la senora Teodora Puma Mamani (madre de la menor) y la partida de  
nacimiento de la menor agraviada. Agrega que la sentencia se emitio con base en  
pruebas no admitidas ni actuadas en eljuicio oral, tales como la manifestacion policial  
del investigado, la declaracion instructiva del procesado, la testimonial de la madre de  
la menor y la referencial de la menor J. Q.P.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el procurador publico  
adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial solicita que la demanda sea  
declarada improcedente. Senala que los cuestionamientos contenidos en la demanda son  
de carâcter penal probatorio, lo cual evidentemente excede el objeto de los procesos de  
la libertad personal. Afirma que atender la pretension del accionante implicaria  
revalorar los medios probatorios que ya fueron actuados en el proceso ordinario.  
El Segundo Juzgado Penal de Lima Norte, con fecha 13 de agosto de 2015,  
declaro improcedente la demanda por estimar que de autos no se advierte que los  
emplazados hayan impuesto una defensa al recurrente sin que conozca de ello, las  
sentencias cuestionadas se encuentran debidamente motivadas y que no existe  
temporalidad minima 0 maxima para que la defensa tenga conocimiento del expediente  
penat, ppr lo que concluye que lo que pretende el demandantes es la revaloracion de las  
pruebas incorporadas al proceso penal.  
La Primera Sala Penal Permanente para Procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte confirmo la resolucion apelada por similares  
consideraciones. Agrega que la audiencia en la que el demandante indico que contaba  
con abogado defensor fue suspendida; que el actor no ha sustentado con prueba alguna  
qué facilidades respecto del estudio del expediente no se le habrian brindado; y las  
pruebas se ponderaron en forma integral a efectos de emitir la sentencia.  
A  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 26 de  
octubre de 2007 y la resolucion suprema de fecha 10 de julio de 2008, a través de las  
cuales Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia del Callao y la Sala Penal Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica condenaron al demandante por el delito de  
violacion sexual de menor de edad (Expediente 156-2007 / R. N. 319-2008).  
V  
€4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03228-2016-PHCTC  
LIMA NORTE  
EFRAIN HUANCA GUTIÉRREZ  
2. Analizados los hechos expuestos en la demanda este Tribunal aprecia que estos se  
hallan circunscritos a la presunta afectacion de los derechos de defensa y de  
motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad con el derecho a la libertad  
personal del demandante, lo que a continuacion se desarrolla.  
Analisis del caso  
3. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece los principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional, y la observancia del debido proceso y de la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia,  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma  
Fundamental establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
El articulo 139, inciso 14, de la Constitucion reconoce el derecho de defensa en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de defensa  
queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de las partes  
se le impide, por concretos actos de los organos judiciales, ejercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos.  
EI Laefecho de defensa garantiza que eljusticiable sea informado de la existencia del  
roceso instaurado en su contra, asi como de conocer de forma cierta, expresa e  
inèquivoca los cargos que pesan en su contra. Sobre el particular, este Tribunal ha  
precisado que este derecho tiene una doble dimension: una material, referida al  
derecho del imputado de ejercer su propia defensa desde el mismo instante en que  
toma conocimiento de que se le atribuye la comision de determinado hecho  
delictivo; y otrajormal, que supone el derecho a una defensa técnica, esto es, al  
asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor de su eleccion desde que la  
persona es citada 0 detenida por la autoridad y durante todo el tiempo que dure la  
6. En el caso de autos, se alega que en la audiencia del juicio oral de fecha 20 de  
setiembre de 2007, la Sala superior emplazada impuso al actor una abogada  
defensora de oficio, pese a que indico que él contaba con defensa de su libre  
eleccion, lo cual habria afectado su derecho de defensa, tanto mas si la referida  
defensora de oficio no habria tenido el tiempo necesario para efectuar una adecuada  
L  
investigacion preliminar 0 el proceso.  
defensa.  
mA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03228-2016-PHCTC  
LIMA NORTE  
EFRAIN HUANCA GUTIÉRREZ  
1  
7. De fojas 28 de autos obra la copia del acta de la audiencia de fecha 20 de setiembre  
de 2007, instrumental de la que se aprecia que, ante la pregunta de si el acusado  
cuenta con abogado defensor, este contesto que si, pero que no se encuentra  
presente, por lo que se le designo una abogada defensora de oficio. Asimismo, se  
advierte que ante el requerimiento del representante del Ministerio Publico de la  
imposicion de la sancion penal al procesado y la consecuente pregunta del director  
de debates al actor de si acepta ser autor del delito materia de acusacion, este  
conferencio con la abogada defensora de oficio y manifesto que no, para  
consecuentemente solicitar la presencia de su abogado defensor (de eleccion),  
contexto en el que la sala superior suspendio dicha audiencia hasta una proxima  
Al respecto, este Tribunal aprecia que la asignacion de la abogada defensora de  
oficio que efectuo la Sala superior en la audiencia de juicio oral de fecha 20 de  
setiembre de 2007 la realizo a efectos de salvaguardar el derecho de defensa del  
procesado, tanto asi que previa consulta con dicha letrada el acusado no acepto ser  
autor del delito. Ademas, se aprecia que el recurrente solicito ser asesorado por su  
abogado de eleccion, contexto en el que se suspendio la audiencia hasta una proxima  
9. Asimismo, se aprecia que posteriormente el actor estuvo asistido por su abogado  
defensor de eleccion, don Mario Moisés Salluca Camasita, quien en la audiencia de  
incio oral de fecha 18 de octubre de 2007 efectuo una extensa defensa del  
procesado, conforme se aprecia de la copia de dicha acta que obra de fojas 30 de  
autos. Finalmente, cabe advertir que posterior a la referida audiencia de fecha 18 de  
octubre de 2007 se efectuo otra audiencia de juicio oral, la audiencia de fecha 26 de  
octubre de 2007 en la que se emitio la sentencia de primer grado, sin que se  
manifieste de autos que el derecho de defensa del demandante haya sido vulnerado  
como consecuencia de la asignacion temporal de una abogada de oficio con ocasion  
de la inconcurrencia de su abogado particular. Por consiguiente, este extremo de la  
10. Por otra parte, de los hechos de la demanda se observan argumentos referidos a la  
presunta vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Sobre el particular, se tiene que la necesidad de que las resoluciones judiciales sean  
motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al  
mismo tiempo, es un derecho fundamental de los justiciables. Mediante la debida  
motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo de  
fijada para el 26 de setiembre de 2007.  
a desarrollarse el 26 de setiembre de 2007.  
demanda debe ser desestimada.  
M  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03228-2016-PHCTC  
LIMA NORTE  
EFRAIN HUANCA GUTIERREZ  
conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y, por  
otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
11.Al respecto, se debe indicar que este Tribunal ha senalado en su jurisprudencia lo  
siguiente:  
[LJa Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo  
que su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica,  
congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese una suficiente  
justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa, 0 se presenta el  
supuesto de motivacion por remision. Tampoco garantiza que, de manera  
pormenorizada, todas las alegaciones que las partes puedan formular dentro del  
proceso sean objeto de un pronunciamiento expreso y detallado (...) [Expediente  
1230-2002-HCITC, fundamento 11].  
12. Esto es asi en tanto hay grados de motivacion, pues la motivacion ausente resulta  
inconstitucional; sin embargo, la fundamentacion juridica que presente una  
suficiente justificacion que sustente lo resuelto no resulta inconstitucional, lo que  
debe ser apreciado en el caso en particular (Expediente 02004-2010-PHCTC,  
fundamento 5). En la misma linea, este Tribunal ha también sostenido:  
Elderecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales es una garantia del  
jugticiable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se  
oncuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados, sino en datos  
objetivos que proporciona el ordenamiento juridico 0 los que se derivan del caso.  
Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra una  
resolucion judicial constituye automâticamente la violacion del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones  
/  
judiciales [Expediente 00728-2008-PHCTC, fundamento 7].  
13. En el presente caso, del analisis de la sentencia de fecha 26 de octubre de 2007 (folio  
10), este Tribunal aprecia que la Sala superior emplazada cumplio con la exigencia  
constitucional de la motivacion de las resoluciones judiciales, al sostener de los  
fundamentos de dicha sentencia la suficiente justificacion objetiva y razonable a  
efectos de condenar al demandante como coautor del delito de violacion sexual de  
14. En efecto, el demandante alega que la sentencia no justifico por qué no valoro las  
pruebas presentadas por la defensa y que aquella se habria sustentado en pruebas no  
admitidas ni actuadas en el juicio oral. Sin embargo, de los fundamentos vertidos en  
dicho pronunciamiento judicial se observa que sustenta su decision condenatoria en  
menor de edad.  
m  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03228-2016-PHC/TC  
LIMA NORTE  
EFRAIN HUANCA GUTIÉRREZ  
argumentos relacionados con diversos medios probatorios como son los siguientes:  
1) la manifestacion realizada en el marco del juicio oral por dona Teodora Puma  
Mamani (madre de la menor); 2) la testimonial de don José Felipe Rengifo Ramos  
(tio de la menor), quien manifesto que la menor le conto con detalles lo que le hizo  
el inculpado; 3) el certificado médico legal practicado a la menor agraviada; 4) el  
certificado médico legal que consiga a la menor diez anos de edad, instrumental que  
no fue cuestionada por la defensa del inculpado; y 5) la ratificacion de la declaracion  
policial de la menor, asi como su declaracion referencial, ambas efectuadas en el  
marco del juicio oral, en la que la menor explica de manera convincente de los  
motivos que le impulsaron a variar su declaracion y firmar un manuscrito mediante  
15. Asimismo, cabe advertir que, mediante la resolucion suprema de fecha 10 de julio de  
2008 (folio 21), la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de la Justicia de la  
Republica declaro no haber nulidad en la sentencia recurrida y, entre otros  
argumentos, preciso que la edad de la menor agraviada, a la fecha de los hechos  
acontecidos el 30 de abril de 2006, era de diez anos, conforme a su partida de  
16. De lo expuesto en el fundamento anterior cabe concluir que el derecho a la  
motivaeion) de las resoluciones judiciales no garantiza que se emita un  
psenunciamiento pormenorizado de todos los alegatos y pruebas formuladas por las  
partes, sino de que dicho pronunciamiento resulte suficiente a efectos de sustentar  
/ Asimismo, no se acredita en autos que no hayan sido admitidas O actuadas en el  
juicio oral las pruebas que el recurrente senala en su demandada. Finalmente, se  
advierte que la sentencia sustenta lo vertido por la madre de la menor en el marco  
del interrogatorio formulado en el juicio oral, en relacion con la forma y  
circunstancias en la que ella tomo conocimiento de los hechos, de la denuncia penal  
efectuada contra don Efrain Huanca Gutiérrez (su conviviente), asi como de la  
redaccion de una carta exculpatoria del actor confeccionada a sugerencia de una  
18. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el caso de autos no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos de defensa y de motivacion de las resoluciones  
judiciales, en conexidad con el derecho a la libertad personal de don Efrain Huanca  
Gutiérrez, con la realizacion del juicio oral llevado en su contra que dio lugar a la  
emision de la sentencia de fecha 26 de octubre de 2007 y la resolucion suprema de  
el cual se pretendio exculpar al acusado.  
nacimiento que obra de fojas 20 del actuado penal.  
ratopablemente su decision, lo cual acontece en el presente caso.  
abogada.  
M  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03228-2016-PHCTC  
LIMA NORTE  
EFRAIN HUANCA GUTIERREZ  
fecha 10 de julio de 2008, a través de las cuales los organos judiciales emplazados lo  
condenaron como autor del delito de violacion sexual de menor de edad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos de defensa y de motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad con el  
derecho a la libertad personal.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
SS.  
MAVIMN 7  
PONENTE FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Rolator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03228-2016-PHC/TC  
LIMA NORTE  
EFRAIN HUANCA GUTIERREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal  
Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y  
a la vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal  
Constitucional falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la  
Constitucion, pues debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del  
ordenamiento juridico conforme a los principios, valores y demas preceptos de  
2. En ese sentido, encuentro que en el presente proyecto se hace alusiones tanto a  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse  
de una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los  
supuestos de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como  
muchos casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser  
considerados prima facie, es decir, antes de analizar su legitimidad  
constitucional, como formas de afectacion 0 de intervencion iusfundamental.  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales con una incidencia negativa, directa, concreta y  
sin una justificacion razonable a dicho derecho, siempre y cuando no implique  
un analisis de mérito sobre la legitimidad de esa interferencia en el derecho  
BARRERA  
necesario senalar lo siguiente:  
esta misma Constitucion.  
afectaciones como vulneraciones.  
alegado.  
S.  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Lo que certifico  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCH ONA