
03259-2017-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03259-2017-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03259-2017-PHD/TC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvaez  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agrega el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez. Se  
deja  
constancia  
de que los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera votaran en  
fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Frank Antonio Vela  
Albornoz contra la resolucion de fojas 129, de fecha 18 de abril de 2017, expedida por  
la Quinta Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Dentanda  
a  
Con fecha 20 de mayo de 2016, don Frank Carlos Antonio Vela Albornoz  
interpone demanda de habeas data contra la Procuraduria Publica del Ministerio de  
Defensa (en adelante, Procuraduria del Mindef) y la Procuraduria Publica del Ministerio  
deJusticia y Derechos Humanos (en adelante, Procuraduria del Minjus). Solicita que, en  
virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, se le otorgue copia simple del  
cargo del oficio 0 documento a través del cual la primera de ellas remitio el certificado  
del deposito judicial a favor de don Leonardo Rocha Sancho a la Procuraduria Publica  
del Ministerio de Defensa, encargada de los asuntos judiciales relativos al Ejército del  
Peru (en adelante, Procuraduria del Ejército), certificado que, previamente, le fuese  
entregado por el director de Tesoreria del Ministerio de Defensa mediante Oficio  
057/VRD/DGA/C/03, de fecha 16 de febrero de 2016. Asimismo, requiere el pago de  
costos procesales.  
Auto admisorio  
El Undécimo Juzgado Constitucional Subespecializado en Asuntos Tributarios,  
Aduaneros e Indecopi de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 1,  
de fecha 2 de junio de 2016, admite a tramite la demanda.  
MM  
Contestaciones de la demanda  
La Procuraduria del Mindef deduce la excepcion de litispendencia, dado que el  
actor interpuso una demanda con igual pretension y con las mismas partes, generândose  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03259-2017-PHD/TC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
el Expediente 00083-2016-0-1217-JR-CI-01 que se ventila ante el Primer Juzgado Civil,  
sede Tingo Maria, de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, y contesto la demanda  
solicitando que sea declarada improcedente, puesto que si dio respuesta a la solicitud de  
la demandante mediante Carta 16-2016-MINDEF/PP; sin embargo, no ubicaron el  
domicilio real senalado por el actor, ya que no existe, y en el domicilio procesal se  
negaron a recibir el documento.  
La Procuraduria Publica del Minjus solicita que se declare su extromision del  
proceso por cuanto los cuestionamientos de la actora aluden a actuaciones de la  
Procuraduria del Mindef. Por la misma razon, formula la nulidad de la Resolucion 1 en  
lo que a la Procuraduria Publica del Minjus respecta. Asimismo, deduce las excepciones  
de falta de legitimidad para obrar activa y pasiva. Al contestar la demanda, solicita que  
sea declarada improcedente, dado que se incumple con lo establecido en el articulo 62  
del Codigo Procesal Constitucional, pues el requerimiento previo se dirige a la  
Procuraduria Publica del Mindefy no a la Procuraduria Publica del Minjus.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
El citado Juzgado, mediante Resolucion 2, de fecha 12 de julio de 2016, declara  
la extromision de la Procuraduria Publica del Minjus porque esta carece de legitimidad  
para obrar pasiva. En atencion a ello, declaro que carece de objeto pronunciarse sobre el  
pedido de nulidad y las excepciones deducidas. Asimismo, declara improcedente la  
demanda, pues lo solicitado versa sobre informacion confidencial conforme al Texto  
Unigh Ordenado de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Pablica, en adelante TUO de la Ley 27806, por lo que resulta de aplicacion lo  
establecido en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
M  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la  
apelada pues, a su juicio, la informacion solicitada no es publica y, por ello, solo  
concierne al destinatario del referido deposito judicial y cuya administracion se  
encuentra reservada para el manejo interno de la Procuraduria del Mindef.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones procesales previas  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03259-2017-PHDITC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no lo haya contestado dentro  
del plazo establecido. Al respecto, se advierte que tal requisito ha sido cumplido  
por el demandante conforme se aprecia de autos fojas 2).  
2. Se advierte, de la contestacion de la demanda de la Procuraduria del Mindef, que  
esta dedujo la excepcion de litispendencia, la que no ha sido objeto de analisis por  
las instancias O grados judiciales previos, pues en primera instancia 0 grado se  
senalo que carece de objeto pronunciarse acerca de las excepciones deducidas solo  
por la Procuraduria del Minjus, en atencion al hecho de que se habia declarado la  
extromision del proceso de esta. Siendo asi, este Colegiado considera necesario  
pronunciarse acerca de la citada excepcion.  
3. Al respecto, se debe senalar que la Procuraduria del Mindef alude a que el actor  
interpuso una demanda de habeas data contra las mismas entidades y con idéntica  
pretension (Expediente 0083-20164-217-RCH00; Sin embargo, se advierte de  
las copias que la propia Procuraduria del Mindef alcanza que no existe una  
identidad de pretensiones, pues en este caso lo solicitado es una copia simple del  
cargo del oficio 0 documento con el que la Procuraduria del Mindef remitio a la  
Procuraduria del Ejército, el certificado de deposito judicial a favor de don Héctor  
Abel Uriol Castillo y no el certificado de deposito judicial a favor de don Leonardo  
Roca Sancho, caso este ultimo materia del presente pronunciamiento. Por  
consiguiente, la excepcion de litispendencia es infundada.  
Delimitacion del asunto litigioso  
4. Conforme se aprecia de autos, la recurrente solicita que la Procuraduria Publica del  
Mindefle otorgue copia simple del cargo del oficio 0 documento a través del cual  
remtio el certificado del deposito judicial a favor de don Leonardo Roca Sancho a  
Aa Procuraduria del Ejército, certificado  
previamente, le fuese  
entregado por el  
que,  
hu  
director de Tesoreria del Ministerio de Defensa mediante Oficio  
057/VRD/DGA/C/03, de fecha 16 de febrero de 2016. Por lo tanto, corresponde  
evaluar si corresponde otorgarselas.  
Analisis del caso concreto  
5. El articulo 2 inciso 5, de la Constitucion Politica del Perû dispone que toda persona  
tiene derecho "a solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido". La Constitucion ha consagrado en estos términos el derecho fundamental  
de acceso a la informacion publica, cuyo contenido esencial reside en el  
m  
reconocimiento del derecho que le asiste a toda persona de solicitar y recibir  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03259-2017-PHD/TC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
informacion de cualquier entidad publica, no existiendo, por tanto, entidad del  
Estado excluida de la obligacion respectiva (sentencia recaida en el Expediente  
00937-2013-PHD/IC).  
6. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a la informacion  
cuando se niega su suministro, sin existir razones constitucionalmente validas para  
ello, sino también cuando la informacion que se proporciona es fragmentaria,  
desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna 0 errada. Asimismo, este  
derecho ha sido desarrollado por el legislador por medio del TUO de la Ley 27806,  
en cuyo articulo 3 se senala que toda informacion que posea el Estado es  
considerada como publica, a excepcion de los casos expresamente previstos en de  
dicha ley.  
7. Respecto de la entidad demandada, cabe precisar que la Procuraduria del Mindef,  
como todo ministerio, se encuentra bajo los alcances del TUO de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo  
043-2003-PCM.  
I  
8. Con relacion a la solicitud de informacion requerida, la Procuraduria del Mindef  
senala que si dio respuesta a la solicitud del demandante mediante Carta 16-2016-  
MINDEF/PP, sin embargo, no ubicaron el domicilio real senalado por el actor, ya  
que no existe, y en cuanto al domicilio procesal, se negaron a recibir el documento.  
Ajuigto de este Colegiado, teniendo en cuenta las fechas de la solicitud presentada  
porel actor y de las visitas efectuadas por el courier a los domicilios indicados por  
demandante, resulta de aplicacion lo establecido en el articulo 21 de la Ley  
Pott 27444 del Procedimiento Administrativo General (hoy TUO de la Ley 27444).  
10. El recurrente senalo dos domicilios, real y procesal. Dado que no se ubico el  
domicilio real y ante la negativa a recibir el citado documento en el domicilio  
procesal (cfr. fojas 26 y 27), debio aplicarse el articulo 21, inciso 2 de la Ley 27444  
(hoy TUO de la Ley 27444), en el cual se indica que, en caso de inexistencia del  
domicilio, la Administracion debera notificar al domicilio del documento nacional  
de identidad (DNI) del solicitante 0, en su defecto, mediante publicacion.  
11. Cabe agregar, que en el presente caso no procede la segunda visita al domicilio  
procesal indicado en su solicitud, pues para ello se requiere que no se haya  
encontrado a alguien en el mismo (articulo 21, inciso 5, de la Ley 27444, hoy TUO  
de la Ley 27444) supuesto que no acontece, pues aqui si se ubico a una persona,  
quien se nego a recibir el documento.  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03259-2017-PHD/TC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
12. De otro lado, cabe resaltar que el documento solicitado por el demandante es un  
documento administrativo que no necesariamente forma parte del expediente  
judicial y, sin perjuicio de ello, se debe tener en cuenta que los procesos judiciales  
son publicos, conforme al articulo 139, inciso 4, de la Constitucion, salvo  
disposicion contraria de la ley. Por lo tanto, la ausencia de respuesta configura una  
vulneracion al derecho de acceso a la informacion publica.  
13. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del citado  
derecho constitucional, corresponde ordenar que la parte demandada asuma el pago  
los costos procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por la vulneracion al derecho de acceso a la  
informacion publica.  
2. ORDENAR a la Procuraduria Publica del Ministerio de Defensa brindar la  
informacion requerida, previo pago del costo de reproduccion.  
3. ORDENAR que la demandada asumael pago de costos procesales a favor de la  
demandante, cuya liquidacion se hara eny ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
YWWN  
PONENTE FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Relator  
TRBUNALCONBTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.03259-2017-PHD/IC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOL  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Emito el presente voto, en tanto que si bien coincido con declarar fundada la demanda de  
habeas data, considero que se debe de exonerar el pago de los costos procesales a la  
entidad demandada. Mis argumentos son los siguientes:  
1. En el caso de autos, tenemos que la copia del documento solicitado por el recurrente,  
fue entregado por la entidad demandada a través de su contestacion de demanda (foja  
24). Asimismo, advierto hechos relevantes que no se pueden dejar de lado al momento  
de resolver, los cuales son:  
-  
La Procuraduria del Ministerio de Defensa emitio la Carta 16-2016-MINDEFPP,  
de fecha 23 de marzo de 2016, a fin de dar respuesta a 63 cartas notariales del  
recurrente, mediante las que solicitaba el mismo documento, pero descritos de  
manera diferente (fojas 23 y 24).  
La entidad demandada, busco notificar, no solo la Carta 16-2016-MINDEF/PP,  
sino también las Cartas 17,18, 19, 20 y 21-2016-MINDEF/PP a los 2 domicilios  
que el mismo recurrente senalo (foja 25).  
Las dos direcciones brindadas por el demandante, no fueron accesibles para el  
courier, ya que una de las direcciones no existia y en la otra se negaron a recibir  
los documentos (fojas 26 a 28 y 46).  
2. De lo expuesto, es claro que la entidad demandada nunca se nego a entregar la  
informacion solicitada, por el contrario, la remitio a los domicilios brindados por el  
recurrente y en la primera oportunidad que tuvo en el presente proceso, entrego el  
documento requerido. Por otro lado, tenemos que el demandante ha solicitado mas de  
cincuenta copias de cargos de oficios, pero todos de manera independiente; es decir, a  
pesar de poder realizar los pedidos con un solo documento de fecha cierta, lo ha hecho  
a través de varios documentos a fin de generar procedimientos independientes con cada  
documento.  
3. Atendiendo a lo expuesto, es que considero que en el presente caso se debe aplicar el  
articulo 412 del Codigo Procesal Civil, conforme a lo prescrito por el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, que precisa que en aquello que no esté expresamente  
establecido en el Codigo, los costos se regulan por los articulo 410 a 419 del Codigo  
Procesal Civil. El mencionado articulo 412 del Codigo Procesal Civil, dispone que "la  
imposicion de la condena de costas y costos no requiere ser demandada y es de cargo  
de la parte vencida, salvo declaracion judicial expresa y motivada de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP03259-2017-PHDAC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
exoneracion". En otras palabras, nos permite la exoneracion de costos, a pesar de la  
existencia de una regla general para su condena, pero en base a las particularidades del  
caso en concreto y con una debida motivacion.  
4. Entonces, atendiendo a lo detallado en los fundamentos 1 y 2 supra, es manifiesto que  
la entidad demandada siempre tuvo la intencion de entregar la informacion solicitada y  
se vio impedido por la informacion inexacta brindada por el recurrente; y, ademas, ya  
que el Tribunal Constitucional ha precisado que la naturaleza de los costos procesales  
es la de una obligacion dineraria derivada del resultado de un proceso judicial y que no  
tiene relacion directa con el derecho fundamental cuya restitucion fue objeto del  
presente proceso constitucional, es que considero que se le debe de exonerar del pago  
de los costos procesales a la entidad demandada.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03259-2017-PHD/TC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VILLA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Lima, 4 de julio de 2019  
Emito el presente voto, en tanto que si bien coincido con mis colegas en declarar  
fundada la demanda de habeas data, me adhiero a los expuesto por la magistrada  
Ledesma Narvaez con relacion a la exoneracion del pago de los costos procesales,  
por  
las razones expuestas en su voto singular.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
cadal  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Rolator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03259-2017-PHD/TC  
LIMA  
FRANK CARLOS ANTONIO VELA  
ALBORNOZ  
Lima, 4 de julio de 2019  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el voto de la magistrada Ledesma Narvaez, en mérito a las razones  
que expone.  
S.  
altant  
5 grage  
/ / L / / - a  
L  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- -  
-  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCOONAL