
03286-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03286-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03286-2017-PA/TC  
LIMA  
CONSTANTINO QUISPE HUAMAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de agosto de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez, y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Constantino Quispe  
Huaman contra la resolucion de fojas 401, de fecha 7 de junio de 2017, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2015, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra El Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, con el objeto de que se  
le otorgue pension de invalidez vitalicia por padecer de enfermedad profesional, de  
conformidad con la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
El Pacifico Compania de Seguros y Reaseguros SA formula excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativay contesta la demanda. Senalan que el actor no ha  
acreditado el nexo causal entre las supuestas enfermedades profesionales que padece y  
las labores realizadas. Ademas, aduce que el certificado médico presentado por el actor  
no precisa el grado de menoscabo correspondiente a la supuesta enfermedad contraida y  
no determina el grado de incapacidad, aparte de que el centro médico que lo expidio no  
se encuentra autorizado para conformar una comision médica de incapacidad.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 11 de diciembre de 2015,  
declaro infundada la excepcion propuesta y con fecha 31 de octubre de 2016 declaro  
improcedente la demanda por considerar que el certificado médico presentado por el  
demandante no produce conviccion debido a que mediante Carta 878-DARMRC-HIV-  
AHM-RAICA-ESSALUD-2014, de fecha 21 de julio de 2014, se habria reportado la  
presunta inexistencia de la historia clinica del actor.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-02N2017-PA1C  
LIMA  
CONSTANTINO QUISPE HUAMAN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende el acceso a la pension de invalidez dentro de los alcances  
de la Ley 26790. Ademas, solicita el pago de los devengados, intereses legales y  
costos del proceso.  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los requisitos  
legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
demandada.  
Analisis de la Controversia  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC.  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el diario oficial El Peruano, ha unificado los  
criterios referentes a la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, EsSalud 0  
de una EPS, segun lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion inicialmente fue regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de  
abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03286-2017-PA/TC  
LIMA  
CONSTANTINO QUISPE HUAMAN  
Trabajo de Riesgo y se establecieron las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional.  
8. Al respecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA se  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de su  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad  
de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero  
inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al  
70 % de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior a  
los dos tercios (66.66 %).  
9. En el presente caso, el demandante ha presentado copia legalizada de la constancia  
de trabajo de fecha 1 de abril de 2014 (f. 5)y la Declaracion Jurada del Empleador  
(f. 249), las cuales senalan que el actor laboro desde el 22 de noviembre de 1976  
hasta el 19 de abril de 2016 en los puestos de mecanico II, mecanico I, subcapataz I,  
mecanico especializado y técnico mecanica en los departamentos de mecanica,  
mantenimiento mecanico, mecanica concentradora, mecanica de molinos-flotacion y  
remolienda y mecanica de molinos de la Unidad de Cuajone. Ha realizado labor  
minera por mas de 40 anos y se encuentra protegido por el Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo, como consta de la boleta de pago que obra a fojas 259.  
10. En cuanto a la enfermedad profesional que padece, el demandante presenta copia  
legalizada del Certificado Médico 60, de fecha 7 de mayo de 2014 (f. 6), expedido  
por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidad del Hospital IV Augusto  
Hernandez Mendoza EsSalud de Ica, en el que se indica que padece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral severa y trauma acustico cronico con 63 % de menoscabo.  
Dicho certificado médico se corrobora con la historia clinica y los examenes  
médicos respectivos practicados al demandante (ff. 214 a 217). Ademas, se aprecia  
de los informes de medicina ocupacional (ff. 251 a 255) y de las comunicaciones  
(ff. 256 a 258) emitidas por Southern Copper Peru que en las audiometrias  
realizadas en los anos 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015 y 2016 ya el actor  
padecia de hipoacusia neurosensorial bilateral.  
11.La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
médica evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para  
acreditar la enfermedad profesional que padece. Sin embargo, dado que no se  
advierte en autos la configuracion de ninguno de los supuestos previstos en la regla  
sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03286-2017-PA/TC  
LIMA  
CONSTANTINO QUISPE HUAMAN  
00799-2014-PA/TC, que, con caracter de precedente, establece las reglas relativas al  
valor probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y  
EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe  
médico presentado por el actor.  
12. Resulta pertinente recordar que, para acceder a la pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 0 su sustitutoria, la pension de invalidez conforme a la Ley  
26790, este Tribunal ha puntualizado que, a efectos de determinar si una  
enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de un  
nexo 0 relacion de causalidad (causa-efecto) entre la enfermedad profesional y las  
Tabores desempenadas.  
13. En cuanto a la enfermedad de hipoacusia neurosensorial, cabe precisar que en la  
sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye precedente,  
este Tribunal ha establecido que, al ser una enfermedad que puede ser de origen  
comun 0 de origen profesional, para determinar si es de origen ocupacional es  
necesario acreditar las condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se  
tendran en cuenta las funciones que desempenaba el demandante en su puesto de  
trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de  
la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es  
decir, la relacion de causalidad en la enfermedad de hipoacusia no se presume, sino  
que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion  
repetida y prolongada al ruido. Asi, en el presente caso, debe tenerse por acreditadas  
las enfermedades de hipoacusia neurosensorial asi como de trauma acustico cronico  
y la relacion de causalidad por las labores desarrolladas conforme a la  
documentacion referida en el fundamento 9 supra.  
14.Asi, habiéndose determinado que a la fecha de expedicion del certificado médico de  
incapacidades (7 de mayo de 2014), la actividad laboral del actor se encontraba  
dentro del ambito de proteccion legal de la Ley 26790, le corresponde gozar de la  
prestacion estipulada por esta norma y percibir la pension de invalidez permanente  
parcial regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA (del 50 % al  
66.66 % corresponde la invalidez permanente parcial), equivalente al 50 % de su  
remuneracion mensual, entendida esta como el promedio de las remuneraciones  
asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al  
accidente 0 enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
15. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde el 7 de mayo de 2014, fecha del  
pronunciamiento del Comision Médica de Evaluacion de Incapacidad del Hospital  
IV Augusto Hernandez Mendoza EsSalud de Ica, dado que el beneficio deriva  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03286-2017-PA/IC  
LIMA  
CONSTANTINO QUISPE HUAMAN  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension de invalidez.  
16. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
17. Con relacion al pago de costos procesales, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, corresponde a la demandada asumir dicho pago, lo  
cual debera ser liquidado en la etapa de ejecucion de sentencia  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru, y el fundamento de voto de la magistrada Ledesma  
Narvaez, que se agrega,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en cuanto. al otorgamiento de la pension de  
invalidez de la Ley 26790, porque se ha acreditado la vulneracion del derecho a la  
pension.  
2. Ordenar que El Pacifico Compania de Seguros y Reaseguros SA otorgue al  
demandante la pension de invalidez que le corresponde por concepto de  
enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y  
conexas, desde el 7 de mayo de 2014, conforme los fundamentos de la presente  
sentencia, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos procesales.  
Choy Cspinoy  
Publiquese y notifiquese.  
  
- -  
-  
SS.  
-  
LEDESMA NARVAÉZ  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
tyon  
- -  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretarie de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03286-2017-PA/IC  
LIMA  
CONSTANTINO QUISPE HUAMAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido y los fundamentos de la sentencia estimatoria.  
No obstante, estimo pertinente efectuar algunas precisiones en relacion al ambiente en el  
cual laboro el demandante y la relacion que guarda con la enfermedad ocupacional,  
hipoacusia neurosensorial bilateral, que padece.  
En efecto, en el Cuadernillo del Tribunal Constitucional obra un CD que contiene 3 videos  
elaborados por la empresa Southern Peru, a modo de documentales, el primero de ellos data  
del ano 2010 y en el mismo se explica, entre otras cosas, todo el proceso productivo de la  
empresa, desde la extraccion de los minerales hasta la obtencion del cobre, que luego es  
exportado. El video en referencia fue presentado por el demandante y de su visualizacion se  
aprecia que el area donde él trabajo se encontraba expuesta a constante ruido, conforme se  
puede ver del minuto 1.50 al minuto 2.09, y del minuto 4.55 a 50.00, en los que se puede  
visualizar la cantidad y tamano de las maquinas en movimiento, incluso se puede observar  
la presencia de personal laborando con proteccion para los oidos. Asi pues, queda  
acreditado que si existe el nexo de causalidad entre la enfermedad que aqueja al actor y las  
labores que realizo para Southern Peru.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico:  
a  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretarte de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL