
03471-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03471-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03471-2016-PA/TC  
HUAURA  
CIRILO FERNANDEZ LARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de noviembre de 2018 la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Ramos Nunez, Ledesma  
Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cirilo Fernandez Lara  
contra la resolucion de fojas 137, de fecha 3 de mayo de 2016, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 06482-92  
de fecha 16 de diciembre de 1992, y que, como consecuencia de ello, se ordene el  
recalculo de su pension del régimen general de jubilacion conforme al articulo 73 del  
Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el promedio de las 12 ultimas remuneraciones  
reales. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda. Alega que la pension otorgada al recurrente  
ha sido calculada correctamente, aplicandose los topes vigentes a la fecha de  
contingencia.  
El Primer Juzgado Civil de Barranca, con fecha 14 de diciembre de 2015, declaro  
fundada la demanda por considerar que la pension del demandante no fue calculada con  
base en las doce ultimas remuneraciones asegurables incluyendo las gratificaciones.  
La Sala superior competente revoco la apelada por considerar que el documento  
presentado por el demandante para acreditar el monto de las ultimas remuneraciones  
asegurables que percibio no resulta idoneo. La Sala estimo que su pension actual supero  
el monto de la pension minima.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03471-2016-PA/TC  
HUAURA  
CIRILO FERNANDEZ LARA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se ordene el recalculo de su pension  
del régimen general de jubilacion conforme al articulo 73 del Decreto Ley 19990,  
tomando en cuenta el promedio de las 12 ultimas remuneraciones reales.  
Procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal estima que, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica  
de la pension que percibe la parte actora, corresponde efectuar su analisis por las  
circunstancias especiales debido a que el demandante es una persona de edad  
avanzada. Por ello, de conformidad con el articulo 37 del Codigo Procesal  
Constitucional, se analizara el fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 6 del Codigo Procesal Constitucional ha establecido dentro de su  
descripcion normativa que "En los procesos constitucionales solo adquiere la  
autoridad de cosa juzgada la decision final que se pronuncie sobre el fondo". Como  
se aprecia de este dispositivo, a fin de que opere la cosa juzgada en materia  
constitucional, se han establecido dos requisitos; a saber: a) que se trate de una  
decision final, y b) que haya pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
4 En la sentencia emitida en el Expediente 00809-2014-PA/TC, publicada el 18 de  
noviembre de 2015 en el portal web institucional, este Tribunal declaro fundada en  
parte la demanda de amparo interpuesta por don Cirilo Fernandez Lara contra la  
ONP, en el extremo en el que solicitaba que se le reconozcan 3 anos, 2 meses y 23  
dias de aportes al régimen del Decreto Ley 19990; e infundada, en el extremo  
referido al recalculo de la pension de jubilacion en aplicacion del articulo 73 del  
Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el promedio de las 12 ultimas  
5. Tal como se observa de lo senalado en el considerando precedente, se verifica la  
existencia de un proceso constitucional anterior entre las mismas partes, en el cual  
una de las pretensiones estaba dirigida a que la emplazada reajuste la pension de  
jubilacion del actor conforme al articulo 73 del Decreto Ley 19990, en funcion a sus  
12 ultimas remuneraciones pensionables. Al respecto, se advierte que este Tribunal  
emitio un pronunciamiento de fondo desestimando la referida pretension del  
remuneraciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03471-2016-PA/TC  
HUAURA  
CIRILO FERNANDEZ LARA  
recurrente, el mismo que constituye cosa juzgada, por lo que la presente demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
deviene en improcedente.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
Ailis -  
- - -  
Cu  
Clot  
Lo que certitico:  
Hdllig k.  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL