
03474-2017-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03474-2017-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903474-2017-PCTC  
DORIS YSABEL SILVA LEÔN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de octubre de 2018, el Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la  
/ sesion de Pleno Administrativo del 27 de febrero de 2018.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Doris Ysabel Silva Leon  
contra la resolucion de fojas 59, de fecha 21 de marzo de 2017, expedida por la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente in limine  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de junio de 2015, la recurrente interpone demanda de  
fumplimiento contra el Ministerio de Educacion, con el objeto de que se ordene el  
umplimiento del Decreto de Urgencia 037-94 y la Ley 29702, y que, en consecuencia,  
SP lep pague a partir del 1 de julio de 1994 la bonificacion especial de S/ 300 mensuales.  
Asimismo, indica que, en mérito al Decreto Supremo 019-94-PCM, se le viene  
otorgando un monto menor que no le corresponde, por lo que es conveniente efectuar la  
deduccion de los montos que se le han otorgado. Agrega que es subdirectora del C. E.  
0093 Manuela Felicia Gomez y que, segun lo dispuesto en el articulo 278 de la Ley  
25388, esta incorporada dentro de la Escala 1, "Funcionarios y directores", y en la  
Categoria F-2 a partir del 1 de enero de 1995.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 14 de setiembre de 2015,  
declaro improcedente la demanda por estimar que lo solicitado por el recurrente -es  
decir, letprgamiento de la bonificacion en mérito del Decreto de Urgencia 037-94  
necumple los requisitos establecidos en el precedente emitido en la sentencia del  
Expediente 00168-2015-PC/TC, toda vez que no se advierte un mandato con las  
boR caracteristicas minimas para su cumplimiento.  
La Sala superior revisora confirma la apelada manifestando que la pretension no  
resulta procedente en la via de cumplimiento, debido a que la norma legal cuyo  
cumplimiento se solicita no reune los requisitos senalados en la sentencia emitida en el  
Expediente 00168-2005-PCATC  
M7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.03474-2017-PCAIC  
DORIS YSABEL SILVA LEÔN  
LIMA  
En el recurso de agravio constitucional, la demandante senala que el articulo 278  
de la Ley 25388, publicada en el diario oficial El Peruano el 9 de enero de 1992  
incorporo lo siguiente:  
"L...] a los Directores, Sub-Directores y Personal Jerarquico de los  
Centros y Programas Educativos del pais dentro de la escala N.o 01:  
Funcionarios y Directivos, considerados en el Decreto Supremo 051-  
91-PCM, a partir del 01 de enero de 1992, de acuerdo a lo siguiente:  
Categorias  
F-3 Director  
F-2 Sub-Director  
F-1 Personal Jerarquico. [...]".  
Eh tal sentido, indica que le corresponde la bonificacion en razon de su calidad de  
subdirectora F-2. Agrega que la Ley 29702, publicada el 7 de junio de 2011, en el diario  
oficial El Peruano, dispone el pago de la bonificacion especial de acuerdo a lo  
establecido por el Decreto de Urgencia 037-94, conforme a los criterios establecidos por  
el Tribunal Constitucional, en el Expediente 02616-2004-AC/TC.  
FUN NDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita que se ordene el cumplimiento del Decreto de Urgencia 037-  
94 y la Ley 29702, y que, en consecuencia, se le pague a partir del 1 de julio de  
1994 la bonificacion especial de S/ 300 mensuales. Asimismo, indica que, en mérito  
al Decreto Supremo 019-94-PCM, se le viene otorgando un monto menor que no le  
corresponde, por lo que es conveniente efectuar la deduccion de los montos que se  
le han otorgado.  
Analisis-dey presente caso  
2. EV articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la accion de  
hue eumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar  
una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66, inciso 1, del  
Codigo Procesal Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene por  
objeto que el funcionario O autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal 0  
ejecute un acto administrativo firme.  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03474-2017-PC/TC  
DORIS YSABEL SILVA LEÔN  
LIMA  
3. Con la solicitud de fecha 28 de mayo de 2015 y las instrumentales que obran en  
autos de fojas 20 a 24, se acredita que la demandante cumplio el requisito especial  
de procedencia previsto en el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, por lo  
que corresponde emitir pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
4. En la sentencia emitida en el Expediente 02616-2004-PC/TC, este Tribunal ha  
establecido a cuales servidores publicos les corresponde y a cuales no la  
bonificacion otorgada por el Decreto de Urgencia 037-94, senalando en su  
fundamento 11 lo siguiente:  
No se encuentran comprendidos en el ambito de aplicacion del Decreto  
de Urgencia 037-94, los servidores publicos que regulan su relacion  
laboral por sus respectivas leyes de carrera y tienen sus propias escalas  
remunerativas, que son los ubicados en:  
a) La Escala N.°2: Magistrados del Poder Judicial  
b) La Escala N.o 3: Diplomaticos;  
c) La Escala N.o 4: Docentes universitarios;  
d) La Escala N.o 5: Profesorado;  
e) La Escala N.o 6: Profesionales de la Salud,y  
f) La Escala N.o 10: Escalafonados, administrativos del Sector Salud  
De acuerdo con la Resolucion Directoral 00392, de fecha 12 de abril de 1995  
Wolio 1), se desprende que la actora ocupo el cargo de subdirectora del C. E. 0093  
Manuela F. Gomez. Asimismo, se advierte de las boletas de fojas 4 y 5 que en el  
afio 2014 tuvo el cargo de directora encargada del C.E. 101 Shuji Kitamuro (folios 4  
6. Asi, conforme a sus boletas de pago obrantes en autos (folios 2 a 5), se observa que  
la recurrente se encontraba dentro del régimen laboral de la Ley 24049, Ley del  
Profesorado; y posteriormente bajo los alcances de la Ley 29944, Ley de Reforma  
Magisterial, con escala magisterial 1 y con una jornada laboral de 40 horas y en el  
que ademas se consigna "tipo de servidor: docente nombrado", por consiguiente  
queda claro que desempena sus funciones y se rige bajo dicha ley, ya sea como  
7. En consecuencia, se concluye que, de acuerdo con lo senalado en el fundamento 11  
de la sentencia antes mencionada, y por jurisprudencia reiterada de este Tribunal  
(Expediente 00992-2005-PC/TC y 05508-2005-PC/TC), a la actora no le  
corresponde que se le otorgue la bonificacion del Decreto de Urgencia 037-94,  
y 5).  
docente 0 en los niveles de administracion de la misma ley.  
razon por la cual corresponde desestimar la demanda.  
ym  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.903474-2017-PC/TC  
DORIS YSABEL SILVA LEÔN  
LIMA  
8. Asi también, la demandante, en su RAC, senala que el articulo 278 de la Ley 25388  
incorporo a los directores, subdirectores y personal jerarquico de los centros y  
programas educativos del pais dentro de la escala 1: "Funcionarios y directivos", > a  
partir del 01 de enero de 1992, por lo que le corresponde la bonificacion en razon de  
su calidad de subdirector F-2; no obstante, dicha ley fue derogada por el articulo 17  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
del Decreto Ley 25572 (22 de octubre de 1992).  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
6  
1  
MEmW  
Lo que certifico:  
Flavio Reaterai Apaza  
TRIDUNALCONSTITUCIONAL Secretario Relator  
PONENTE FERRERO COSTA