
03477-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03477-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03477-2016-PA/TC  
HUAURA  
CARMEN CONSTANTINO MONTES  
VILLANUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2019, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carmen Constantino Montes  
Villanueva contra la resolucion de fojas 123, de 14 de abril de 2016, expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue la bonificacion complementaria  
establecida en la décimo cuarta disposicion transitoria del Decreto Ley 19990, previo  
reconocimiento del periodo de aportacion faltante entre el 1 de agosto de 1957 y el 30  
de mayo de 1989.Asimismo, solicita el pago de los devengados e intereses legales.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare infundada 0 improcedente,  
porque el demandante no acredita los anos de aportes requeridos para acceder al  
- bemeficio solicitado.  
00CY Primer Juzgado Civil Transitorio de Huaura declaro fundada la demanda, por  
considerar que el demandante cumple con los requisitos senalados en la décimo cuarta  
disposicion transitoria del Decreto Ley 19990 para acceder a la bonificacion  
complementaria solicitada.  
La Sala superior competente revoco la apelada y la declaro infundada, por estimar que  
al 1 de mayo de 1973 el demandante no contaba cuando menos con 10 anos de aportes a  
una 0 ambas Cajas de Pensiones de los Seguros Sociales, tal como lo exige la invocada  
disposicion transitoria del Decreto Ley 19990.  
  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita el otorgamiento de la bonificacion de 20 % que les  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03477-2016-PA/TC  
HUAURA  
CARMEN CONSTANTINO MONTES  
VILLANUEVA  
corresponde a quienes estuvieron comprendidos en el Fondo Especial de  
Jubilacion de Empleados Particulares (FEJEP), conforme a la décimo cuarta  
disposicion transitoria del Decreto Ley 19990, previo reconocimiento del periodo  
de aportacion faltante entre el 1 de agosto de 1957 y el 30 de mayo de 1989.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales que  
correspondan.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha precisado que, aun cuando la  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el recurrente,  
procede efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables, en  
atencion a su avanzada edad (95 anos).  
3. En consecuencia, corresponde analizar, primero, si se cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si procede el reconocimiento de un mayor  
numero de aportaciones; y, luego, si el recurrente cumple con los requisitos para  
acceder a la bonificacion complementaria establecida en la décimo cuarta  
disposicion transitoria del Decreto Ley 19990; pues, de ser asi, se estaria  
verificando la actuacion arbitraria de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. Mediante escrito presentado el 9 de mayo de 2019, la ONP solicita la conclusion  
del proceso, pues, mediante la Resolucion 17221-2019-ONP/DPR.GD/DL 19990,  
de 24 de abril de 2019, incluyo la bonificacion complementaria del 20 %  
solicitada por el actor en el monto de la pension de jubilacion del Decreto Ley  
19990Que viene percibiendo, luego de reconocerle 30 anos y 7 meses de  
aportaçiones -mediante Resolucion 4565-2018-ONP/DPR.GD/DL 19990, de 26  
deenéro de 2018-, en atencion al mandato judicial emitido el 13 de diciembre de  
2017, por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura.  
El articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, en su segundo parrafo precisa:  
Si luego de presentada la demanda cesa la agresion 0 amenaza por decision  
voluntaria del agresor, 0 si ella deviene en irreparable, el Juez, atendiendo al agravio  
producido, declarara fundada la demanda precisando los alcances de su decision,  
disponiendo que el emplazado no vuelva a incurrir en la acciones u omisiones que  
motivaron la interposicion de la demanda, y que si procediere de modo contrario se  
MY  
le aplicaran las medidas coercitivas previstas en el articulo 22 del Codigo, sin  
de la responsabilidad  
perjuicio  
penal que corresponda.  
6. En el presente caso, conforme consta en las resoluciones administrativas a las que se  
ha hecho referencia, la entidad emplazada reconocio al actor mas anos de aportacion  
e incluyo la bonificacion complementaria en su pension de jubilacion, quedando  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 03477-2016-PA/TC  
HUAURA  
CARMEN CONSTANTINO MONTES  
VILLANUEVA  
cumplida la pretension objeto de la demanda y cesando todo efecto del agravio antes  
generado.  
7. En consecuencia, esta Sala del Tribunal Constitucional considera que, habiéndose  
producido la sustraccion de la materia controvertida, la presente demanda debe ser  
desestimada en aplicacion a contrario sensu del segundo parrafo del articulo 1 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
A  
SARDON DE TABOADA  
MEWMNV  
FERRERO COSTA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
lu qus certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria 60 la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTIUCIONAL