
03534-2017-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03534-2017-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03534-2017-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de marzo de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado  
Ramos Nunez, conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional. Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera y el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez.  
PASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano  
Castro contra la resolucion de fojas 61, de fecha 16 de febrero de 2017, expedida por la  
Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
0 1  
Con fecha 13 de julio de 2015, el actor interpone demanda de habeas data contra  
don Carlos Humberto Venegas Gamarra, gerente general, y don Ricardo Joao Velarde  
Arteaga, funcionario responsable de otorgar la informacion publica del Servicio de  
Agua Potable y Alcantarillado de la Libertad Sociedad Anonima (Sedalib SA),  
respectivamente. Solicita que, en virtud a su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le informe si, en el ano 2014, la citada empresa efectuo pagos por concepto  
de costos procesales en los procesos judiciales laborales en los que fue parte y, de ser  
positiva la respuesta, que se le brinde una relacion nominal de los procesos, indicando el  
numero de expediente, nombre del demandante, materia y monto pagado. Asimismo,  
solicita el pago de costas y costos del proceso.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 10 de agosto de 2015, don Ricardo Joao Velarde Arteaga, en su  
condicion de apoderado de Sedalib SA, se apersona al proceso y contesta la demanda.  
Solicita que sea declarada improcedente. Manifiesta que, conforme a la Carta 012-2015-  
SEDALIB-S.A-LTAURVELARDE, de fecha 8 de abril de 2015, se denego lo  
requerido debido a que la entidad emplazada no esta obligada a producir informacion  
que no tiene.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03534-2017-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Con fecha 20 de octubre de 2015, el Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de  
la Corte Superior de Justicia de la Libertad declaro improcedente la demanda en  
aplicacion del articulo 5, numeral 1, del Codigo Procesal Constitucional, pues el  
demandante pretende que se realicen indagaciones en las areas correspondientes y se  
proceda a la elaboracion de un informe que incluya una relacion de datos, con lo cual  
tendria que recopilar, crear 0 producir informacion con la que no cuenta ni esta obligada  
a contar.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
Con fecha 16 de febrero de 2017, la Sala Mixta Permanente de Trujillo de la  
Corte Superior de Justicia de la Libertad confirmo la sentencia de primera instancia 0  
grado, por cuanto lo solicitado evidencia la necesidad de recopilar, crear 0 producir  
informacion que la emplazada no tiene en su poder.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
Ene presente caso, el actor solicita que se le informe si, en el ano 2014, se  
d" efectuaron pagos por concepto de costos procesales en los procesos judiciales  
laborales en los que fue parte la empresa y, de ser positiva la respuesta, que se  
incluya una relacion nominal de los procesos, indicando el numero de expediente,  
nombre del demandante, materia y monto pagado. En tal sentido, el asunto litigioso  
radica en determinar si dicho requerimiento resulta atendible 0 no.  
Procedencia de la demanda  
2. De conformidad con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, constituye  
un requisito especial de procedencia de la demanda de habeas data que el  
demandante haya reclamado previamente al demandado, mediante documento de  
fecha cierta, el respeto de los derechos constitucionales invocados; es decir, el  
derecho de acceso a la informacion publica 0 el derecho de autodeterminacion  
informativa. Asimismo, el demandado debe haber ratificado en su incumplimiento 0  
no haber contestado dentro de los diez (10) dias utiles siguientes a la presentacion  
de la solicitud, en el caso del primero de los derechos mencionados. Solamente se  
podra prescindir de este requisito, de manera excepcional, en aquellos casos en los  
que su exigencia genere el inminente peligro de sufrir un dano irreparable, lo cual  
debe ser acreditado por el demandante.  
mrl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03534-2017-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
3. En la medida en que a través del documento de fojas 1 el recurrente ha cumplido el  
requisito que exige el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional y que el  
proceso de habeas data resulta idoneo para el analisis de la denegatoria de la  
entrega de informacion publica solicitada, corresponde emitir un pronunciamiento  
de fondo.  
Analisis de la controversia  
4. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del Texto Unico Ordenado de la  
Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por Decreto  
Supremo 043-2003-PCM, las empresas del Estado se encuentran obligadas a  
suministrar la informacion publica con la que cuenten. Precisamente, por ello la  
demandada se encuentra obligada a atender requerimientos de acceso a la  
informacion publica, pues, conforme se aprecia de su portal institucional, es una  
empresa estatal cuyo accionariado esta compuesto por las municipalidades  
provinciales de Trujillo, Chepén y Ascope; en consecuencia, se encuentra dentro  
Paraeste Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas publicas se  
encuentran en la ineludible obligacion de implementar estrategias viables para  
IP gestionar sus escasos recursos publicos de manera transparente y eficiente. La  
ciudadania, por su parte, tiene derecho a participar activamente en la marcha de los  
asuntos publicos fiscalizando la labor estatal. Como bien lo anota la Defensoria del  
Pueblo, una forma de combatir la corrupcion es erradicar "el secretismo" y  
fomentar una "cultura de transparencia" (El derecho de acceso a la informacion  
piiblica: normativa, jurisprudencia y labor de la Defensoria del Pueblo, serie  
Documentos Defensoriales, documento 09, noviembre 2009, p. 23). Y es que un  
elevado nivel de corrupcion resulta pernicioso para la sociedad, por cuanto debilita  
6. Asimismo, no debe perderse de vista que, en un Estado Constitucional de derecho,  
la publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general, y  
el secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion (cfr. sentencia  
recaida en el Expediente 02579-2003-HD/TC). De ahi que las excepciones al  
derecho de acceso a la informacion publica deban ser interpretadas de manera  
7. A criterio de este Tribunal Constitucional, la demandada se encuentra en la  
obligacion de brindar informacion respecto a la existencia de pagos por conceptos  
procesales laborales del ano 2014, incluyendo la informacion contendida en el  
del ambito de aplicacion de dicha ley de desarrollo constitucional.  
la confianza de la poblacion en las instituciones democraticas.  
restrictiva y encontrarse debidamente fundamentadas.  
mM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03534-2017-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
expediente (numero de expediente, demandante, materia) y el monto de dinero que  
se ha pagado en cada proceso, puesto que constituye informacion publica y no se  
encuentra circunscrita en algunas de las excepciones previstas en la Constitucion  
Politica del Peru y en la ley de desarrollo constitucional. En realidad, no existe  
fundamento para denegar lo solicitado puesto que la informacion requerida versa  
sobre el manejo administrativo de la emplazada. En consecuencia, la demandada  
debe cumplir con brindar la informacion solicitada por el recurrente, previo pago  
8. Por consiguiente, al haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental de  
acceso a la informacion publica, la demandada debe asumir el pago los costos  
procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
del costo de reproduccion.  
Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse vulneracion al derecho al acceso a  
2. En consecuencia, se ORDENA al Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de la  
Libertad Sociedad Anonima (Sedalib SA) que efectue la entrega a don Vicente  
Raûl Lozano Castro de la informacion requerida, previo pago del costo de  
reproduccion que corresponda, mas la asuncion de costos del proceso.  
la informacion publica.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
- &  
2  
- /  
t as  
L  
Thym  
Lo que certifico:  
2 b-  
ses Flavio Reategui e  
Apaza  
Secretario Relator  
IRBUNALCONSTITUCIONAL  
PONENTE FERRERO COSTA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03534-2017-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas magistrados, pero debo precisar  
BARRERA  
lo siguiente:  
La jurisprudencia mas reciente de este Tribunal (y con mayor notoriedad a partir  
de la sentencia 03994-2012-PHD/IC) ha senalado que, a las empresas del  
Estado, sea por el accionariado 0 por el control publico que exista sobre las  
mismas, se les aplica el principio de publicidad conforme a la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion publica. Esa es la Ley que  
precisamente desarrolla los alcances del derecho al acceso a la informacion  
publica, previsto en el articulo 2, inciso 5 de la Constitucion. En consecuencia,  
el estândar aplicable no es el de las empresas privadas que ejercen funcion  
publica, sino el de una entidad publica con presuncion de que la informacion en  
su poder es, a su vez, publica.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
2 - A len d  
loy Sput  
Lo que certifico:  
bonhl-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
IRBUNALCONSTUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03534-2017-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el  
presente caso considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE por las  
1. El recurrente interpone la presente demanda de habeas data, invocando su derecho de  
acceso a la informacion publica, a fin que se le informe si en el ano 2014, Sedalib SA  
ha efectuado pagos por concepto de costos procesales en los procesos judiciales  
laborales que ha sido parte; de ser positiva la respuesta, solicita se le otorgue una  
relacion nominal de los procesos judiciales laborales en los que se ha efectuado el pago  
de costos procesales, senalando 1) numero de expediente, 2) nombre del demandante, 3)  
materia del proceso y, 4) monto que se ha pagado por concepto de costos procesales en  
2. Asi, tras una revision de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que  
obran en ella, a mi consideracion debe tenerse en cuenta que el articulo 13 del TUO de  
la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante  
Decreto Supremo 043-2003-PCM, establece categoricamente lo siguiente:  
siguientes razones:  
0  
cada proceso; asi como el pago de costas y costos del proceso.  
La solicitud de informacion no implica la obligacion de las entidades de la Administracion  
Publica de crear O producir informacion con la que no cuente 0 no tenga obligacion de  
contar al momento de efectuarse el pedido. En este caso la entidad de la Administracion  
Publica debera comunicar por escrito que la denegatoria de la solicitud se debe a la  
inexistencia de datos en su poder respecto a la informacion solicitada. Esta Ley tampoco  
permite que los solicitantes exijan a las entidades que efectien evaluaciones 0 andlisis de  
la informacion que posean (cursiva agregada).  
3. De tal modo, considero que la pretension del recurrente implica que Sedalib SA realice  
una valoracion del acervo documentario que posee en su poder, especificamente,  
contabilizar cuantos de todos los procesos judiciales laborales cuyas sentencias  
condenen al pago de costos se han pagado durante el ano 2014, lo que evidentemente  
obligaria a la emplazada a producir informacion respecto a la cual no se encontraba  
obligada de contar al momento de efectuarse el pedido por ser esta contingente.  
Asimismo, en cuanto al segundo pedido, se advierte que su existencia también es  
contingente toda vez que depende O se encuentra supeditada a la existencia de aquello  
que ha sido objeto del primer pedido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03534-2017-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
4. Por lo expuesto, se advierte que en el presente caso no existe ningun sustento  
constitucional en la demanda formulada por el recurrente, debido a que la solicitud de  
informacion se encuentra relacionada a que se elabore 0 produzca nueva informacion,  
que ademas, es contingente; dicha naturaleza también la comparte la informacion  
solicitada en el segundo pedido. Por lo tanto, la pretension de la demanda no esta  
referida directamente al contenido constitucionalmente protegido del derecho de acceso  
a la informacion publica.  
En ese sentido, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas data.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
ves  
ent-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTUCIONAL