
03562-2017-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03562-2017-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3562-2017-PHD/TC  
UCAYALI  
MANASES PINEDO MURRIETA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma  
Narvaez, aprobado en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manases Pinedo Murrieta  
contra la resolucion de fojas 85, de fecha 19 de junio de 2017, expedida por la Sala  
Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, que declaro  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de abril de 2016, don Manases Pinedo Murrieta interpone demanda  
de habeas data contra la Direccion de Gestion Forestal y Fauna Silvestre Arau. Solicita,  
invocando el ejercicio de su derecho de acceso a la informacion publica, que se le  
ciforme Respecto a los documentos que sustentaron la calificacion efectuada por la  
depandada a la ONG Oxigeno para el Mundo, en cuanto a los rubros de  
participacion  
ra poblacion y alianzas estratégicas propuestas para el trabajo en el area, referidos a  
RU"  
/ e X  
Ta concesion de conservacion que se le otorgo mediante el Informe 005-2011-GRU-P.  
CORCRDEDEFSACCELAS, de fecha 11 de abril de 2011; asi como el pago de  
costos del proceso. Aduce que, pese a haberlo requerido mediante documento de fecha  
cierta, la emplazada no ha cumplido con brindarsela.  
La Procuraduria Publica del Gobierno Regional de Ucayali, en defensa de la  
Direccion de Gestion Forestal y Fauna Silvestre, contesta la demanda solicitando  
sea declarada infundada, puesto que el demandante no ha acreditado el interés que tiene que  
respecto a la informacion requerida. Asimismo, senala que al tratarse de una  
documentacion relevante tiene la facultad de controlar la difusion, por lo  
considerando que la informacion solicitada ya fue proporcionada con anterioridad a que, las  
autoridades del Caserio de Venincuro, no es posible atender a lo peticionado por el  
actor.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Coronel Portillo de la Corte Superior de  
Justicia de La Ucayali, mediante sentencia de fecha 21 de noviembre de 2016, declaro  
infundada la demanda, pues considero que el recurrente pretendia de la emplazada 2a  
produccion de una informacion.  
mr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3562-2017-PHD/TC  
UCAYALI  
MANASES PINEDO MURRIETA  
La Sala Superior confirmo la apelada y declaro improcedente la demanda por  
similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se ratifique en su incumplimiento 0 no haya contestado dentro del  
plazo establecido, que ha sido cumplido por el accionante conforme se aprecia de  
autos (solicitud de fecha 05 de abril de 2016 a fojas 5).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le informe respecto a los documentos que sustentaron la calificacion  
efectuada por la demandada a la ONG Oxigeno para el Mundo, en cuanto a los  
rubros de participacion de la poblacion y alianzas estratégicas propuestas para el  
trabajo en el area, referidos a la concesion de conservacion que se le otorgo  
medjante el Informe 005-2011-GRU-P-GGR-GRDE-DEFFS-ACCE/LASF, de  
Secha 11 de abril de 2011. En consecuencia, corresponde determinar si la  
documentacion requerida puede serle entregada.  
L#  
Analisis del caso concreto  
Sobre el derechojundamental de acceso a la informacion piiblica  
3. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica se encuentra  
reconocido en el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion de 1993 y consiste en la  
facultad de "(..) solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y  
a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que  
suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad  
personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad  
nacional". También esta reconocido en el articulo 13 de la Convencion Americana  
sobre Derechos Humanos y ha sido desarrollado por la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos en el caso Claude Reyes VS. Chile, del 19 de setiembre de  
2006, fundamento 77.  
Myl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3562-2017-PHD/IC  
UCAYALI  
MANASES PINEDO MURRIETA  
+. Asi también, tenemos lo establecido por este Tribunal (Sentencia 01797-2002-  
HD/TC, fundamento 16), respecto del contenido constitucionalmente protegido  
por el derecho de acceso a la informacion publica, el cual no solo comprende la  
mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada y, correlativamente, la  
obligacion de dispensarla de parte de las entidades publicas. A criterio de este  
Tribunal, no solo se afecta el derecho de acceso a la informacion cuando se niega  
su suministro, sin existir razones constitucionalmente validas para ello, sino  
también cuando la informacion que se proporciona es fragmentaria,  
desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa, no oportuna 0 errada.  
En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz  
positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la Administracion  
Publica el deber de informar; y una faz negativa, la cual exige que la informacion  
que se proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria 0 confusa.  
Asimismo, este derecho ha sido desarrollado por el legislador por medio del Texto  
Unico Ordenado de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica, en cuyo articulo 3 se senala que toda informacion que posea el Estado es  
considerada como publica, a excepcion de los casos expresamente previstos en de  
dicha ley.  
Sobre el detalle de las solicitudes de acceso a la informacion piblica  
6. Con un razonamiento contrario al desarrollado por la judicatura ordinaria, al  
respeçto, este Tribunal considera que el petitorio del actor debio ser amparado.  
Toda vez que, en virtud de su derecho a la informacion publica, ha solicitado a la  
deandada que se le informe cuales fueron los documentos que la demandada  
merituo para otorgar puntaje a la propuesta de la ONG Oxigeno para el Mundo en  
referencia especifica a los rubros concernientes a la  
participacion  
de la  
poblacion  
(  
y a las alianzas estratégicas propuestas para el trabajo en el area, dentro de la  
concesion de conservacion que se le otorgo a la referida ONG mediante el  
Informe 005-2011-GRU-P-GGR-GRDE-DEFFS-ACCE/LASF de fecha 11 de  
abril de 2011.. A juicio de este Tribunal, afirmar que el pedido del actor conlleva a  
la creacion de informacion es erroneo, por cuanto la emplazada, al llevar a cabo el  
proceso antes mencionado, tubo que clasificar y calificar la documentacion  
presentada por el 0 los postulantes en atencion a los criterios de evaluacion  
establecidos, por lo que, siguiendo esta logica, se advierte que el recurrente  
pretende justamente que se le informe respecto a este procedimiento que efectuo  
la demandada previamente a la emision del informe anteriormente aludido.  
m  
€  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3562-2017-PHD/IC  
UCAYALI  
MANASES PINEDO MURRIETA  
Sobre la vulneracion del derecho fundamental invocado  
Respecto de la entidad demandada, cabe precisar que, conforme al portal  
institucional, constituye una direccion regional del Gobierno Regional de Ucayali,  
por lo que, al ser una entidad publica, se somete a todos los lineamientos  
establecidos por la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica y su Texto Unico Ordenado aprobado por Decreto Supremo 043-2003-  
PCM. En dicho sentido, la ciudadania tiene el derecho a participar activamente en  
la marcha de los asuntos publicos, fiscalizando la labor estatal. Como bien lo  
anota la Defensoria del Pueblo, una forma de combatir la corrupcion es erradicar  
"el secretismo" y fomentar una "cultura de transparencia" (El derecho de acceso a  
la informacion: normativa, jurisprudencia y labor de la Defensoria del Pueblo,  
Serie de Documentos Defensoriales, Documento N.o 09, noviembre de 2009, p.  
23). Y es que un elevado nivel de corrupcion resulta pernicioso para la sociedad  
por cuanto debilita la confianza de la poblacion en las instituciones democrâticas.  
No debe perderse de vista que, en un Estado social y democratico de Derecho, la  
publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general; y el  
secreto, siempre y cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion (cfr.  
Sentencia 02579-2003-HD/IC). De ahi que las excepciones al derecho de acceso  
a la informacion publica deban ser interpretadas de manera restrictiva y  
encontrarse debidamente fundamentadas.  
9. Ahora bien, en cuanto a la reclamacion constitucional planteada, este Tribunal  
Copstitucional considera que los argumentos vertidos por la Direccion de Gestion  
Forestal y Fauna Silvestre de Ucayali, en su escrito de contestacion de demanda,  
no son suficientes para denegar lo solicitado, puesto que, como se ha expuesto en  
el considerando 6 supra, la emplazada contaba con dicha documentacion dentro  
del expediente técnico de la concesion entregada a la ONG Oxigeno para el  
Mundo; tal cual lo hizo saber al demandante a través de la Carta 035-2016-GRU-  
ARAU-GRRNGMA-DGFFS (fojas 4), de fecha 10 de febrero de 2016, en donde  
manifiesta que no podia atender su pedido, en vista de que en una anterior  
oportunidad ya habia remitido copias del referido expediente a las autoridades de  
su localidad.  
Conforme a lo expuesto, este Tribunal aprecia que la informacion solicitada por el  
demandante, pese a ser una de naturaleza publica y de encontrarse a disposicion  
de la demandada, le fue negada de forma arbitraria, por lo que la demanda debe  
ser estimada.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 3562-2017-PHD/IC  
UCAYALI  
MANASES PINEDO MURRIETA  
11. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del derecho  
de acceso a la informacion publica, corresponde ordenar que la parte demandada  
asuma el pago los costos procesales en atencion a lo dispuesto por el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion al  
derecho de acceso a la informacion publica.  
2. ORDENAR a la Direccion de Gestion Forestal y Fauna Silvestre de Ucayali  
brindar la informacion requerida por el demandante.  
3. ORDENAR a la Direccion de Gestion Forestal y Fauna Silvestre de Ucayali el  
pago de costos a favor del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
1  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
haed  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1 loc  
FERRERO COSTA  
MMM  
1  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL