
03574-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03574-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03574-2017-PA/TC  
ALEJANDRO VIVANCO ALARCON  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de julio de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez, y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Vivanco Alarcon  
contra la sentencia de fojas 146, su fecha 19 de junio de 2017, expedida por la Sala Civil  
de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de diciembre de 2015, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare nula la  
Resolucion 106691-2012-ONP/DPR.SCIDL 19990, de fecha 28 de diciembre de 2012;y  
que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera completa conforme al  
articulo 6 de la Ley 25009 y al articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, mas el pago  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda. Senala que el demandante no reune los  
requisitos para gozar de una pension minera de conformidad con el articulo 6 de la Ley  
25009, pues no acredito realizar labores expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, contar con un minimo de 10 anos de aportes al Sistema Nacional de  
Pensiones y la existencia del nexo de causalidad entre las labores y la enfermedad.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 9 de marzo de  
2017, declaro fundada la demanda por considerar que de los medios probatorios  
presentados el demandante acredito cumplir los requisitos exigidos para acceder a una  
pension de jubilacion minera completa conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada la  
demanda por estimar que el actor no ha logrado probar con documentacion fehaciente que  
se le debe reconocer los anos de aportaciones no reconocidos por la entidad demandada,  
por cuanto no acredito los veinte anos de aportacion necesarios para ser beneficiario de  
una pension de jubilacion minera.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03574-2017-PA/TC  
ALEJANDRO VIVANCO ALARCON  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera completa conforme al articulo 6 de la Ley 25009, mas el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales, los costos y las costas del proceso.  
Procedencia de la demanda  
2. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos por la jurisprudencia, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos  
5, inciso 1), y 38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso resulta  
procedente efectuar la verificacion de la pretension por las objetivas circunstancias  
del caso (grave estado de salud), a fin de evitar consecuencias irreparables. En  
consecuencia, como la pretension encuadra en el supuesto previsto en el articulo 37,  
inciso 20, del Codigo Procesal Constitucional, corresponde ingresar al fondo de la  
controversia.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Este Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 y el  
articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, en el sentido de que la pension completa  
de jubilacion establecida para los trabajadores mineros que adolezcan de silicosis  
(neumoconiosis)o su equivalente en la Tabla de Enfermedades Profesionales importa  
el goce del derecho a la pension aun cuando no se hubieran reunido los requisitos  
legalmente previstos. Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran  
dicha enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de  
jubilacion como si hubieran acreditado los requisitos legalmente (Sentencia 02599-  
4. Cabe indicar que, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la  
Ley 25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del  
primer grado de silicosis tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
5. De la Resolucion 106691-2014-ONPIDPR.GD/DL 19990, de fecha 7 de mayo de  
2014 (folio 7), se desprende que la ONP denego al recurrente la pension de jubilacion  
minera porque en el momento en que ceso en sus actividades laborales solo acredito  
un total de 9 anos y 2 meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
6. Con el objeto de acreditar que realizo labores mineras bajo el amparo de la Ley  
2005-P A/TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03574-2017-PA/TC  
ALEJANDRO VIVANCO ALARCON  
JUNIN  
25009, el demandante presento certificados de trabajo expedidos por las siguientes  
empresas: a) Cooperativa de Consumo Nuestra Senora de Cocharcas de Fervelica  
Ltda. 259, por el periodo de seis anos como almacenero (f. 9); b) Contrata Mina  
Victor Zarate Cordova, por el periodo del 5 de enero de 1984 al 28 de febrero de  
1993 como lampero en la seccion interior mina-socavon (f. 11); c) Contrata de  
Servicios Mult. Zarate EIRL, por el periodo del 12 de mayo de 1994 al 30 de mayo  
de 2000 como ayudante de mina, en la seccion de interior mina-socavon; y d)  
Cooperativa de Consumo Nuestra Senora de Cocharcas de Fervelica Ltda. 259,hoja  
de liquidacion de tiempo de servicios por el periodo del 1 de octubre de 1976 al 23  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional y que se encuentra bajo el  
amparo del articulo 6 de la Ley 25009, el actor adjunto el Certificado médico DS  
166-2005-EF, de fecha 6 de noviembre de 2006, expedido por el Hospital  
Departamental de Huancavelica (f. 19), del cual se advierte que padece de  
neumoconiosis, silicosis con 66% de menoscabo, documento que se corrobora con la  
historia clinica 141933 (ff. 68 a 72), remitida por el director del Hospital Regional  
Zacarias Correa Valdivia de Huancavelica mediante el Oficio 851-  
2019/G0B.REG.HVCA/GGR-HRZCV.HVC-DG de fecha 6 de julio de 2016 (f.65).  
8. En atencion a lo expuesto, resultan aplicables al accionante el articulo 6 de la Ley  
25009 y el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, en virtud de lo cual  
9. En lo que se refiere a las pensiones devengadas, de ser el caso, estas deberan ser  
pagadas de conformidad con lo dispuesto en el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
10. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina jurisprudencial,  
aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, que el  
interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable, conforme al  
articulo 1249 del Codigo Civil. Ademas, a tenor del articulo 56 del Codigo Procesal  
de diciembre de 1982 como vendedor de mostrador.  
corresponde otorgarle una pension de jubilacion minera completa.  
Constitucional, corresponde el pago de los costos procesales.  
Efectos de la sentencia  
11. En consecuencia, de acuerdo con el articulo 55 del Codigo Procesal Constitucional,  
al haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la pension del  
accionante, consagrado en el articulo 11 de la Constitucion, la emplazada debera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03574-2017-PA/TC  
ALEJANDRO VIVANCO ALARCON  
JUNIN  
emitir resolucion otorgandole pension de jubilacion minera completa conforme al  
articulo 6 de la Ley 25009 y su reglamento conforme a los fundamentos 7 a 10 supra.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 106691-  
2012-ONP/DPR.SCIDL 19990, de fecha 28 de diciembre de 2012.  
2. Ordena a la ONP expedir una nueva resolucion reconociéndole al demandante su  
pension de jubilacion minera completa conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y el  
articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, en concordancia con el Decreto Ley  
19990, mas el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales  
correspondientes y los costos procesales, conforme a lo expuesto en los fundamentos  
de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
Cino -  
C 1s  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
llheg  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretarie de le Sale Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL