
03619-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03619-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03619-2017-PA/TC  
ANDRES MATEO NUNEZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de mayo de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Mateo Nunez  
contra la sentencia de fojas 108, de fecha 7 de julio de 2017, expedida por la Sala Civil  
Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de abril de 2016, el recurrente interpuso demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion 47706-2014-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 7 de mayo de 2014;y que,  
como consecuencia de ello, le otorgue pension de jubilacion minera completa conforme  
al articulo 6 de la Ley 25009 y al articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, mas el  
pago de las pensiones devengadas, los intereses legales, las costas y los costos del  
Manifiesta que padece de la enfermedad profesional de neumoconiosis con 70%  
de menoscabo, motivo por el cual percibe una pension vitalicia por enfermedad  
La emplazada contesta la demanda. Senala que el demandante no reune los  
requisitos para gozar de una pension minera de conformidad con la Ley 25009, pues no  
acredito haber realizado labores expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, contar con un minimo de 10 anos de aportes al Sistema Nacional de  
Pensiones y la existencia del nexo de causalidad entre las labores y la enfermedad.  
El Quinto Juzgado de Huancayo, con fecha 14 de marzo de 2017, declaro  
infundada la demanda por considerar que el actor no adjunto el certificado médico con  
el cual acreditaria padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis, pues la  
resolucion de otorgamiento de la renta vitalicia, por si sola, no crea conviccion sobre la  
mencionada enfermedad, mas aun si del expediente administrativo (CD-ROOM) se  
observa el certificado médico de invalidez de fecha 6 de octubre de 2004, donde se  
senala enfermedades distintas a la neumoconiosis (artritis reumatoide generalizada,  
proceso.  
profesional conforme al Decreto Ley 18846.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03619-2017-PA/TC  
JUNIN  
ANDRÉS MATEO NUNEZ  
gonartrosis bilateral postraumatica), con 88 % de menoscabo, lo cual evidencia serias  
contradicciones, ademas de no acreditar con medio probatorio fehaciente haber laborado  
en actividades propiamente mineras.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similar argumento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende se le otorgue pension de jubilacion  
minera completa conforme al articulo 6 de la Ley 25009, mas el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales, los costos y las costas del proceso.  
Procedencia de la demanda  
2. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos por la jurisprudencia, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los  
articulos 5, inciso 1), y 38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso  
resulta procedente verificar la pretension por las objetivas circunstancias del caso  
(grave estado de salud), a fin de evitar consecuencias irreparables. En  
consecuencia, la pretension se encuadra en el supuesto previsto en el articulo 37,  
inciso 20, del Codigo Procesal Constitucional, motivo por el cual corresponde  
ingresar al fondo de la controversia.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Este Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009, articulo  
20 del Decreto Supremo 029-89-TR, en el sentido de que la pension completa de  
jubilacion establecida para los trabajadores mineros que adolezcan de silicosis  
(neumoconiosis) 0 su equivalente en la Tabla de Enfermedades Profesionales  
importa el goce del derecho a la pension aun cuando no se hubieran reunido los  
requisitos legalmente previstos. Ello significa que a los trabajadores mineros que  
adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la  
pension de jubilacion como si hubieran acreditado los requisitos legalmente  
4. Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer  
grado de silicosis tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
(Sentencia emitida en el expediente 02599-2005-P A/TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03619-2017-PA/TC  
JUNIN  
ANDRÉS MATEON NUNEZ  
D Consta de la Resolucion 47706-2014-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 7 de  
mayo de 2014 (folio 7), que la ONP le deniega al actor la pension de jubilacion  
minera porque solo acredita un total de 11 anos y 8 meses de aportes al Sistema  
Nacional de Pensiones, de los cuales 8 anos y 5 meses de aportes se efectuaron en  
Con el objeto de acreditar que se encuentra bajo los alcances del articulo 6 de la  
Ley 25009, el demandante presento copia del certificado de trabajo de fecha 16 de  
diciembre de 1988 y la hoja de liquidacion de beneficios sociales (ff. 2 y 3,  
respectivamente) expedidos por la Compania de Minas Buenaventura S.A., donde  
se precisa que laboro en la Unidad Uchucchacua, en calidad de ayudante, desde el  
12 de enero de 1979 hasta el 19 de junio de 1987, en el departamento y seccion  
7. De la Resolucion 1820-91, de fecha 26 de agosto de 1991 (f.21), se advierte que la  
Idemandada otorgo al recurrente renta vitalicia por enfermedad profesional bajo los  
alcances del Decreto Ley 18846, a partir del 6 de diciembre de 1989, en mérito a  
que la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales, mediante el Informe  
149-CM-91 de fecha 15 de julio de 1991, determino que presentaba neumoconiosis  
8. Al respecto, en la sentencia emitida en el Expediente 03337-2007-PA/TC, este  
Tribunal recordo que es criterio reiterado y uniforme, al dilucidar controversias en  
las que se invoca la afectacion del derecho a la pension y el otorgamiento de una  
pension de jubilacion minera por enfermedad profesional 0 de una pension de  
invalidez (renta vitalicia), merituar la resolucion administrativa que otorga una de  
las prestaciones pensionarias mencionadas y, en funcion de ello, resolver la  
controversia. La sola constatacion efectuada en la via administrativa constituye  
prueba idonea para el otorgamiento de la pension de jubilacion por enfermedad  
9. En atencion a lo expuesto, resultan aplicables al accionante el articulo 6 de la Ley  
25009 y el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, en virtud de lo cual  
corresponde otorgarle una pension de jubilacion minera completa.  
10. En lo que se refiere al pago de las pensiones devengadas, de ser el caso, este debera  
ser efectuado de conformidad con lo dispuesto en el articulo 81 del Decreto Ley  
11. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
la condicion de minero de minas de socavon.  
Mina.  
con 70 % de incapacidad permanente parcial.  
profesional.  
19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03619-2017-PA/TC  
JUNIN  
ANDRÉS MATEO NUNEZ  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil. Asimismo, a tenor del articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, corresponde el pago de los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru, y el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, que se agrega,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 47706-  
2. Ordena a la ONP emitir una nueva resolucion estableciendo el nuevo régimen  
pensionario del demandante y que le reconozca su pension de jubilacion minera  
completa conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y el articulo 20 del Decreto  
Supremo 029-89-TR, en concordancia con el Decreto Ley 19990, mas el pago de  
las pensiones devengadas, los intereses legales correspondientes y los costos  
procesales, conforme a lo expuesto en los fundamentos de la presente sentencia.  
2014-ONPDPR.GDIDL 19990, de fecha 7 de mayo de 2014.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
-  
C  
bart /  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
-  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretarle de le Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03619-2017-PA/TC  
ANDRÉS MATEO NUNEZ  
JUNIN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion. Sin embargo,  
1. En el fundamento 8 del proyecto encuentro presente una confusion de carâcter  
conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones del Tribunal  
Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion",  
"intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
2. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
3. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion" O "lesion" al contenido de un  
derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0 afectaciones  
iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion razonable.  
Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a la luz de  
su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados, presupone la  
realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad de la  
BARRERA  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
de "lesion" 0 "vulneracion".  
0 de intervencion iusfundamental.  
interferencia en el derecho.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- 04  
< 1  
Saigo  
Lo que certifico:  
HÉLEN TAMARIZ REYES  
boff Sucretarla de le Sala Primera  
TRIBUMAL CONSTITUCIONAL.