
03684-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03684-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03684-2015-PA/TC  
NAZARIO CELSO TEMBLADERA  
JUNIN  
OSORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaezy y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la  
sesion de Pleno del dia 19 de junio de 2018. Asimismo, se agregan los votos singulares  
de los magistrados Blume Fortini, Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nazario Celso  
Tembladera Osores contra la resolucion de fojas 164, de fecha 16 de marzo de 2015,  
expedida por la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
AXTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) para que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790. Asimismo, solicita el abono de los devengados,  
intereses legales, costas y costos procesales.  
La emplazada (ONP) alega, en la contestacion de la demanda, que los medios  
probatorios adjuntados por el actor a su demanda no acreditan que cumpla los requisitos  
para el goce la pension de invalidez de la Ley 26790.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 25 de  
noviembre de 2014, declara fundada la demanda porque, a su criterio, el actor ha  
acreditado que adolece de las enfermedades profesionales que alega. Por tanto, le  
corresponde percibir la pension vitalicia que reclama de conformidad con la Ley 26790.  
La Sala superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda. La Sala considera que, aun cuando el actor no ha probado de manera idonea y  
suficiente cumplir los requisitos establecidos por la Ley 26790 para acceder a la pension  
vitalicia que reclama, ello podra ser verificado en otra via procesal mas idonea, donde  
sera posible la actuacion de mas pruebas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension vitalicia por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03684-2015-PA/TC  
NAZARIO CELSO TEMBLADERA  
JUNIN  
OSORES  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790, mas el abono de los  
devengados, intereses legales, costas y costos procesales.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de invalidez por enfermedad profesional, a. pesar de cumplirse los  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
requisitos legales.  
entidad demandada.  
Cansideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a seguir en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
5. En_dicha sentencia ha quedado establecido que, en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
/ de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
micamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
Aul una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, se aprobaron las normas  
técnicas del SCTR, donde se establecen las prestaciones asistenciales y pecuniarias  
que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
8. De otra parte, resulta preciso indicar que en la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, este Tribunal establecio en el fundamentos 18, con caracter de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03684-2015-PA/TC  
NAZARIO CELSO TEMBLADERA  
JUNIN  
OSORES  
precedente, que "ningun asegurado que perciba pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley N.o 18846 puede percibir por el mismo accidente de trabajo O  
enfermedad profesional O por el incremento de su incapacidad laboral una pension  
de invalidez conforme al Decreto Ley N.o 19990 0 a la Ley N.o 26790(. : .)."  
9. Del estudio de los presentes actuados, se aprecia que, mediante Resolucion 143-  
SGO-PCPE-IPSS-99, de fecha 15 de febrero de 1999, se le otorgo al recurrente  
renta vitalicia por enfermedad profesional por la suma mensual de S/. 548.50, a  
partir del 3 de abril de 1998 (fojas 15 del expediente administrativo en version  
digital). Ello en base al Dictamen de Evaluacion 854-SATEP, de fecha 1 de julio de  
1998, que dictamino que el recurrente era portador de anacusia bilateral con 43%  
10. Ademas, de la busqueda efectuada en el portal web de la demandada, resulta  
posible verificar que, en la actualidad, el demandante percibe la pension  
mencionada en el parrafo precedente. Siendo asi, queda claro que, en cumplimiento  
del precedente senalado en el fundamento 8 supra, incluso cuando haya una  
enfermedad distinta, no puede percibirse una nueva pension, pues ello debe  
entenderse como un incremento en la incapacidad laboral del actor.  
11. Sin embargo, lo recientemente senalado no es obice para que el actor pueda  
solicitar un recâlculo en el monto de su pension, siempre que pueda comprobar en  
las instancias pertinentes el aumento en el menoscabo de su salud como producto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de incapacidad permanente.  
de la enfermedad sobrevenida y causada por su actividad laboral  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
4  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMANARVARZ1  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03684-2015-PA/TC  
NAZARIO CELSO TEMBLADERA  
JUNIN  
OSORES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA POR HABERSE  
LESIONADO EL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL  
Con el debido respeto por mis colegas Magistrados, discrepo de la sentencia de mayoria  
que declara INFUNDADA la demanda, por cuanto, a mi juicio, la demanda debe ser  
declarada FUNDADA por haberse lesionado el derecho a la seguridad social.  
Fundamento el presente voto en las siguientes consideraciones:  
Antecedentes  
1. El recurrente interpuso demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790, mas el abono de los devengados, intereses  
2. La ONP contesta la demanda alegando que los medios probatorios presentados por  
el actor no acreditan los requisitos para el goce de la pension de invalidez de la Ley  
3. El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, mediante resolucion de  
fecha 25 de noviembre de 2014, declaro fundada la demanda por considerar que el  
actor acredito la enfermedad profesional que alega, por lo que le corresponde percibir  
4. La Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el actor no ha probado de manera idonea y suficiente cumplir los  
requisitos establecidos por la Ley 26790 para acceder a la pension vitalicia que  
reclama. Sin embargo, ello podra ser verificado en otra via procesal mas idonea,  
legales, costas y costos procesales.  
26790.  
la pension vitalicia regulada por la Ley 26790.  
donde sera posible la actuacion de mas pruebas.  
Delimitacion del petitorio  
5. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790, mas el abono de los devengados,  
intereses legales, costas y costos procesales.  
Argumentos de la sentencia de mayoria  
6. En la sentencia de mayoria se desestima la demanda bajo los siguientes argumentos:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03684-2015-PA/TC  
NAZARIO CELSO TEMBLADERA  
JUNIN  
OSORES  
resulta preciso indicar que en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, este Tribunal establecio en el fundamento 18, con caracter de precedente,  
que "ningun asegurado que perciba pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o  
18846 puede percibir por el mismo accidente de trabajo 0 enfermedad profesionalo  
por el incremento de su incapacidad laboral una pension de invalidez conforme al  
9. Del estudio de los presentes actuados, se aprecia que, mediante Resolucion 143-  
SGO-PCPE-IPSS-99, de fecha 15 de febrero de 1999, se le otorgo al recurrente renta  
vitalicia por enfermedad profesional por la suma mensual de S/. 548.50, a partir del  
3 de abril de 1998 (fojas 15 del expediente administrativo en version digital). Ello  
en base al Dictamen de Evaluacion 854-SATEP, de fecha 1 de julio de 1998, que  
dictamino que el recurrente era portador de anacusia bilateral con 43% de  
10. Ademas, de la busqueda efectuada en el portal web de la demandada, resulta  
posible verificar que, en la actualidad, el demandante percibe la pension mencionada  
en el parrafo precedente. Siendo asi, queda claro que, en cumplimiento del  
precedente sefialado en el fundamento 8 supra, incluso cuando haya una enfermedad  
distinta, no puede percibirse una nueva pension, pues ello debe entenderse como un  
11. Sin embargo, lo recientemente senalado no es obice para que el actor pueda  
solicitar un recâlculo en el monto de su pension, siempre que pueda comprobar en  
las instancias pertinentes el aumento en el menoscabo de su salud como producto de  
Decreto Ley N.o 19990 O a la Ley 26790 (...)."  
incapacidad permanente.  
incremento en la incapacidad laboral del actor.  
la enfermedad sobrevenida y causada por su actividad laboral.  
7. Como es de verse, la sentencia de mayoria ha tomado su decision en funcion a la  
aplicacion inmediata y directa de uno de los precedentes contenidos en la Sentencia  
02513-2007-PA/TC.  
Analisis del caso  
8. En el presente caso, corresponde evaluar si al recurrente le corresponde gozar de una  
pension vitalicia al amparo de la Ley 26790, dado su padecimiento de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis I, diagnosticada el 14 de octubre de 2011, fecha para  
la cual, laboraba para Doe Run Peru SRL Cobriza, en el cargo de operador de  
9. El Tribunal Constitucional en su jurisprudencia ha senalado que el Estado, a través  
del Decreto Ley 18846 y la Ley 26790, ha regulado una prestacion economica  
vitalicia a favor de los trabajadores que laboran en empresas dedicadas a actividades  
de riesgo. En virtud de dicha legislacion, el empleador se encuentra en la obligacion  
de contratar una pôliza del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) a  
operaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 03684-2015-PA/TC  
NAZARIO CELSO TEMBLADERA  
JUNIN  
OSORES  
favor de sus trabajadores, esto con la finalidad de cubrir los riesgos a la salud que,  
eventualmente, podrian sufrir en el desempenio de sus labores (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales). La referida poliza activa el pago de la prestacion  
economica respectiva cuando el trabajador sufre un accidente de trabajo 0 le es  
10. Sin embargo, la legislacion vigente también es clara al mencionar que la contratacion  
del SCTR es una obligacion del empleador que desarrolla actividades de alto riesgo  
11.Si una persona a lo largo de su vida, ha tenido la oportunidad de acceder a diversos  
puestos de trabajo con empleadores diferentes que desarrollan actividades de alto  
riesgo; y cada uno de ellos, por mandato legal contrato el SCTR; pero, a su vez, cada  
uno de ellos, por el tipo de actividades de riesgo, produjo un dano en la salud del  
trabajador coperaran 0 no los beneficios del SCTR a su favor, teniendo en cuenta que  
cada poliza es independiente? Para dar respuesta a esta interrogante, es necesario  
12. Del expediente administrativo digital presentado por la ONP, se aprecia que el  
recurrente ceso como trabajador de la Empresa Minera del Centro del Perû SA, el 11  
de julio de 1998, luego de haber laborado 19 anos, 11 meses) y 19 dias como operario,  
oficial, motorista y operador de maquinaria pesada, habiendo solicitado su cese de  
manera voluntaria, accediendo al pago de una renta vitalicia al amparo del Decreto  
Ley 18846 por padecer de anacusia bilateral, enfermedad que fue calificada como  
profesional por la Comision Evaluadora que emitio el Dictamen de Evaluacion 854-  
13. Asimismo, se aprecia de autos que el actor reinicio labores con la empresa Doe Run  
Peru SRL Cobriza el 1 de marzo de 1999, como Operador Operaciones I,  
desemperando labores en el Departamento de Mina (socavôn), operando equipos  
pesados de mina (f. 10). Y es a razon de la exposicion a los riesgos de esta actividad  
laboral, que es diagnosticado con la enfermedad profesional de Neumoconiosis  
conforme se aprecia del Certificado Médico DS 166-2005-EF, del 14 de octubre de  
2011, emitido por el Comité de Invalidez del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz.  
14. Es claro entonces, que, en el caso del actor, existen 2 periodos laborales diferenciados  
en tiempo y espacio, que pese a que se identifican con el mismo riesgo (exposicion a  
15. Si por un lado, todas las empresas que desarrollan actividades de alto riesgo tienen  
la obligacion legal de contratar el SCTR a favor de sus trabajadores para cubrir los  
riesgos que, eventualmente, podrian producirse en su salud por el desarrollo de tales  
diagnosticada una enfermedad profesional.  
(Cfr. articulo 19 de la Ley 26790).  
hacer un recuento de la vida laboral del actor.  
SATEP, de fecha 1 de julio de 1998.  
polvos minerales) claramente difieren de empleador y de poliza.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03684-2015-PA/TC  
NAZARIO CELSO TEMBLADERA  
JUNIN  
OSORES  
actividades; por otro lado, se aprecia que la ley no ha establecido limitaciones  
respecto al goce de las prestaciones economicas producto del acaecimiento del riesgo  
a la salud de los trabajadores, mas aun cuando la finalidad de la contratacion del  
SCTR es cubrir riesgos en la salud que se traducen en prestaciones de salud y  
16. Teniendo en cuenta los hechos antes mencionados y la logica de la contratacion del  
SCTR, jes posible establecer limites al goce de las prestaciones contratadas con el  
SCTR? grealmente el precedente invocado resulta aplicable al caso de autos?  
17. A mi juicio, es claro que la actual enfermedad de neumoconiosis que padece el actor,  
se produjo por un riesgo a la salud distinto al que le ocasiono la anacusia bilateral en  
el ano de 1998. Esto debido al hecho innegable de que fue la exposicion a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad en el desarrollo de sus labores en Doe Run  
Peru SRL Cobriza, entre el 1 de marzo de 1999 y la fecha de su cese laboral en dicha  
empresa, la que le genero la mencionada enfermedad profesional diagnosticada en el  
18. En tal sentido, no encuentro justificacion razonable que permita reducir, limitar 0  
anular parcialmente la cobertura de la poliza del SCTR contratada por Doe Run Peru  
SRL Cobriza a favor de sus trabajadores. Hacer ello via un mandato judicial,  
implicaria intervenir en los términos contractuales a los que las partes se sometieron,  
menoscabando la autonomia de la voluntad de los contratantes y los beneficios de  
dicho pacto, en clara lesion del derecho a la libertad contractual, y haciendo una  
interpretacion restrictiva del mandato legal que creo el SCTR a favor de los  
19. Si bien es cierto que los precedentes constitucionales implican reglas de obligatorio  
cumplimiento destinadas a ordenar la jurisprudencia y dar seguridad juridica a los  
justiciables con relacion al sentido interpretativo de los derechos fundamentales y su  
respuesta judicial; ello no evita que los jueces constitucionales efectuen un analisis,  
caso por caso, para evaluar la pertinencia en la aplicacion de dicha regla; pues, un  
simple ejercicio de subsuncion del supuesto de hecho a la consecuencia juridica,  
puede terminar, como en el presente caso, en una respuesta poco coherente con la  
20. En la sentencia de mayoria, se omite mencionar que el recurrente estuvo expuesto a  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad en el desarrollo de sus labores en  
Doe Run Peru SRL Cobriza entre el 1 de marzo de 1999 y la fecha de su cese laboral  
en dicha empresa. Lo mencionado resulta medular en el caso concreto, pues es esta  
especial situacion, lo que llevo al actor a padecer de neumoconiosis, riesgo que se  
encontraba cubierto por la poliza contratada por la citada empleadora.  
economicas.  
ano 2011.  
trabajadores que efectuan labores de alto riesgo.  
materia que corresponde resolver.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03684-2015-PA/TC  
NAZARIO CELSO TEMBLADERA  
JUNIN  
OSORES  
21.Si bien es cierto que el precedente invocado senala que "ningin asegurado que  
perciba pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 puede percibir por el  
mismo accidente 0 enfermedad profesional 0 por el incremento de su incapacidad  
laboral una pension de invalidez conforme al Decreto Ley 19990 0 la Ley 26790",  
debe tenerse presente que dicha regla debe aplicarse de manera razonable, pues una  
poliza del SCTR cubre unicamente los riesgos que produce el empleador que la  
contrato, no respondiendo frente a un riesgo -similar 0 igual de grave no contratado  
22. En tal sentido, si un menoscabo en la salud de un trabajador se incrementa a causa  
de las labores riesgo cubiertas por una misma poliza, corresponde disponer dicho  
23. Sin embargo, si un trabajador tuvo diversos empleadores -a lo largo de su vida  
laboral- que desarrollaban actividades de alto riesgo, y cada uno de ellos, contrato  
una poliza del SCTR para cubrir los riesgos propios de su actividad dentro del  
periodo laboral en el que dicho trabajador presto servicios, entonces cada poliza debe  
responder individualmente respecto del periodo laboral y los riesgos laborales a los  
24. Por dicha razon, no comparto la posicion de mayoria, por cuanto al aplicar  
restrictivamente el citado precedente, se priva de efectos la poliza del SCTR  
contratada por Doe Run Peru SRL Cobriza entre el 1 de marzo de 1999 y la fecha del  
cese laboral del recurrente, sin justificar tal intervencion, pues el precedente en si  
mismo, no tiene esos efectos frente a polizas contratadas para periodos diferentes.  
25. Ahora bien, en el caso concreto, se aprecia que la razon de la denegatoria de la ONP,  
contenida en la Carta 472-2012-DPR.SA/ONP, del 15 de mayo de 2012 (f. 36), es  
durante su vigencia.  
incremento en las prestaciones respectivas.  
que estuvo sometido el trabajador.  
la siguiente:  
Alrespecto, le reiteramos que la entidad empleadora DOE RUN PERU tiene contrato  
de SCTR con nuestra Institucion mediante Pôliza No 4912 desde el mes de marzo de  
Sin embargo, cabe precisar que la referida entidad empleadora no cobertura a la  
totalidad de trabajadores pertenecientes a la Unidad de la Oroya - Cobriza debido a  
la paralizacion de obras que se produjo en esta Unidad a principios del ano 2009,  
razon por la cual Ud. no se encuentra incluido en las planillas de trabajadores  
asegurados con este tipo de Seguro, por lo que no existe aportacion alguna a su favor.  
Por otro lado, es de importancia resaltar que la Oficina Normalizacion Previsional  
[sic] (ONP), como parte del Contrato de Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR), para estos casos, actua como una ASEGURADORA que se rige por  
las normas emitidas por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS), no  
2009 hasta la actualidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03684-2015-PA/TC  
NAZARIO CELSO TEMBLADERA  
JUNIN  
OSORES  
aplicandosele a dicho régimen, bajo ninguna circunstancia, la normatividad prevista  
En ese sentido, al no regirse el régimen del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR) por las normas del sector publico, no se aplica para el referido  
sistema, las disposiciones contenidas en la Ley No 27444, Ley del Procedimiento  
Administrativo General, no siendo, en dicho sentido, de nuestra competencia emitir  
actos administrativos que se materialicen mediante Resolucion alguna.  
Por lo antes expuesto, le reiteramos que su solicitud de pension de invalidez, dentro  
de los alcances del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) ha sido  
para el Sistema Nacional de Pensiones (SNP).  
DENEGADA.  
26. Como es de verse, la denegatoria de la prestacion requerida se sustenta en la falta de  
27. .Al respecto, el articulo 88 del Decreto Supremo 009-97-SA, modificado por el  
contratacion de una poliza del SCTR a favor del actor.  
articulo 2 del Decreto Supremo 003-98-SA, dispone lo siguiente:  
Sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiere lugar, la Entidad  
Empleadora que no cumpla con inscribirse en el Registro referido en el articulo  
anterior O con la contratacion del seguro complementario de trabajo de riesgo para  
la totalidad de los trabajadores a que està obligado 0 que contrate coberturas  
insuficientes sera responsable frente al IPSS y la ONP por el costo de las prestaciones  
que dichas entidades otorgaran, en caso de siniestro al trabajador afectado;  
independientemente de su responsabilidad civil frente al trabajador y sus  
beneficiarios, por los danos y perjuicios irrogados.  
28. En tal sentido, es claro que Doe Run Peru SRL Cobriza no contrato una poliza del  
SCTR a su favor; sin embargo, en atencion a lo establecido en el citado articulo 88,  
corresponde que la ONP otorgue el pago de la prestacion solicitada, mas aun cuando  
se encuentra debidamente acreditada la enfermedad profesional que padece el actor  
con el certificado médico de fojas 34. Sin perjuicio de lo cual, la ONP tiene derecho  
de repetir contra Doe Run Perû SRL Cobriza por todos los gastos que genere el pago  
de la referida prestacion, asi como ejercer sus funciones sancionatorias por la falta  
29. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, soy de la opinion que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica. Sin embargo, el abono de la prestacion solicitada debe correr desde la fecha  
de peticion administrativa del demandante, esto es, desde el 3 de abril de 2012.  
30. Asimismo, y al encontrarse acreditada la vulneracion del derecho a la seguridad  
social de la demandante, corresponde ordenar el pago de los intereses y costos del  
proceso segun lo dispuesto por el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del  
de contratacion del SCTR a favor del actor.  
Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03684-2015-PA/TC  
NAZARIO CELSO TEMBLADERA  
JUNIN  
OSORES  
31. Cabe precisar que, en el caso de autos, los intereses de las prestaciones devengadas  
son de naturaleza contractual, dada la finalidad de la cobertura que regula el SCTR,  
hecho que, inclusive, es reconocido por la ONP en su Carta 4722-2012-  
DPR.SA/ONP, del 15 de mayo de 2012 (f. 36).  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA en la demanda, por haberse lesionado el derecho  
a la seguridad social del demandante; y, en consecuencia, se ORDENE a la ONP otorgar  
una pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional a favor del actor, mas el  
pago de las prestaciones devengadas, intereses y costos del proceso, dejando a salvo el  
derecho de repeticion de la ONP contra Doe Run Peru SRL Cobriza en los términos  
regulados en el articulo 88 del Decreto Supremo 009-97-SA, modificado por el articulo  
2 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
Ouil -  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03684-2015-PA/TC  
NAZARIO CELSO TEMBLADERA  
JUNIN  
OSORES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional,  
conforme a la Ley 26790. Para tal fin, presenta el Certificado Médico 185-2011, de 14  
de octubre de 2011, expedido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad  
(CMCI) del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz del Ministerio de Salud, en el que se  
consigna el diagnostico de neumoconiosis I estadio y enfermedad pulmonar intersticial  
Sin embargo, debe precisarse que, mediante Nota Informativa 46-2018-DSCAP-  
DGIESP/MINSA, de 5 de febrero de 2018 remitida por Oficio 336-2018-  
DGIESP/MINSA, de 8 de febrero de 2018, en atencion a la solicitud efectuada por este  
Tribunal Constitucional en el Expediente 05665-2014-PA/TC > el director ejecutivo de  
la Direccion de Prevencion y Control de la Discapacidad del Ministerio de Salud  
el Hospital "Carlos Lanfranco La Hoz" de Puente Piedra, no esta autorizado para expedir  
certificado médico que determine el grado de invalidez por enfermedad profesional 0  
accidente de trabajo del régimen del seguro complementario de trabajo de riesgo SCTR,  
Decreto Supremo 003-98-SA, asi como del Decreto Ley 18846 0 su sustitutoria, la Ley  
En tal sentido, habiéndose verificado que el aludido nosocomio ha expedido un  
certificado médico en el que determina el grado de invalidez por enfermedad  
profesional del actor sin encontrarse autorizado para ello, estimo que no solo existe  
incertidumbre respecto del real estado de salud del demandante, sino que corresponde  
remitir los actuados al Ministerio Publico, en virtud de lo previsto en el articulo 8 del  
Codigo Procesal Constitucional, al existir causa probable de la comision de un delito.  
Esta controversia no puede ser resuelta, entonces, en el presente proceso de amparo. En  
atencion a lo dispuesto por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, debe  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional. Asimismo, por todo lo  
expuesto, debe remitirse copia de los actuados al Ministerio Publico para los fines  
difusa, con 70 % de menoscabo global.  
informa que:  
26790 [énfasis agregado].  
acudirse a otra via que cuente con etapa probatoria.  
pertinentes.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03684-2015-PA/TC  
JUNIN  
NAZARIO CELSO TEMBLADERA  
OSORES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, promovido por  
don Nazario Celso Tembladera Osores contra la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), emito el presente voto singular. Sustento mi posicion en los siguientes  
1. El recurrente solicita a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790, con el  
abono de los devengados, intereses legales, costas y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores de  
asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de conformidad con lo  
dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo  
0 enfermedades profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a)  
asistencia médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c)  
aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley 26790, de fecha 17 de  
mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion Complementaria que "Las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que "Aprueba  
las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", establece  
las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional. El articulo 3 de  
la mencionada norma define como enfermedad profesional todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de  
la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, se  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad  
de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero  
inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al  
70% de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
fundamentos:  
dinero.  
ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
trabajar.  
EXP. N.° 03684-2015-PA/TC  
JUNIN  
NAZARIO CELSO TEMBLADERA  
OSORES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion de  
del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997. Asi,  
en el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o  
18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26.° del Decreto Ley  
7. En el presente caso, consta en el certificado de trabajo de fecha 17 de setiembre de  
1997 (f. 8), que el actor laboro para la Empresa Minera del Centro del Peru S.A.-  
CENTROMIN PERU S.A., del 1 de junio de 1977 al 15 de setiembre de 1997 como  
operario, oficial, motorista y operador de maquina pesada en el Departamento de  
Mina. Asimismo, segun el certificado de trabajo expedido por Empresa de  
Servicios Mineros Cobriza S.A.- MINCOBSA, de fecha 11 de enero de 1999 (f. 9),  
el actor laboro con el titulo ocupacional de motorista en la Unidad de Cobriza,  
Departamento de Mina, Seccion Traccion desde el 16 de setiembre de 1997 hasta el  
10 de enero de 1999. Por su parte, segun la constancia de trabajo expedida por Doe  
Run Peru en Liquidacion, de fecha 7 de diciembre de 2012 (f. 10), el actor labora  
desde el 1 de marzo de 1999 ocupando a dicha fecha la posicion de Operador  
Operaciones I, desempeniando la labor de operacion de equipos pesados de mina en  
el Departamento de Mina (socavon); y segun el certificado de trabajo y la  
liquidacion de beneficios sociales, ambos de fecha 31 de mayo de 2014, (ff. 155 y  
156 ), laboro para Doe Run S.R.L, desde el 1 de marzo de 1999 hasta el 31 de mayo  
de 2014, siendo su ultimo titulo ocupacional de Operador Operaciones I,  
8. Por su parte, el actor con la finalidad de acreditar la enfermedad profesional que  
padece adjunta el Certificado Médico N.o 185-2011, de fecha 14 de octubre de 2011  
(f. 34) en el que la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital  
Carlos Lanfranco La Hoz determino que el demandante padece de neumoconiosis en  
primer estadio, enfermedad pulmonar intersticial difusa y enfermedad pulmonar  
9. Asi, de autos se advierte que el actor pese a que la Comision Médica Calificadora de  
la Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz dictamino, con fecha 14 de  
octubre de 2014 (f.3 34) que padecia de una incapacidad de 70%, continuo laborando  
hasta el 31 de mayo de 2014; por lo tanto, se concluye que a la fecha de la  
los dos tercios (66.66 %).  
N.°19990".  
Departamento de Mina socavon.  
obstructiva cronica que le genera un menoscabo global de 70 %.  
MM  
EXP. N.° 03684-2015-PA/TC  
JUNIN  
NAZARIO CELSO TEMBLADERA  
OSORES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presentacion de su demanda, 4 de marzo de 2013, se encontraba sujeto a la  
incompatibilidad establecida en el fundamento 17, inciso b), de la sentencia emitida  
en el Expediente 02513-2007-PA/TC, a que se hace referencia en el fundamento 11  
10. Sin perjuicio de lo expuesto, toda vez que a la fecha el actor se encuentra en calidad  
de cesante, al haber laborado hasta el 31 de mayo de 2014, conforme al certificado  
de trabajo expedido por su empleadora Doe Run S.R.L., consideramos pertinente  
analizar los documentos presentados por el actor con la finalidad de acceder a la  
11.Al respecto, tal como se preciso en el fundamento 8 supra, el actor adjunta el  
Certificado Médico N.o 185-2011, expedido por la Comision Médica Calificadora  
de la Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, de fecha 14 de octubre de  
12. Sin embargo, a través de casos similares, el Tribunal tomo conocimiento de las  
DAIS/MINSA y 853-2013-DGSPMINSA, todas de fecha 26 de noviembre de  
2013, expedidas por el Director Ejecutivo de la Direccion de Atencion Integral de  
Salud de la Direccion General de la Salud de las Personas del Ministerio de Salud,  
en las que se senala que "el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de Puente Piedra-  
Lima no està autorizado a emitir pronunciamiento respecto a la calificacion de  
13. A su vez, en atencion a la solicitud efectuada por el Tribunal Constitucional, el  
Director Ejecutivo de la Direccion de Prevencion y Control de la Discapacidad del  
Ministerio de Salud, a través del Oficio 3362018-DGIESPMINSA, de fecha 8 de  
febrero de 2018, remite la Nota Informativa 46-2018-DSCAP-DGIESP/MINSA, de  
supra.  
pension de invalidez por enfermedad profesional solicitada.  
2011 (f. 34).  
Notas  
Informativas  
849-2013-DGSP/DAIS/MINSA,  
852-2013-DGSP-  
enfermedades profesionales y accidentes de trabajo  :  
fecha 5 de febrero de 2018, en la que informa:  
el Hospital "Carlos Lanfranco La Hoz" de Puente Piedra, no esta autorizado para  
expedir certificado médico que determine el grado de invalidez por enfermedad  
profesional 0 accidente de trabajo del régimen del seguro complementario de trabajo  
de riesgo SCTR, Decreto Supremo 003-98-SA, asi como del Decreto Ley 18846 0  
su sustitutoria, la Ley 26790 [énfasis agregado].  
14. En consecuencia al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad, consideramos  
que la presente causa debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, en atencion a lo establecido en el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional. Por ello, queda obviamente expedita la via, para que se acuda al  
proceso al que hubiere lugar.  
Por lo expuesto, mi voto es el siguiente:  
MYI  
EXP. N.o 03684-2015-PA/TC  
JUNIN  
NAZARIO CELSO TEMBLADERA  
OSORES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA 1MAMW  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL