
03760-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03760-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03760-2014-PA/TC  
PUNO  
JORGE VICENTE TIMOTEO LINARES  
CARREON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 26 dias del mes de enero de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldafia Barrera y Ferrero  
Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto de la magistrada  
Ledesma Narvaez y voto singular del magistrado Espinosa-Saldania Barrera que se  
agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Vicente Timoteo  
Linares Carreon contra la resolucion de fojas 3210, su fecha 16 de junio de 2014,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de noviembre de 2013, el actor interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), con el objeto de que se declaren  
inaplicables: la Resolucion 195-2013-PCNM, de fecha 21 de marzo de 2013, que  
resolvid no-renovarle la confianza y, por tanto, no ratificarlo en el cargo de Vocal de la  
CorteSuperior de Justicia de Puno; asi como la Resolucion 502-2013-PCNM, de fecha  
2 de/ setiembre de 2013, que declaro infundado el recurso que interpuso, y que, en  
theteruencin. se disponga su inmediata reincorporacion al cargo antes senalado.  
Manifiesta que las cuestionadas resoluciones han vulnerado sus derechos al  
debido proceso, a la debida motivacion, al trabajo, entre otros, porque no se han  
analizado juridicamente todos los items que comprende el proceso de ratificacion, dado  
que su no ratificacion se ha sustentado solo en su conducta, sin tener en cuenta que su  
idoneidad para el cargo de magistrado siempre ha sido optima. Agrega que la  
calificacion de la calidad de sus resoluciones carece de razonabilidad, puesto que,  
mientras a otros colegas que obtuvieron un promedio menor, se les califico de  
satisfactorio, a él se lo califico solamente de aceptable.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Consejo Nacional de  
la Magistratura solicita que la demanda sea declarada improcedente debido a que las  
resoluciones cuestionadas han sido emitidas tomando en cuenta los parâmetros  
establecidos por la Constitucion, en la medida en que, antes de resolver no ratificarlo, se  
le concedio una audiencia. Por otro lado, alega que ambas resoluciones se encuentran  
debidamente motivadas.  
YM  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03760-2014-PA/TC  
PUNO  
JORGE VICENTE TIMOTEO LINARES  
CARREON  
El Primer Juzgado Mixto de Puno, con fecha 27 de febrero de 2014, declaro  
infundada la demanda argumentando que las resoluciones cuestionadas se encuentran  
adecuadamente motivadas. Y agrego que de autos se advertia que al demandante se le  
otorgo el derecho a ser oido, a presentar los medios probatorios que considero  
pertinentes y a impugnar administrativamente la resolucion del CNM.  
La Sala superior competente confirmo la apelada, considerando que el  
demandante no ha acreditado afectacion alguna a los derechos denunciados. Asimismo,  
adujo que debatir sobre los estândares de razonabilidad, ponderacion y proporcionalidad  
del proceso de ratificacion y la decision adoptada por el CNM implicaria un desborde  
de las facultades otorgadas al juez constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. A juicio de este Tribunal, la cuestion controvertida radica en determinar si en el  
procedimiento de evaluacion y ratificacion a través del cual el recurrente no fue  
ratificado como magistrado, se conculco su derecho al debido procedimiento  
Çonforme se ha senalado de manera reiterada, la justicia constitucional se encuentra  
habilitada para controlar las resoluciones del Consejo Nacional de la Magistratura en  
materia de evaluacion y ratificacion de magistrados, asi como los parâmetros a ser  
tomados en cuenta en el ejercicio de dicho control. Asi se ha establecido que  
(-..) cuando el articulo 142 de la Constitucion establece que no son revisables en sede judicial  
las resoluciones del Consejo Nacional de la Magistratura en materia de evaluacion y  
ratificacion de jueces [..], el presupuesto de validez de dicha afirmacion se sustenta en que  
las consabidas funciones que le han sido conferidas a dicho organismo sean ejercidas dentro  
de los limites y alcances que la Constitucion le otorga, y no a otros distintos, que puedan  
convertirlo en un ente que opera fuera 0 al margen de la misma norma que le sirve de  
sustento [...J. El Consejo Nacional de la Magistratura, como cualquier organo del Estado,  
tiene limites en sus funciones, pues resulta indiscutible que éstas no dejan en ningun  
momento de sujetarse a los lineamientos establecidos en la norma fundamental. Por  
consiguiente, sus resoluciones tienen validez constitucional en tanto las mismas no  
contravengan el conjunto de valores, principios y derechos fundamentales de la persona  
contenidos en la Constitucion, lo que supone, a contrario sensu, que si ellas son ejercidas de  
una forma tal que desvirtuan el cuadro de principios y valores materiales 0 los derechos  
fundamentales que aquella reconoce, no existe ni puede existir ninguna razon que invalide 0  
deslegitime el control constitucional senalado a favor de este Tribunal en los articulos 201°y  
202° de nuestro texto fundamental. (Cfr. Sentencia emitida en el Expediente 2409-2002-  
administratito, concretamente, su derecho a la motivacion.  
17  
PA/TC, entre otras).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03760-2014-PA/TC  
PUNO  
JORGE VICENTE TIMOTEO LINARES  
CARREÔN  
El Codigo Procesal Constitucional en su articulo 5, inciso 7), compatibiliza este  
criterio al establecer que no proceden los procesos constitucionales cuando "se  
cuestionen las resoluciones definitivas del Consejo Nacional de la Magistratura en  
materia de destitucion y ratificacion de jueces y fiscales, siempre que dichas  
resoluciones hayan sido motivadas y dictadas con previa audiencia al interesado".  
En consecuencia, el Tribunal Constitucional evaluara las supuestas afectaciones de  
los derechos constitucionales invocados por el demandante, sin que ello  
necesariamente implique revisar, cual suprainstancia, lo finalmente decretado por el  
Consejo Nacional de la Magistratura. Ello en atencion a que la justicia  
constitucional no puede ni debe suplirla en el ejercicio de las atribuciones que la  
Constitucion le ha encargado, tales como la establecida en el articulo 154.2,  
conforme a la cual es competencia de dicho organismo, constitucionalmente  
autonomo, ratificar a los jueces y fiscales de todos los niveles cada siete anos.  
5. En relacion a la debida motivacion de las resoluciones del Consejo Nacional de la  
Magistratura, debe tenerse presente que en todo Estado Constitucional la motivacion  
debida delas-dacisiones de las entidades publicas es un derecho fundamental que  
formaparte del contenido esencial del derecho a la tutela procesal efectiva; es decir,  
congtituyeana garantia fundamental en los supuestos en que con la decision emitida  
constituira una decision arbitraria y, por lo tanto, sera inconstitucional. Asimismo, el  
derecho a la motivacion de las resoluciones comporta la exigencia de que los  
fundamentos que sustentan la resolucion sean objetivos y coherentes con la materia  
de pronunciamiento, dejando de lado consideraciones de orden subjetivo 0 que no  
Tal como se aprecia del tenor de la Resolucion 195-2013-PCNM (f. 7), de fecha 21  
de marzo de 2013, el emplazado ha justificado, de manera suficiente, las razones por  
las cuales ha decidido no ratificar al accionante. Basicamente, no ha sido ratificado  
Registra una medida disciplinaria de suspension por 60 dias, que afecto la  
imagen y respetabilidad del Poder Judicial, puesto que con fecha 28 de mayo de  
2007 al participar en un accidente de transito fue llevado a la comisaria, lo cual  
origino que los programas televisivos 24 horas y Buenos Dias Peru difundieran  
un video en el cual se le aprecia en actitud prepotente e insolente hacia los  
policias que lo intervinieron, llegando incluso a vociferar frases ofensivas,  
manera negativa la esfera 0 situacion juridica de las personas. Por ello,  
4  
toda decision  
hpmrtteien  
carezca de una motivacion  
que  
adecuada, suficiente y congruente,  
guarden relacion con el objeto de la resolucion.  
debido a lo siguiente:  
insultos otros  
y  
Al  
improperios de gran calibre. Asimismo se aprecia que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03760-2014-PA/TC  
PUNO  
JORGE VICENTE TIMOTEO LINARES  
CARREON  
magistrado intento agredir a uno de los efectivos policiales y que se nego a pasar  
el dosaje etilico propuesto debido a su aparente estado de ebriedad,  
desconociendo ademas la autoridad del representante del Ministerio Publico que  
Los referéndums llevados a cabo en los anos 2006 y 2009 por el Colegio de  
Abogados de Puno arrojaron resultados desaprobatorios en cuanto a su  
En la consulta efectuada en el ano 2012, por el citado gremio profesional, obtuvo  
una calificacion promedio final de 11 sobre un maximo de 20 puntos y en los  
rubros motivacion de las resoluciones, celeridad procesal y conducta saco notas  
Por su parte, la Resolucion 502 -2013-PCMN (f.13), de fecha 2 de setiembre de  
2013, que declaro infundado el recurso interpuesto contra la Resolucion 195-2013-  
PCMN, desestimo lo argumentado por el actor en la impugnacion presentada en la  
via administrativa, confirmando las razones por las cuales no fue ratificado.  
7. En consecuencia, la demanda resulta infundada debido a que el Consejo Nacional de  
la Magistratura ha actuado en el marco de las competencias constitucionalmente  
reconocidas por el articulo 154.2 de la Constitucion, al no haberse acreditado la  
se encontraba presente.  
desempenio como magistrado.  
sumamente bajas (10.5, 10.3 y 10.4, respectivamente).  
vulneracion de ningun derecho del actor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
A  
VOWMW  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03760-2014-PA/TC  
PUNO  
JORGE VICENTE TIMOTEO LINARES  
CARREÔN  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA  
En el presente caso coincido con mis colegas magistrados, tanto en el sentido de la  
sentencia como en sus fundamentos, pero considero necesario resaltar los argumentos  
vertidos por la demandada en las resoluciones cuestionadas, en relacion a los hechos  
En efecto, en la resolucion de segunda instancia administrativa, la emplazada dejo  
claramente precisado cual fue la conducta reprochable del actor que lo desmerecia para  
[...] el magistrado insulto a un policia lo reto a liarse a golpes y desobedecio  
el requerimiento de las autoridades policiales y del Ministerio Publico a fin  
referidos en el primer apartado del fundamento 6 de la sentencia.  
ser ratificado en el cargo:  
de que se someta a un dosaje etilico".  
Al respecto, preciso que  
"L.] se trato de un escandalo bochornoso que, desde cualquier punto de  
vista atento contra la buena imagen y respetabilidad del Poder Judicial".  
Mas aun, puso en relieve la conducta que se espera de un funcionario publico que ejerce  
funciones de importancia, como lo es la administracion de justicia, al senalar que  
[...] unjuez esta sujeto a mayores restricciones personales que un ciudadano  
que no ejerce dicha funcion, por lo tanto, esta obligado a comportarse de  
forma consecuente con la dignidad de las funciones adscritas a su cargo".  
Asimismo, frente a los argumentos esgrimido por el demandante para justificar tal  
"L...] en su recurso el actor no preciso en qué forma podria estar vinculado  
conducta, senalo que  
tal comportamiento con el fallecimiento de su madre".  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03760-2014-PA/TC  
PUNO  
JORGE VICENTE TIMOTEO LINARES  
CARREÔN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
1. En primer lugar, conviene tener presente que en este caso en particular, el hoy  
recurrente no fue ratificado en su cargo de Juez Superior de la Corte de Justicia  
a) El haber incurrido en hechos realmente bochornosos, los cuales, ademas de  
ser de conocimiento publico por haber sido televisados, le acarrearon una  
b) Una evaluacion negativa por el Colegio de Abogados a su desempenio en dos  
c) La ausencia, en la practica, de publicaciones (solamente dos).  
que a continuacion expongo:  
de Puno, en base a las siguientes consideraciones:  
suspension en sus funciones.  
referéndums y una consulta.  
2. Se pregunta entonces si puede aqui hablarse de una resolucion debidamente  
motivada. En ese sentido, considero que la argumentacion esgrimida por el  
Consejo Nacional de la Magistratura no parece ser muy consistente, y nos lleva  
a una respuesta que aparece como desproporcionada.  
Por ello, considero que debe declararse FUNDADA la demanda.  
S.  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Coil  
"oes   
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL