
03772-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03772-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03772-2014-PA/TC  
CUSCO  
GLICERIO MONZON PAUCAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana, pronuncia la siguiente  
sentencia, con los abocamientos de los magistrados Ramos Nunez y Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de pleno del dia 27 de febrero de 2018. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-  
Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma  
Narvaez y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Glicerio Monzon Paucar  
contra JaTosolucion de fojas 110, de fecha 21 de julio de 2014, expedida por la Sala  
Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro  
LAZm  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de octubre de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Cusco, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del que fue objeto; y que, en consecuencia, se lo reincorpore como  
obrero. Refiere que se desempenaba como guardian de obra de la Subgerencia de Obra  
de la Gerencia de Infraestructura; que comenzo la prestacion de servicios el 10 de  
noviembre de 2010 sin haber suscrito un contrato por escrito, y que continuo trabajando  
hasta el 30 de setiembre de 2013, fecha en la cual fue despedido sin expresion de una  
causa justa, pese a que en los hechos se habia configurado una relacion laboral de  
naturaleza indeterminada. Alega que se ha vulnerado su derecho constitucional al  
trabajo y que, de manera fraudulenta, la municipalidad demandada lo consideraba como  
obrero sujeto al régimen de construccion civil.  
El procurador publico de la municipalidad emplazada solicita la nulidad del auto  
admisorio de la demanda, propone la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia y contesta la demanda argumentando que el actor no ha laborado de manera  
ininterrumpida. Argumenta que, como personal obrero (peon) que participaba en obras  
de ingenieria civil, pertenecia al régimen de construccion civil, tanto es asi que se le  
pagaban todas las bonificaciones propias de dicho régimen laboral, razon por la que su  
cese no configura un despido arbitrario.  
El Juzgado Constitucional y Contencioso Administrativo de Cusco con fecha 7  
de marzo de 2014, declaro infundadas la nulidad y la excepcion propuestas, y, con fecha  
15 de mayo de 2014, declaro fundada la demanda por considerar que las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03772-2014-PA/TC  
CUSCO  
GLICERIO MONZON PAUCAR  
municipalidades no estan facultadas para contratar obreros en el régimen laboral de la  
construccion civil. En consecuencia considero que la contratacion del actor en dicho  
régimen fue fraudulenta. Asimismo, entendio que, al no haberse celebrado un contrato  
de trabajo escrito durante el periodo en el que laboro el demandante y dado que las  
funciones que realizaba en la Subgerencia de Obras eran de naturaleza permanente,  
corresponderia aplicar lo dispuesto en el articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR,  
por lo que concluye que el actor solo podia ser despedido por una causa justa.  
La Sala revisora, revocando la apelada declaro infundada la demanda por  
estitraruerno existio un despido, sino el consentimiento de la conclusion de la relacion  
prilon dado que el actor recién hizo constar su cese después de 16 dias de producido,  
anringiendo con ello el principio de inmediatez.  
El demandante, en su recurso de agravio constitucional, se ratifica en los  
términos de su demanda y senala que el plazo para la interposicion de la demanda de  
amparo esta regulado en el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante pretende que se ordene su reincorporacion como trabajador a  
plazo indeterminado en el cargo de obrero en la Subgerencia de Obras de la  
Municipalidad Provincial del Cusco, por haber sido victima de un despido  
arbitrario. Refiere al respecto que, en los hechos, no era una obrero eventual,  
dado que realizaba labores de naturaleza permanente. Alega que se han  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y a la adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario  
Sobre la aplicacion del precedente "Elgo Rios"  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los  
criterios para la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo  
Procesal Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles  
para determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede  
constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03772-2014-PA/TC  
CUSCO  
GLICERIO MONZON PAUCAR  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
idonea).  
6) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
Noceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irr teparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
gasopone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
a  
3. Al respecto, desde una perspectiva objetiva, este Tribunal considera que ningun  
proceso ordinario hubiera sido igualmente satisfactorio al proceso de amparo en  
términos de celeridad, pues, su naturaleza es breve, al contener etapas procesales  
cortas (articulo 53 del Codigo Procesal Constitucional), carecer de etapa  
probatoria (articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional), entre otras  
caracteristicas que son propias del proceso de amparo. Es decir, el eje central del  
razonamiento es la demora de los procesos ordinarios en comparacion con los  
procesos de amparo.  
4. En el caso de autos, a la fecha de interposicion de la demanda (23 de octubre de  
2013), ya se encontraba vigente en el distrito judicial de Cusco la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497, esto es, que el proceso laboral abreviado se  
constituiria como una via igualmente satisfactoria para atender la pretension de  
la parte demandante. Sin embargo, es necesario precisar que los casos de obreros  
municipales y similares interpuestos con anterioridad a la publicacion de la  
sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el diario oficial El  
Peruano, el 22 de julio 2015, son susceptibles de dilucidarse a través del proceso  
de amparo.  
5. Ello, en la medida que debe tomarse en cuenta el tiempo que viene empleando el  
demandante y la instancia en la que se encuentra su causa. Y es que no resultara  
igualmente satisfactorio que, habiendo avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda que el recurrente inicie un nuevo proceso en la via ordinaria, lo que  
implicara necesariamente un mayor tiempo de litigio y de lesion de sus derechos  
constitucionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03772-2014-PA/TC  
CUSCO  
GLICERIO MONZON PAUCAR  
6. Por otra parte, desde la perspectiva subjetiva, estos trabajadores se encuentran en  
una manifiesta situacion de vulnerabilidad e incluso pobreza, tomando en cuenta  
que se encuentran expuestos a una precariedad institucional, esto es, despidos  
arbitrarios. En consecuencia, no puede hablarse de la existencia de una via  
igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho invocado y debe, en  
principio, recurrirse al proceso de amparo.  
Aunadeaello es preciso subrayar que el articulo 24 de nuestra Constitucion ha  
eonsagrado ei derecho de todo trabajador a percibir una remuneracion equitativa  
y syficiente que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual.  
Por consiguiente, la remuneracion como retribucion que recibe el trabajador en  
oeh virtutdel trabajo 0 servicio realizado para un empleador, debe ser entendida  
como un derecho fundamental. Ademas de adquirir una naturaleza alimentaria,  
tiene una estrecha relacion con el derecho a la vida, acorde con el principio  
derecho a la igualdad y la dignidad, amén que adquiere diversas consecuencias 0  
efectos que seran de vital importancia para el desarrollo integral de la persona  
(STC 04922-2007-PA/IC, fundamento juridico 6).  
Sobre la aplicacion del criterio establecido en el caso "Cruz Llamos"  
8. Ahora bien, en la sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/TC,  
publicada el 20 de julio de 2016 en el portal web institucional, este Tribunal  
preciso los alcances del precedente contenido en el Expediente 05057-2013-  
PA/TC, senalando que este solamente sera aplicable a los casos en los que la  
plaza en la que laboraba el demandante antes de producirse el acto lesivo forme  
parte de la carrera administrativa y no a otras modalidades de funcion publica,  
debido a que no tendria sentido exigir el empleo de criterios meritocraticos  
cuando no se requiere tomar en cuenta estas consideraciones frente a quienes no  
son parte de la carrera administrativa (cfr. fundamentos 10 a 13 de la sentencia  
emitida en el Expediente 06681-2013-PA/IC).  
9. Esto es especialmente relevante, pues implica tener en cuenta que hay distintos  
regimenes legales que si forman parte de la carrera administrativa (por ejemplo,  
y sin animo taxativo, los trabajadores sujetos al Decreto Legislativo 276, Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, y a  
la Ley 30057, Ley del Servicio Civil), y otros que claramente no forman parte de  
ella (como es el caso, también sin animo exhaustivo, de los obreros municipales  
sujetos a la actividad privada, los trabajadores del régimen de la contratacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03772-2014-PA/TC  
CUSCO  
GLICERIO MONZON PAUCAR  
administrativa de servicios, los funcionarios de confianza 0 los trabajadores de  
las empresas del Estado).  
10. Por estos motivos, este Tribunal preciso que, para que sean aplicables las reglas  
del precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, es necesario que  
el caso en cuestion presente las siguientes caracteristicas:  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede tratarse  
de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de caracter permanente.  
b, Deba pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administraniva (b.1), a la cual corresponde acceder a través de un concurso  
piblico de méritos (b.2), y que ademas se encuentre vacante (b.3) y  
# presupuestada (b.4).  
11. En el presente caso, la parte demandante pretende ser respuesta a una plaza que  
no forma parte de la carrera administrativa pues se desempeno en el puesto de  
obrero (peon) de la Subgerencia de Obras de la Gerencia de Infraestructura de la  
Municipalidad Provincial del Cusco, situacion que no comporta la pertenencia al  
régimen del empleo publico. En consecuencia, y al no ser aplicable el  
precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, este Tribunal se  
avocara al conocimiento de otros aspectos de la presente controversia para  
evaluar si la parte recurrente fue objeto de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
12.El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El  
trabajo es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de  
realizacion de la persona"; mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
13. Conforme a lo dispuesto en el articulo 37 de la Ley 27972, Ley Organica de  
Municipalidades, el personal obrero de las municipalidades se encuentra sujeto  
al régimen laboral de la actividad privada.  
14. En ese sentido, se debe determinar si la prestacion de servicios del recurrente, en  
aplicacion del principio de primacia de la realidad, puede ser considerado un  
contrato de trabajo, porque de ser asi, el demandante solo podia ser despedido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03772-2014-PA/TC  
CUSCO  
GLICERIO MONZON PAUCAR  
por causa justa prevista en la ley. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente  
1944-2002-AA/TC, se establecio que mediante el referido principio "T] en  
caso de discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los  
documentos, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el  
terreno de los hechos" (fundamento juridico 3).  
15. Pues bien, para determinar si existio una relacion de trabajo entre las partes  
encubierta mediante un contrato civil, se debe evaluar si en los hechos se  
presento, en forma alternativa y no concurrente, alguno de los siguientes rasgos  
delaboalidad-g) control sobre la prestacion O la forma en que ésta se ejecuta;  
syitegraciondel demandante en la estructura organizacional de la  
emplazada;  
N  
astacion ejecutada dentro de un horario determinado; d) prestacion de cierta  
Iauracion y continuidad; e) suministro de herramientas y materiales al  
demandante para la prestacion del servicio; f) pago de remuneracion al  
demandante; y, g) reconocimiento de derechos laborales, tales como las  
vacaciones anuales, las gratificaciones y los descuentos para los sistemas de  
pensiones y de salud.  
16. En el presente caso, el demandante sostiene que ha laborado  
ininterrumpidamente para la entidad emplazada mediante un contrato verbal  
desde el 10 de noviembre de 2010 hasta el 30 de setiembre de 2013; fecha en la  
cual le comunican que no iba a continuar laborando debido a un recorte  
presupuestal. Por su parte, la parte emplazada afirma sostiene que no mantuvo  
un vinculo laboral con el demandante y que presto servicios de manera  
discontinua.  
17.En el caso de autos, obran los siguientes medios probatorios: a) copias  
certificadas de las boletas de pago del recurrente otorgadas por la municipalidad  
emplazada desde el mes de noviembre de 2010 (folios 3-15), y; b) copia  
certificada del acta de constatacion policial de fecha 17 de octubre de 2013.  
18.Al respecto, en el caso concreto, no puede considerarse eventual la naturaleza de  
las labores que realizo el accionante, toda vez que, conforme a los medios  
probatorios ofrecidos, se desprende que el recurrente realizo labores en forma  
subordinada y permanente, pues se advierte que el demandante presto servicios  
en el cargo de obrero (peon) de la Subgerencia de Obras de la Gerencia de  
Infraestructura de la Municipalidad Provincial del Cusco. Asimismo, de acuerdo  
al acta de constatacion policial, se aprecia que estaba sujeto a un horario de  
trabajo, el cual era controlado por la emplazada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03772-2014-PA/TC  
CUSCO  
GLICERIO MONZON PAUCAR  
19.Ahora bien, la defensa de la municipalidad emplazada alega que el actor  
solamente tenia la condicion de obrero eventual y que era contratado para  
prestar sus servicios en determinadas obras, de contratos para obra determinada;  
sin embargo, no ha podido acreditar fehacientemente ése hecho; por cuanto de  
autos, queda establecido que entre las partes ha existido una relacion laboral a  
plazo indeterminado.  
20. Habiéndose determinado que la labor ejercida por el demandante tiene  
naturaleza-lebgral, debido a la existencia de prestacion personal de servicios  
remmeradoss subordinados, entonces se concluye, en aplicacion del principio  
de primacia de la realidad, debe prevalecer una cabal realidad de los hechos  
sophrenie formas y apariencias que se pretenden dar con las relaciones civiles.  
Por ende, la labor ejercida por el demandante tiene naturaleza laboral, debido a  
la existencia de los elementos de un contrato de trabajo.  
21. En mérito a lo expuesto, queda establecido que entre las partes ha existido una  
relacion de naturaleza laboral y no civil, toda vez que la relacion contractual que  
mantuvieron la parte demandante y la emplazada se ha desnaturalizado. Por esta  
razon, para el cese de la actora, debio imputarse una causa relativa a su conducta  
0 capacidad laboral que lo justifique, otorgandole los plazos y derechos a fin de  
que haga valer su defensa, lo que no ha ocurrido en el presente caso.  
Efectos de la sentencia  
22. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso,  
corresponde ordenar la reposicion del demandante como trabajador a plazo  
indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en otro de similar  
categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
23.De otro lado, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos del proceso los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Se excluye el pago de costas procesales pues el Estado esta exonerado del pago  
de ellas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03772-2014-PA/TC  
CUSCO  
GLICERIO MONZON PAUCAR  
24. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda  
de amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, este Tribunal estima  
pertinente senalar que, cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del  
demandante, ello debe registrarse como una posible contingencia economica que  
ha de preverse en el presupuesto de cada una de dichas entidades, con la  
finalidad de que la plaza que ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el  
caso, poder actuar 0 ejecutar en forma inmediata la sentencia estimativa.  
26. En estos cases, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presuprestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constituçional dispone lo siguiente: "El procurador publico, antes de que el  
proceso sea resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento  
Adelsular de la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se  
4 mecta el derecho constitucional invocado".  
26. Con la opinion del procurador publico puede evitarse y preverse gastos fiscales,  
ya que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la  
pretension segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional  
es estimable) 0 proseguir con el proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario. En consecuencia, NULO el despido arbitrario del  
demandante.  
2. ORDENAR a la Municipalidad Provincial de Cusco que reponga a don Glicero  
Monzon Paucar como trabajador a plazo indeterminado, en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
de los costos procesales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03772-2014-PA/TC  
CUSCO  
GLICERIO MONZON PAUCAR  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
D : -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03772-2014-PA/TC  
CUSCO  
GLICERIO MONZON PAUCAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos fundamentales al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario, discrepo de los fundamentos 2 a 11 de la sentencia, por las  
consideraciones que paso a exponer:  
1. Considero que corresponde emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la  
controversia, teniendo en cuenta que no es aplicable el precedente Elgo Rios, recaido  
en el expediente 02383-2013-PA/TC, por no existir via paralela igualmente  
satisfactoria en el estado en que se encuentra el presente proceso, pues el amparo  
también puede proceder en aquellos casos en que esté implementada y aplicândose  
la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en tanto se demuestre que el proceso  
de amparo que se encuentra tramitandose ante la justicia constitucional es una via  
célere e idonea para atender el derecho del demandante, caracteristicas que tiene que  
determinarse no en funcion de un analisis constrenido al aspecto netamente  
procedimental disenado en las normativas correspondientes a cada tipo de proceso,  
sino en funcion basicamente de un analisis coyuntural referido al momento de  
aplicacion de la via paralela. Es decir, si se trata de una via igualmente satisfactoria,  
teniendo en cuenta el tiempo que viene empleando el demandante y la instancia ante  
la que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion de sus derechos.  
2. Asimismo, discrepo del contenido de los fundamentos 8 a 11 de la sentencia en  
cuanto cita la sentencia recaida en el expediente 05057-2013-PA/TC, por cuanto  
conforme a las consideraciones que desarrollé extensamente en el voto singular que  
emiti en dicha oportunidad y al que me remito en su integridad, el proceso de amparo  
es la via idonea para la tutela del derecho al trabajo frente al despido arbitrario de los  
trabajadores del sector publico aun cuando no hayan ingresado por concurso publico.  
Esto, en aplicacion del principio de primacia de la realidad.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
FIREO Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03772-2014-PA/TC  
CUSCO  
GLICERIO MONZON PAUCAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Si bien me encuentro de acuerdo con la posicion en mayoria en el sentido que la  
demanda debe ser declarada FUNDADA por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados, emito el presente fundamento de voto a fin de precisar algunas  
cuestiones respecto a la procedencia de la demanda de autos.  
En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15,  
con caracter de precedente, que la via ordinaria sera igualmente satisfactoria a la via del  
proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos:  
1) Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
11) Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada;  
111) Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y,  
iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
Asi, en mérito a la aplicacion del precedente anteriormente citado, este Tribunal ha  
senalado en su jurisprudencia reiterada -en controversias similares- que el proceso  
laboral abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una  
estructura idonea para dispensar una tutela adecuada en casos en los que se alegue un  
despido.  
En el presente caso, si bien a la fecha de la interposicion de la demanda de amparo (23  
de octubre de 2013), ya se encontraba vigente en el distrito judicial de Cusco la Nueva  
Ley Procesal de Trabajo, Ley 29497; estimo que no resulta adecuado senalar que el  
proceso laboral abreviado mencionado se constituye en una via igualmente satisfactoria  
a la del amparo para atender la pretension de la parte demandante, toda vez que se debe  
tomar en cuenta el tiempo transcurrido desde la interposicion de la demanda (2013), por  
lo que, en aplicacion de los principios de economia y celeridad procesal dispuestos en el  
articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, considero que la  
demanda debe ser ventilada por la via del amparo.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
C  
mad a  
ve  
Flavio ReâtegylApaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03772-2014-PA/TC  
CUSCO  
GLICERIO MONZON PAUCAR  
FUNDAMENTO DE VOTO DE MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con lo resuelto por mis colegas pero debo discrepar en lo concerniente al  
analisis de procedencia de la demanda. Lamentablemente entonces debo apartarme del  
analisis de procedencia en base al articulo. 5.2 del Codigo Procesal Constitucional y el  
precedente "Elgo Rios".  
1. El presupuesto para la aplicacion del precedente "Elgo Rios" es el de la  
existencia de dos vias que pueden compararse para poder dilucidar si existe una  
via igualmente satisfactoria en comparacion al amparo 0 no. Es decir, el analisis  
no se realizar en abstracto, sino en base a un caso concreto, y en virtud de las  
consideraciones que se pueden desprender del propio caso.  
2. En ese sentido, el primer elemento de la perspectiva objetiva, estructura idonea,  
obliga a los jueces, a evaluar si, de acuerdo a lo previsto en la ley y demas  
cuerpos normativos, hay un proceso que protege mejor la pretension buscada  
que el amparo.  
3. Muy respetuosamente, no coincido con el analisis hecho en la ponencia pues  
creo que se ha confundido la situacion concreta de obreros municipales con un  
analisis que es estrictamente normativo en su primer paso. Considero que lo que  
corresponde hacer en un examen de estructura idonea es comparar si el proceso  
laboral abreviado cuenta 0 no con una estructura similar 0 mejor que la del  
amparo. Si la estructura del proceso laboral abreviado es mejor que la del  
amparo, objetivamente es alli a donde debe ir.  
4. De otro lado, debe tomarse en cuenta que, en reiterada jurisprudencia y en el  
mismo caso "Elgo Rios", se encontro que el proceso laboral abreviado si tenia  
una estructura similar 0 mejor que la del amparo cuando la pretension unica es la  
reposicion en el puesto de trabajo. Si se pretende senalar algo distinto habria que  
realizar una nueva comparacion que deje sin efecto el analisis que se hizo en  
aquel momento, 0 mas bien, atender al criterio de tutela idonea (segundo criterio  
de la perspectiva objetiva), mediante el cual se podria argumentar que el proceso  
laboral en la practica no otorga la tutela que aparentemente daria si nos  
basaramos solo en la ley.  
5. Sumado a ello, la ponencia parece no distinguir suficientemente elementos  
subjetivos, como el tiempo transcurrido en el caso concreto, con la perspectiva  
objetiva que nada tiene que ver con ello. Pretender que esas consideraciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903772-2014-PA/TC  
CUSCO  
GLICERIO MONZON PAUCAR  
tomen parte de la perspectiva objetiva desafortunadamente haria que todos los  
casos que ya se encuentren en el Tribunal Constitucional no puedan ser  
declarados improcedentes por esta causal pues no habria caso alguno en el que  
sea mas conveniente acudir a otra via.  
6. Parte del problema esta en el enfoque que se da a este caso. Lamentablemente un  
problema de improcedencia por via igualmente satisfactoria no se presenta, en  
realidad, frente al Tribunal Constitucional, sino que este se origina en los  
juzgados de primer grado. En ese orden de ideas, lo que el Tribunal hace cuando  
declara improcedente una demanda es decir que el recurrente "equivoco la via  
cuando interpuso la demanda". El Tribunal, por tanto, no castiga la situacion  
actual del recurrente, sino un error al inicio del proceso. Si esto se entendiera  
como lo hace la ponencia, el solo hecho de que llegase el caso al Tribunal haria  
que este fuera grave y ya no existia posibilidad de declarar la improcedencia en  
mérito a lo dispuesto en el 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, toda vez que  
siempre sera perjudicial remitirlo a la via ordinaria.  
7. En particular, frases como la citada a continuacion lamentablemente apuntalan  
criterios contrarios a jurisprudencia reiterada del Tribunal: "(...) no resultara  
igualmente satistactorio que estando en un proceso avanzado, se pretenda que el  
recurrente inicie un nuevo proceso en la via ordinaria; ello implicaria mayor  
tiempo de litigio y de vulneracion de sus derechos constitucionales. 1I  
8. Ahora bien, lo expuesto no quiere decir que en algunos casos el Tribunal no  
pueda conocer el caso aun cuando objetivamente debia recurrirse a la via  
ordinaria. Es mas, son estas las situaciones previstas también en el precedente  
"Elgo Rios" como parte de la perspectiva subjetiva. Es asi que la preocupacion  
de la ponencia bien pudo traducirse en una argumentacion bajo esta segunda  
perspectiva, por la cual pudieron haberse encontrado razones para senalar que el  
amparo es la via idonea en este caso por irreparabilidad de la vulneracion 0 por  
la relevancia del derecho 0 la gravedad de las consecuencias.  
9. Lo subjetivo debe asi argumentarse a partir del caso concreto pues deben ser  
circunstancias verificables las que habiliten el amparo, aun cuando se cuente con  
otra via. Se perfecciona asi la caracteristica de subsidiariedad de este proceso  
constitucional, bajo el presupuesto de que los procesos ordinarios también  
protegen derechos fundamentales.  
10. En este caso, en concreto y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar  
si, por consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible  
admitir a tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada.  
Al respecto, y como ya he senalado, es necesario evaluar si transitar la via  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03772-2014-PA/TC  
CUSCO  
GLICERIO MONZON PAUCAR  
ordinaria pone en grave riesgo al derecho amenazado 0 vulnerado, de tal modo  
que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia como amenaza de  
irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una tutela urgente,  
apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también a la  
gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
involucrado O del dano).  
11.Con respecto a la necesidad de tutela urgente por la magnitud del bien  
involucrado 0 del dano, este mismo Tribunal ha sostenido que en determinados  
casos es necesario analizar si, "aun cuando existan vias judiciales especificas  
igualmente satisfactorias, la resolucion de la pretension planteada exige, en  
virtud de las circunstancias del caso, una tutela jurisdiccional urgentisima y  
perentoria" (RTC Exp. n. o 09387-2006-AA, f. j 3). En otras palabras, que debe  
admitirse a tramite el amparo, de manera excepcional, cuando lo alegado "pone  
de manifiesto la urgencia de la tutela jurisdiccional requerida, muy al margen de  
la existencia de una via igualmente satisfactoria" (idem, f.j. 4).  
12. En este contexto, considero que el presente caso, al tratarse de uno vinculado a  
trabajadores en manifiesta "situacion de vulnerabilidad e incluso pobreza",  
quienes se encuentran ademas en situacion de precariedad institucional (estan  
especialmente expuestos a despidos arbitrarios, como se evidencia con los casos  
llegados a esta sede).Junto a ello, debe tomarse en cuenta que existe un mandato  
constitucional expreso dirigido a brindar proteccion reforzada a los sectores que  
sufren desigualdad (articulo 59 de la Constitucion). En mérito a todo lo  
expuesto, no puede hablarse de que en este caso en particular existe una via  
ordinaria igualmente satisfactoria, y debe, en principio, recurrirse al proceso de  
Amparo.  
S.  
alugy  
U  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/ / -  
-  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03772-2014-PA/TC  
CUSCO  
GLICERIO MONZON PAUCAR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden puiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", > se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- - pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03772-2014-PA/TC  
CUSCO  
GLICERIO MONZON PAUCAR  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-372-2014-PATC  
CUSCO  
GLICERIO MONZON PAUCAR  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso,  
considero que el recurso de agravio constitucional debe declararse IMPROCEDENTE,  
por las siguientes razones:  
1. El recurrente solicita que se deje sin efecto el despido incausado del que afirma  
haber sido objeto y que, como consecuencia de ello, se le reponga en el puesto  
de obrero, guardian de obra, de la Municipalidad Provincial de Cusco. Alega que  
laboro para la entidad edil demandada desde el 10 de noviembre de 2010 hasta  
el 30 de setiembre de 2013, de modo continuo, pero que aquella pretende como  
obrero eventual del régimen especial de construccion civil.  
2. No obstante lo expuesto, de la revision de los documentos obrantes en autos no  
es posible establecer si fue trabajador de construccion civil 0 en realidad  
desarrollo labores de naturaleza permanente como obrero, guardian de obra, para  
ordenar su reposicion en dicho cargo.  
3. En efecto, de las boletas de pago que obran en las paginas 3 a 15, se aprecia que  
el actor se habria desempenado como peon, sujeto al régimen de construccion  
civil, en diversas obras, como el mejoramiento de vias Plaza Espania,  
mejoramiento de accesibilidad peatonal, mejoramiento del Mirador Qosqo,  
construccion del sistema de agua potable, mejoramiento del sistema de riego,  
mejoramiento y acondicionamiento urbano de calles; ademas, segun la  
constatacion policial que corre a fojas 16, el representante de la demandada  
senalo que el demandante ceso por haber culminado la obra. Por su parte, el  
recurrente no ha presentado medio probatorio alguno del que se pueda apreciar  
que en realidad se desempeno como guardian, cargo al que pide ser repuesto.  
4. Lo expuesto permite concluir que para establecer si el actor presto labores como  
guardian de obra, es decir, labores de naturaleza permanente para la demandada,  
y que, por tanto, no estuvo sujeto al régimen laboral de construccion civil, es  
menester la actuacion de medios probatorios adicionales pues los obrantes en  
autos son insuficientes, siendo de aplicacion al caso el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional-  
Por tales fundamentos, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ #  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TPIRINALCONSTITUCIOMAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03772-2014-PA/TC  
CUSCO  
GLICERIO MONZON PAUCAR  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", > como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2Cfr. STC 06681-2013-PATC, fundamento 19.  
mm7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03772-2014-PA/TC  
CUSCO  
GLICERIO MONZON PAUCAR  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la prâctica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03772-2014-PA/TC  
CUSCO  
GLICERIO MONZON PAUCAR  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3 :  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
(ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03772-2014-PA/TC  
CUSCO  
GLICERIO MONZON PAUCAR  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis afadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Perû.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente*.  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA MMW /  
/  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.