
03818-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03818-2013-AA.pdf)  
---  
EXP.N.° 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ  
SAUCEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dos dias del mes de agosto de 2018, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
magistrados Blume Fortini y Ramos Nunez, y el voto del magistrado Espinosa-Saldania  
Barrera, convocado para dirimir la discordia suscitada por el voto singular de la  
magistrada Ledesma Narvaez, no resuelta por el voto singular del magistrado Ferrero  
Costa, y el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldaha Barrera, que se  
agrega,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Richard Junior Alvitez  
Saucedo contra la resolucion de fojas 296, de fecha 24 de agosto de 2012, expedida por  
la Sala Mixta Transitoria de Ate de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de junio de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Empresa Municipal de Administracion de Peajes SA (Emape) solicitando que se deje  
sin efecto el despido arbitrario del cual fue objeto y que, en consecuencia, se ordene su  
reposicion en el cargo que venia desempenando como controlador de vehiculos  
exonerados. Asimismo, solicita el reconocimiento del periodo no laborado para efectos  
pensionarios, su incorporacion en el registro del libro de planillas, el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir, los intereses legales, las costas y los costos  
procesales.  
Manifiesta que inicio labores el 14 de enero de 2006, de manera permanente y  
subordinada en la modalidad de locacion de servicios. Sin embargo, a partir de 2009 su  
empleador le hizo firmar contratos administrativos de servicios, como es el documento  
denominado "Contrato de Servicios por Sustitucion 0052-EMAPE-GPRRMM; por el  
cual se establecia que el suscrito laboraria para dicha empresa desde el 1 de enero de  
2009 hasta el 31 de diciembre de 2010, contrato que se prorrogo con la suscripcion de la  
adenda de fecha 31 de diciembre de 2010, donde el plazo del vinculo laboral se  
extendio desde el 1 de enero de 2011 hasta el 31 de marzo de 2011. Refiere que los  
contratos suscritos se han desnaturalizado, pues en la realidad sus labores eran de  
naturaleza permanente, convirtiéndose su relacion laboral a plazo indeterminado, por lo  
que solo podia ser despedido por causa justa prevista por ley. Alega que su despido  
verbal llevado a cabo el 2 de mayo de 2011 es arbitrario, pues vulnera sus derechos al  
trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y el principio de la  
primacia de la realidad.  
EXP. N.° 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ  
SAUCEDO  
El Juzgado Mixto de Santa Anita, con fecha 6 de junio de 2011, declaro  
improcedente liminarmente la demanda por estimar que el demandante en el ultimo  
periodo laborado estuvo sujeto al régimen del contrato administrativo de servicios, el  
cual es constitucional.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por considerar que el actor no  
agoto la via administrativa, que resulta ser la idonea para el esclarecimiento de si la  
clausura definitiva y la revocatoria de licencia de funcionamiento (sic) se hizo 0 no con  
los requisitos que establece la norma pertinente.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1.1 La pretension tiene como fin que se deje sin efecto el despido incausado del  
que habria sido objeto el accionante y que, por consiguiente, se lo reponga en  
su puesto de trabajo que venia desempenando como controlador de vehiculos  
exonerados.  
1.2 Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controversia, conviene examinar el  
rechazo in limine dictado por las instancias judiciales precedentes, pues tanto  
en primera como en segunda instancia la demanda fue rechazada liminarmente.  
El juez de la causa argumenta que, teniéndose en cuenta que el ultimo régimen  
en el cual laboro el demandante fue el régimen especial del contrato  
administrativo de servicios, en caso de despido injustificado tendria derecho a  
una indemnizacion pero no a la readmision en el empleo. La Sala superior  
argumenta que el recurrente no agoto la via administrativa, que resulta ser la  
idonea para determinar si la clausura definitiva y la revocatoria de la licencia  
de funcionamiento (sic) se hicieron con los requisitos que establece la norma  
pertinente.  
1.3 Sobre el particular, debemos senalar que el argumento de la Sala superior es  
absolutamente impertinente, toda vez que se refiere a un supuesto de clausura  
definitiva y revocatoria de licencia de funcionamiento, totalmente ajeno al caso  
de autos, lo que evidencia negligencia en el desempenio de sus funciones por  
parte de los integrantes de la Sala. Tampoco se ha tenido en cuenta que de los  
hechos expuestos en la demanda se aprecia que en el presente caso se  
encuentra comprometido el derecho fundamental al trabajo en su manifestacion  
a no ser despedido sin una causa justa; por lo que, de acuerdo al articulo 37,  
inciso 10 del Codigo Procesal Constitucional, que dispone que el proceso de  
amparo procede en defensa del derecho al trabajo, examinaremos el fondo del  
asunto litigioso.  
DEL  
EXP. N.o 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ  
SAUCEDO  
1.4 En tal sentido, estimamos que las instancias inferiores han incurrido en error  
al momento de calificar la demanda, por lo que deberia revocarse el auto de  
rechazo liminar y ordenarse que se admita a tramite la demanda. No obstante  
ello, y en atencion a los principios de celeridad y economia procesal, resulta  
pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que en autos  
aparecen elementos de prueba suficientes que posibilitan un pronunciamiento  
de fondo, mas aun si la empresa emplazada ha sido notificada con el  
concesorio del recurso de apelacion (f. 285), lo que implica que su derecho de  
defensa esta garantizado.  
2) Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
2.1 Argumentos de la parte demandante  
El actor afirma haber sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario, pues a pesar de mantener con la empresa  
emplazada una relacion laboral de naturaleza indeterminada fue despedido de  
forma arbitraria.  
2.2 Nuestras consideraciones  
2.2.1 El derecho al trabajo se encuentra reconocido por el articulo 22 de la  
Constitucion. Al respecto, estimamos que el contenido esencial del  
referido derecho constitucional implica dos aspectos: el de acceder a un  
puesto de trabajo por una parte y, por otra, el derecho a no ser despedido  
sino por causa justa. Aunque no resulta relevante para resolver la causa,  
cabe precisar que, en el primer caso, el derecho al trabajo supone la  
adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo; si bien hay que precisar que la  
satisfaccion de este aspecto de este derecho constitucional implica un  
desarrollo progresivo y segun las posibilidades del Estado. El segundo  
aspecto del derecho es el que resulta relevante para resolver la causa. Se  
trata del derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido  
salvo por causajusta.  
Respecto al derecho constitucional a la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario reconocido en el articulo 27 de la Constitucion, se debe  
senalar que en la Sentencia 00976-2001-AA/TC se delimito su contenido  
e interpreto qué debe entenderse por proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario. Asimismo, se ha reconocido en reiterada  
EL  
EXP. N.° 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SAUCEDO  
jurisprudencia (por todas, la Sentencia 05650-2009-PA/IC), dos tipos de  
proteccion en casos de despido arbitrario, de carâcter excluyente y a  
eleccion del trabajador: a) proteccion de eficacia resarcitoria, cuando el  
trabajador opta por recurrir a la via ordinaria solicitando el pago de la  
indemnizacion por despido arbitrario; y b) proteccion de eficacia  
restitutoria, cuando el trabajador opta por recurrir a la via constitucional a  
través del proceso de amparo constitucional, siempre y cuando el despido  
se haya producido, entre otros supuestos, de manera incausada, es decir,  
ejecutado de manera verbal 0 mediante comunicacion escrita, sin  
expresion de causa alguna relacionada con la conducta 0 el desempeno  
laboral del trabajador que la justifique.  
2.2.2 El demandante afirma en su escrito que el 14 de marzo de 2006 ingreso a  
laborar en la empresa en la modalidad de locacion de servicios y que a  
partir de 2009 habria suscrito contratos administrativos de servicio.  
2.2.3 Asi, tenemos que la cuestion controvertida consiste en determinar qué  
tipo de relacion hubo entre el actor y la entidad demandada; esto es, si  
existio una relacion laboral de caracter subordinado 0, por el contrario,  
una relacion civil de carâcter independiente. Para ello es necesario aplicar  
el principio de primacia de la realidad, pues de verificarse que hubo una  
relacion laboral, el supuesto contrato civil suscrito por el accionante  
debera ser considerado como contrato de trabajo de duracion  
indeterminada, en cuyo caso el demandante solo podia ser despedido por  
una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
2.2.4 En efecto, el principio de primacia de la realidad es un elemento  
implicito en nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto  
por la propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion. Asi se ha  
precisado en la Sentencia 01944-2002-AA/IC, lo siguiente: "L...] en  
caso de discordancia entre lo que ocurre en la prâctica y lo que fluye de  
los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que  
sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
2.2.5 De la abundante documentacion en autos y en el cuadernillo del Tribunal  
Constitucional, tenemos:  
a) Los informes de actividades remitidos por el accionante al jefe del  
Departamento de Operacion de Plazas y los partes diarios de control  
de vehiculos menores, con sello de recepcion (ff. 2 a 67);  
DEL  
EXP.N-038182013-PATC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ  
SAUCEDO  
b) Los roles de personal y de turnos correspondientes a los anos 2006:  
del 14 de marzo a diciembre; 2007: de enero a marzo, mayo y julio a  
diciembre; 2008: de febrero a julio y octubre; 2009: de abril a  
agosto, octubre y noviembre; 2010: de enero a marzo, de junio a  
diciembre; 2011: de enero a abril (ff. 68 a 115);  
c) Los registros de asistencia de personal (ff. 116 a 128);  
d) El Memorandum Circular 025200-EMPAEGP-pch y el  
Memorandum 070-2011-EMPA/GAF/RRHH, de fojas 129 y 131,  
mediante los cuales se le comunica la responsabilidad en cuanto a la  
pérdida parcial 0 total de tres (3) casitas de madera y el goce de su  
derecho vacacional por el periodo 2010-2011, respectivamente; y el  
Oficio 472-2007-EMAPE/CEP (f. 132);  
e) Copia legalizada de los contratos de locacion de servicios no  
personales suscritos entre ambas partes, por el periodo comprendido  
del 30 de marzo de 2007 hasta el 30 de junio de 2009 (ff. 5 a 20 del  
referido cuadernillo), asi como el padron de contratos SNP (ff. 21 y  
22 del mencionado cuadernillo), del cual se desprende que el actor  
tuvo contrato desde el 15 de marzo de 2006 hasta el 31 de diciembre  
de 2009. Cabe destacar que dichos contratos han sido presentados  
por la empresa demandada mediante el Oficio 271-2014-EMPAE-  
GG, de fecha 11 de febrero de 2014 (f. 4 del cuadernillo del Tribunal  
Constitucional), en respuesta a la resolucion de fecha 20 de enero del  
presente ano, obrante a fojas 25 del referido cuadernillo.  
2.2.6 De los instrumentales mencionados, podemos concluir: 1) el  
demandante desarrollo una actividad propia de la empresa demandada  
mediante una prestacion personal, bajo subordinacion y sujeto a un  
horario de trabajo; y que 2) inicio labores sin haber suscrito contrato de  
trabajo.  
Es preciso mencionar que la manifestacion del representante de la  
emplazada, en el acta de verificacion de fojas 144, quien no hace  
mencion a contratos de naturaleza civil sino solamente al contrato  
administrativo de servicios, que segun lo manifestado por el actor,  
recién se le hizo suscribir a partir del ano 2009, queda sin sustento, pues  
conforme se observa del parrafo anterior, el accionante se encontraba  
laborando antes de 2009, bajo un contrato de servicios no personales.  
EXP. N.° 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SAUCEDO  
2.2.7 Respecto a la adenda dèl contrato administrativo de servicios que obra a  
fojas 134, debe precisarse que, de conformidad con lo establecido por el  
articulo 2 del Decreto Legislativo 1057 y el articulo 2.1 de su  
Reglamento, el régimen especial de contratacion administrativa de  
servicios no es aplicable a las empresas del Estado.  
2.2.8 Teniéndose en cuenta que la Empresa Municipal Administradora de  
Peaje de Lima es una empresa estatal con personeria juridica de derecho  
privado, creada por Acuerdo de Concejo 146, de fecha 26 de junio de  
1986, el régimen especial de contratacion administrativa de servicios no  
le es aplicable; por consiguiente, los contratos administrativos de  
servicios no tienen eficacia juridica.  
2.2.9 Segun el articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR, "en toda  
prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se  
presume la existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
El contrato individual de trabajo puede celebrarse libremente por  
tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero podra  
celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece".  
2.2.10 Al respecto, este articulo opera como un limite a la contratacion  
temporal, ya que solo los empleadores podran contratar trabajadores  
con contratos de trabajo sujetos a modalidad "en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece", pues en caso contrario el  
contrato de trabajo sera considerado de duracion indeterminada. Por lo  
tanto, no existiendo contrato de trabajo celebrado por escrito por las  
partes, queda acreditado que el demandante presto servicios personales,  
remunerados y bajo subordinacion y dependencia de la emplazada, de  
conformidad con el articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR; por lo  
que dicha prestacion de servicios debe ser considerada como una  
contratacion laboral a plazo indeterminado.  
2.2.11 Por consiguiente, habiéndose despedido al recurrente sin expresarle  
causa alguna derivada de su conducta 0 capacidad laboral que lo  
justifique, se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo, por lo  
que, en mérito de la finalidad restitutoria del proceso de amparo,  
procede su reposicion en el cargo que venia desempenando.  
Por lo expuesto, en el presente caso se ha contigurado un despido  
incausado, violatorio de los derechos constitucionales al trabajo y a la  
EXP. N.o 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SAUCEDO  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario, reconocidos en los  
articulos 22 y 27 de la Constitucion.  
3) Efectos de la sentencia  
3.1 En la medida que en este caso se ha acreditado que la demandada ha vulnerado  
los derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario, corresponde ordenar la reposicion del accionante como  
trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia desempenando O en  
otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento  
de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los  
articulos 22y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
3.2 Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, la emplazada debe asumir los costos del proceso, mas no asi las  
costas procesales, las cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de  
la presente sentencia.  
4) Respecto a la reclamacion de las remuneraciones dejadas de percibir  
En cuanto al pago de las remuneraciones dejadas de percibir y el reconocimiento  
del tiempo de servicios, dichos extremos deben declararse improcedentes, dado que  
no tienen naturaleza restitutiva.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda en lo que respecta a la afectacion de los  
derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario; en  
consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR a la Empresa Municipal de Administracion de Peajes SA (Emape) que  
reponga a don Richard Junior Alvitez Saucedo como trabajador a plazo  
indeterminado, en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual o similar nivel, en  
el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las  
medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal  
Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
EXP. N.o 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ  
SAUCEDO  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en los extremos referidos al pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir y el reconocimiento del tiempo de servicios.  
4. Recomendar a los integrantes de la Sala revisora que pongan mayor celo en el  
desempeno de sus funciones.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certitipo:  
cul  
à e  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria da lo Sela Segunda  
RISIMAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ  
SAUCEDO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BLUME FORTINI Y RAMOS NUNEZ  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Richard Junior Alvitez  
Saucedo contra la resolucion expedida por la Sala Mixta Transitoria de Ate de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 296, de fecha 24 de agosto de 2012, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de junio de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Empresa Municipal de Administracion de Peajes S.A. (Emape), solicitando que se  
deje sin efecto el despido arbitrario del cual fue objeto y que, en consecuencia, se  
ordene su reposicion en el cargo que venia desemperiando como controlador de  
vehiculos exonerados. Asimismo, solicita el reconocimiento del periodo no laborado  
para efectos pensionarios, su incorporacion en el registro del libro de planillas, el pago  
de las remuneraciones dejadas de percibir, los intereses legales, las costas y los costos  
procesales.  
Manifiesta que inicio labores el 14 de enero de 2006, de manera permanente y  
subordinada en la modalidad de locacion de servicios. Sin embargo, a partir de 2009 su  
empleador le hizo firmar contratos administrativos de servicios, como es el documento  
denominado "Contrato de Servicios por Sustitucion 0052-EMAPE-GPRMM; por el  
cual se establecia que el suscrito laboraria para dicha empresa desde el 1 de enero de  
2009 hasta el 31 de diciembre de 2010, contrato que se prorrogo a través de la  
suscripcion de la adenda de fecha 31 de diciembre de 2010, donde el plazo del vinculo  
laboral se extendio desde el 1 de enero de 2011 hasta el 31 de marzo de 2011. Refiere  
que los contratos suscritos se han desnaturalizado, pues en la realidad sus labores eran  
de naturaleza permanente, convirtiéndose su relacion laboral a plazo indeterminado, por  
lo que solo podia ser despedido por causa justa prevista por ley. Alega que su despido  
verbal llevado a cabo el 2 de mayo de 2011 es arbitrario, pues vulnera sus derechos al  
trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y el principio a la  
primacia de la realidad.  
El Juzgado Mixto de Santa Anita, con fecha 6 de junio de 2011, declaro  
improcedente liminarmente la demanda por estimar que el demandante en el ultimo  
periodo laborado estuvo sujeto al régimen del contrato administrativo de servicios, el  
cual es constitucional.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por considerar que el actor no  
agoto la via administrativa, que resulta ser la idonea para el esclarecimiento de si la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ  
SAUCEDO  
clausura definitiva y la revocatoria de licencia de funcionamiento (sic) se hizo 0 no con  
los requisitos que establece la norma pertinente.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1.1 La pretension tiene como fin que se deje sin efecto el despido incausado del  
que habria sido objeto el accionante y que, por consiguiente, se lo reponga en  
su puesto de trabajo que venia desempenando como controlador de vehiculos  
exonerados.  
1.2 Antes de ingresar a evaluar el fondo de la controversia, conviene examinar el  
rechazo in limine dictado por las instancias judiciales precedentes, pues tanto  
en primera como en segunda instancia la demanda fue rechazada liminarmente.  
El juez de la causa argumenta que, teniéndose en cuenta que el ultimo régimen  
en el cual laboro el demandante fue el régimen especial del contrato  
administrativo de servicios, en caso de despido injustificado tendria derecho a  
una indemnizacion pero no a la readmision en el empleo. La Sala superior  
argumenta que el recurrente no agoto la administrativa, que resulta ser la via  
idonea para determinar si la clausura definitiva y la revocatoria de la licencia  
de funcionamiento (sic) se hicieron con los requisitos que establece la norma  
pertinente.  
1.3 Sobre el particular, debemos senalar que el argumento de la Sala superior es  
absolutamente impertinente, toda vez que se refiere a un supuesto de clausura  
definitiva) y revocatoria de licencia de funcionamiento, totalmente ajeno al caso  
de autos, lo que evidencia negligencia en el desempeno de sus funciones por  
parte de los integrantes de la Sala. Tampoco se ha tenido en cuenta que de los  
hechos expuestos en la demanda se aprecia que en el presente caso se  
encuentra comprometido el derecho fundamental al trabajo en su manifestacion  
a no ser despedido sin una causa justa; por lo que, de acuerdo al articulo 37,  
inciso 10 del Codigo Procesal Constitucional, que dispone que el proceso de  
amparo procede en defensa del derecho al trabajo, examinaremos el fondo del  
asunto litigioso.  
1.4 En tal sentido, estimamos que las instancias inferiores han incurrido en error  
al momento de calificar la demanda, por lo que deberia revocarse el auto de  
rechazo liminar y ordenarse que se admita a trâmite la demanda. No obstante  
ello, y en atencion a los principios de celeridad y economia procesal, resulta  
pertinente no hacer uso de la mencionada facultad, toda vez que en autos  
aparecen elementos de prueba suficientes que posibilitan un pronunciamiento  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ  
SAUCEDO  
de fondo, mas aun si la empresa emplazada ha sido notificada con el  
concesorio del recurso de apelacion (f. 285), lo que implica que su derecho de  
defensa esta garantizado.  
2) Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
2.1 Argumentos de la parte demandante  
El actor afirma haber sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario, pues a pesar de mantener con la empresa  
emplazada una relacion laboral de naturaleza indeterminada, fue despedido de  
forma arbitraria.  
2.2 Nuestras consideraciones  
2.2.1 El derecho al trabajo se encuentra reconocido por el articulo 22 de la  
Constitucion. Al respecto, estimamos que el contenido esencial del  
referido derecho constitucional implica dos aspectos: el de acceder a un  
puesto de trabajo por una parte y, por otra, el derecho a no ser despedido  
sino por causa justa. Aunque no resulta relevante para resolver la causa,  
cabe precisar que, en el primer caso, el derecho al trabajo supone la  
adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo; si bien hay que precisar que la  
satisfaccion de este aspecto de este derecho constitucional implica un  
desarrollo progresivo y segun las posibilidades del Estado. El segundo  
aspecto del derecho es el que resulta relevante para resolver la causa. Se  
trata del derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido  
salvo por causa justa.  
Respecto al derecho constitucional a la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario reconocido en el articulo 27 de la Constitucion, se debe  
senalar que en la Sentencia 00976-2001-AA/IC, se delimito su contenido  
e interpreto qué debe entenderse por proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario. Asimismo, se ha reconocido en reiterada  
jurisprudencia (por todas, la Sentencia 05650-2009-PA/TC), dos tipos de  
proteccion en casos de despido arbitrario, de carâcter excluyente y a  
eleccion del trabajador: a) proteccion de eficacia resarcitoria, cuando el  
trabajador opta por recurrir a la via ordinaria solicitando el pago de la  
indemnizacion por despido arbitrario; y b) proteccion de eficacia  
restitutoria, cuando el trabajador opta por recurrir a la via constitucional a  
través del proceso de amparo constitucional, siempre y cuando el despido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ  
SAUCEDO  
se haya producido, entre otros supuestos, de manera incausada, es decir,  
ejecutado de manera verbal 0 mediante comunicacion escrita, sin  
expresion de causa alguna relacionada con la conducta 0 el desempeno  
laboral del trabajador que lajustifique.  
2.2.2 El demandante afirma en su escrito de demanda que el 14 de marzo de  
2006 ingreso a laborar en la empresa, en la modalidad de locacion de  
servicios y que a partir de 2009 habria suscrito contratos administrativos  
de servicio.  
2.2.3 Asi, tenemos que la cuestion controvertida consiste en determinar qué  
tipo de relacion hubo entre el actor y la entidad demandada; esto es, si  
existio una relacion laboral de carâcter subordinado 0, por el contrario,  
una relacion civil de carâcter independiente. Para ello es necesario aplicar  
el principio de primacia de la realidad, pues de verificarse que hubo una  
relacion laboral, el supuesto contrato civil suscrito por el accionante  
debera ser considerado como contrato de trabajo de duracion  
indeterminada, en cuyo caso el demandante solo podia ser despedido por  
una causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
2.2.4 En efecto, el principio de primacia de la realidad es un elemento  
implicito en nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto  
por la propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion. Asi se ha  
precisado en la Sentencia 01944-2002-AA/TC, lo siguiente: "L...] en  
caso de discordancia entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de  
los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que  
sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
2.2.5 De la abundante documentacion en autos y en el cuadernillo del Tribunal  
Constitucional, tenemos:  
a) Los informes de actividades remitidos por el accionante al jefe del  
Departamento de Operacion de Plazas y los partes diarios de control  
de vehiculos menores, con sello de recepcion (ff. 2 a 67);  
b) Los roles de personal y de turnos correspondientes a los anos 2006:  
del 14 de marzo a diciembre; 2007: de enero a marzo, mayo y julio a  
diciembre; 2008: de febrero a julio y octubre; 2009: de abril a  
agosto, octubre y noviembre; 2010: de enero a marzo, de junio a  
diciembre; 2011: de enero a abril (ff. 68 a 115);  
c) Los registros de asistencia de personal (ff. 116a128);  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03818-2013-PA/TO  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ  
SAUCEDO  
d) El Memorândum Circular 025-200-EMPAEGP-epch y el  
Memorandum 070-2011-EMPA/GAF/RRHH, de fojas 129 y 131,  
mediante los cuales se le comunica la responsabilidad en cuanto a la  
pérdida parcial 0 total de tres (3) casitas de madera y el goce de su  
derecho vacacional por el periodo 2010-2011, respectivamente; y el  
Oficio 472-2007-EMAPE/CEP (f. 132);  
e) Copia legalizada de los contratos de locacion de servicios no  
personales suscritos entre ambas partes, por el periodo comprendido  
del 30 de marzo de 2007 hasta el 30 de junio de 2009 (ff. 5 a 20 del  
referido cuadernillo), asi como el padron de contratos SNP (ff. 21 y  
22 del mencionado cuadernillo), del cual se desprende que el actor  
tuvo contrato desde el 15 de marzo de 2006 hasta el 31 de diciembre  
de 2009. Cabe destacar que dichos contratos han sido presentados  
por la empresa demandada mediante el Oficio 271-2014-EMPAE-  
GG, de fecha 11 de febrero de 2014 (f. 4 del cuadernillo del Tribunal  
Constitucional), en respuesta a la resolucion de fecha 20 de enero del  
presente ano, obrante a fojas 25 del referido cuadernillo.  
2.2.6 De los instrumentales mencionados, podemos concluir: 1) el  
demandante desarrollo una actividad propia de la empresa demandada,  
mediante una prestacion personal, bajo subordinacion y sujeto a un  
horario de trabajo; y que 2) inicio labores sin haber suscrito contrato de  
trabajo.  
Es preciso mencionar que la manifestacion del representante de la  
emplazada, en el acta de verificacion de fojas 144, quien no hace  
mencion a contratos de naturaleza civil sino solamente al contrato  
administrativo de servicios, que segun lo manifestado por el actor,  
recién se le hizo suscribir a partir del ano 2009, queda sin sustento, pues  
conforme se observa del parrafo anterior, el accionante se encontraba  
laborando antes de 2009, bajo un contrato de servicios no personales.  
2.2.7 Respecto a la adenda del contrato administrativo de servicios que obra a  
fojas 134, debe precisarse que, de conformidad con lo establecido por el  
articulo 2 del Decreto Legislativo 1057 y el articulo 2.1 de su  
Reglamento, el régimen especial de contratacion administrativa de  
servicios no es aplicable a las empresas del Estado.  
2.2.8 Teniéndose en cuenta que la Empresa Municipal Administradora de  
Peaje de Lima es una empresa estatal con personeria juridica de derecho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ  
SAUCEDO  
privado, creada por Acuerdo de Concejo 146, de fecha 26 de junio de  
1986, el régimen especial de contratacion administrativa de servicios no  
le es aplicable; por consiguiente, los contratos administrativos de  
servicios no tienen eficacia juridica.  
2.2.9 Segun el articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR, "en toda  
prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se  
presume la existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
El contrato individual de trabajo puede celebrarse libremente por  
tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero podra  
celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece".  
2.2.10 Al respecto, este articulo opera como un limite a la contratacion  
temporal, ya que solo los empleadores podran contratar trabajadores  
con contratos de trabajo sujetos a modalidad "en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece", pues en caso contrario el  
contrato de trabajo sera considerado de duracion indeterminada. Por lo  
tanto, no existiendo contrato de trabajo celebrado por escrito por las  
partes, queda acreditado que el demandante presto servicios personales,  
remunerados y bajo subordinacion y dependencia de la emplazada, de  
conformidad con el articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR; por lo  
que dicha prestacion de servicios debe ser considerada como una  
contratacion laboral a plazo indeterminado.  
2.2.11 Por consiguiente, habiéndose despedido al recurrente sin expresarle  
causa alguna derivada de su conducta 0 capacidad laboral que lo  
justifique, se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo, por lo  
que, en mérito de la finalidad restitutoria del proceso de amparo,  
procede su reposicion en el cargo que venia desempeniando.  
Por lo expuesto, declaramos que en el presente caso se ha configurado  
un despido incausado, violatorio de los derechos constitucionales al  
trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario,  
reconocidos en los articulos 22 y 27 de la Constitucion.  
3) Efectos de la sentencia  
3.1 En la medida que en este caso se ha acreditado que la demandada ha vulnerado  
los derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada contra el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903818-2013-PA/TC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ  
SAUCEDO  
despido arbitrario, estimamos que corresponde ordenar la reposicion del  
accionante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
3.2 Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, la emplazada debe asumir los costos del proceso, mas no asi las  
costas procesales, las cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de  
la presente sentencia.  
4) Respecto a la reclamacion de las remuneraciones dejadas de percibir  
En cuanto al pago de las remuneraciones dejadas de percibir y el reconocimiento  
del tiempo de servicios, dichos extremos deben declararse improcedentes, dado que  
no tienen naturaleza restitutiva.  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda en lo que respecta a la afectacion de los  
derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario; en  
consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR a la Empresa Municipal de Administracion de Peajes S.A. (Emape)  
que reponga a don Richard Junior Alvitez Saucedo como trabajador a plazo  
indeterminado, en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en  
el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las  
medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal  
Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en los extremos referidos al pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir y el reconocimiento del tiempo de servicios.  
4. Recomendamos a los integrantes de la Sala revisora que pongan mayor celo en el  
desempeno de sus funciones.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
C  
Lo que certitico:  
FLAVIO REATEGUI APAZA  
Secretario de la Sala Segunda  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903818-2013-PATC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ SAUCEDO  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Me adhiero al sentido del voto conforme al cual se declara fundada en parte la  
demanda.  
Al respecto, efectivamente, de autos se advierte que, en mérito a la aplicacion del  
principio de primacia de la realidad, entre las partes ha existido una relacion de naturaleza  
laboral, toda vez que la relacion contractual que mantuvieron la parte demandante y la  
emplazada se ha desnaturalizado. Por ello, para el cese del actor debio imputarse una causa  
relativa a su conducta O capacidad laboral que lo justifique, otorgandole los plazos y  
derechos a fin de que haga valer su defensa, lo cual no ha ocurrido en el presente caso.  
Ahora bien, considero pertinente indicar que si bien el actor firmo contratos  
administrativos de servicios (CAS), de acuerdo con lo establecido por el articulo 2 del  
Decreto Legislativo 1057 y el articulo 2.1 de su Reglamento, el régimen especial de  
contratacion administrativa de servicios no es aplicable a las empresas del Estado.  
En consecuencia, corresponde declarar fundada en parte la demanda en lo que  
respecta a la afectacion de los derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario; en consecuencia, nulo el despido arbitrario del demandante. Asimismo,  
debe ordenarse a la Empresa Municipal de Administracion de Peajes S.A. (EMAPE) que  
reponga a don Richard Junior Alvitez Saucedo como trabajador a plazo indeterminado, en  
su mismo puesto de trabajo, 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los  
articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos  
procesales. Finalmente, debe declararse improcedente la demanda en los extremos referidos  
al pago de las remuneraciones dejadas de percibir y el reconocimiento del tiempo de  
servicios.  
S.  
leldag  
grusye  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo quel ceriticg  
oL  
JANET OTAROLA SANTEANA  
Secretaria ds ls Sela Segunde  
TRIBIPIAL CONSTITUCIORAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ  
SAUCEDO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estimo que la demanda de autos debe ser declarada IMPROCEDENTE, pues en la  
medida que el recurrente no ingreso a laborar mediante un concurso publico de méritos  
no corresponde disponerse su inmediata reincorporacion, sino mas bien que debe  
reconducirse los autos a la via ordinaria laboral para que se solicite la indemnizacion  
que corresponda. Mis razones son las siguientes:  
En principio, no coincido con la forma de interpretacion aislada de las  
disposiciones constitucionales. Conforme lo ha sostenido el Tribunal Constitucional  
en reiterada jurisprudencia, el principio de unidad de la Constitucion establece que  
"la interpretacion de la Constitucion debe estar orientada a considerarla como un  
'todo' armonico y sistematico, a partir del cual se organiza el sistema juridico en su  
conjunto" (Expediente 05854-2005-PA/TC FJ 12).  
2. Si bien el articulo 40 de la Constitucion establece que [...] no estan comprendidos  
en la funcion publica los trabajadores de las empresas del Estado [.J", de ningun  
modo debe interpretarse aisladamente, como si no existieran otras disposiciones  
constitucionales que puedan coadyuvar en la respectiva interpretacion final de  
dicho extremo. Asumir una interpretacion aislada nos podria indicar que las  
empresas del Estado son empresas cien por ciento idénticas a las empresas  
privadas, y esa interpretacion desnaturaliza el mandato normativo de la  
Constitucion. Si esa fuera la interpretacion entonces la Contraloria General de la  
Republica no podria controlarlas, el Sistema Nacional de Presupuesto no podria  
limitarlas 0 el Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad del Estado  
(Fonafe) no podria normar 0 dirigir dicha actividad empresarial. Las empresas del  
Estado, por ser del Estado, estân al servicio de la Nacion y no de intereses privados.  
Tienen limites? Claro que los tienen. No son ni deben ser un sector privilegiado  
respecto de las obligaciones, exigencias y control del Estado.  
3. Asi, por ejemplo, el articulo 39 de la Constitucion establece que "todos los  
funcionarios y trabajadores publicos estan al servicio de la Nacion (...)". Por otra  
parte, el segundo parrafo del articulo 60 de la Constitucion dispone que "solo  
autorizado por ley expresa, el Estado puede realizar subsidiariamente actividad  
empresarial, directa 0 indirecta, por razon de alto interés publico 0 de manifiesta  
conveniencia nacional". Esta norma constitucional ha sido recogida a nivel legal  
por el articulo 3 del Decreto Legislativo 1031, que promueve la eficiencia de la  
actividad empresarial del Estado, conforme al cual  
La Actividad Empresarial del Estado se desarrolla en forma subsidiaria,  
autorizada por Ley del Congreso de la Republica y sustentada en razon del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP03182013-PATC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ  
SAUCEDO  
alto interés publico 0 manifiesta conveniencia nacional, en cualquier sector  
economico, sin que ello implique una reserva exclusiva a favor del Estado 0  
se impida el acceso de la inversion privada.  
Las Empresas del Estado se rigen por las normas de la Actividad  
Empresarial del Estado y de los Sistemas Administrativos del Estado, en  
cuanto sean aplicables, y supletoriamente por las normas que rigen la  
actividad empresarial privada, principalmente por la Ley General de  
Sociedades y el Codigo Civil.  
Ademas, dicho decreto legislativo senala, en su articulo 4, que las empresas del  
Estado pueden ser de accionariado unico, con accionariado privado y con  
potestades publicas.  
+. Ahora bien, la Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria  
General de la Republica - Ley 27785, que regula el control gubernamental para  
prevenir y verificar la "L...] correcta, eficiente y transparente utilizacion y gestion  
de los recursos y bienes del Estado con la finalidad de contribuir y orientar el  
mejoramiento de sus actividades y servicios en beneficio de la Nacion", en su  
articulo 3 dispone que sus normas son aplicables a todas las entidades sujetas a  
control por el Sistema, independientemente del régimen legal 0 fuente de  
financiamiento bajo el cual operen, encontrândose entre ellas las empresas  
pertenecientes a los gobiernos locales y regionales e instituciones (literal b) y las  
empresas del Estado, asi como aquellas empresas en las que este participe en el  
accionariado, cualquiera sea la forma societaria que adopten, por los recursos u  
bienes materia de dicha participacion (literal f).  
A ello debe agregarse que las empresas del Estado también se encuentran  
comprendidas dentro de la normativa que regula el presupuesto publico. En efecto,  
el articulo 2, numerales 2, 5 y 6 del TUO de la Ley 28411 - Ley General del  
Sistema Nacional de Presupuesto, senala que su ambito de aplicacion comprende a  
todas las entidades publicas, entre ellas las empresas de los Gobiernos Regionales y  
Gobiernos Locales, asi como las empresas del Fonafe y otras entidades no publicas  
no mencionadas en los numerales precedentes; ademas, en su articulo 5 establece  
que "constituye Entidad Publica [.] todo organismo con personeria juridica  
comprendido en los niveles de Gobierno Regional y Gobierno Local, incluidos sus  
respectivos Organismos Publicos Descentralizados y empresas en las que el Estado  
ejerza el control accionario [...]".  
Mas aun, la Primera Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley 30518 -  
Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano 2017, senalo que entidades  
publicas como las empresas y entidades bajo el ambito del Fonafe, Petroperu S.A.,  
las empresas de los Gobiernos Regionales y los Gobiernos Locales deben aprobar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903818-2013-PATC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ  
SAUCEDO  
disposiciones de austeridad, disciplina y calidad en el gasto publico y de ingreso de  
personal.  
6. Lo expuesto en los fundamentos precedentes me llevan a considerar que dada la  
naturaleza de las empresas del Estado, las que incluso han sido tratadas como  
entidades publicas por diversas normas, las personas que prestan servicios en ellas  
son trabajadores publicos, aun cuando no hagan carrera administrativa, conclusion  
que encuentra respaldo incluso en el articulo 1 de la Convencion Americana Contra  
la Corrupcion, conforme al cual tiene dicha condicion "L...] cualquier funcionario 0  
empleado del Estado 0 de sus entidades, incluidos los que han sido seleccionados,  
designados 0 electos para desempenar actividades 0 funciones en nombre del  
Estado 0 al servicio del Estado, en todos sus niveles jerarquicos [...]".  
7. Ello sin duda exige que el acceso a puestos de trabajo con vinculo laboral  
indeterminado en las empresas del Estado debe efectuarse a partir de criterios  
estrictamente meritocraticos a través de concurso publico abierto, a fin de  
garantizar el ingreso de colaboradores idoneos y capacitados que no solo  
coadyuven de manera efectiva, eficiente y con calidad en el desarrollo de las  
actividades propias de esas empresas, que por mandato constitucional fueron  
creadas por razones de alto interés publico 0 manifiesta conveniencia nacional, sino  
que también garanticen la cautela de esos intereses, tanto mas cuanto para la  
realizacion de actividades empresariales el Estado destina fondos del erario.  
8. En el presente caso, el demandante alega haber sido victima de despido arbitrario y  
solicita que se deje sin efecto el mismo y que se ordene su reposicion en el cargo de  
controlador de vehiculos exonerados del que fue separado. Empero, si bien es cierto  
el contrato de trabajo del actor se desnaturalizo, no solo porque el actor realizo  
actividades propias de la empresa demandada, mediante prestacion personal, bajo  
subordinacion y sujeto a un horario de trabajo, sino también porque en el ultimo  
periodo laborado suscribio contratos administrativos de servicios (CAS) pese a que  
los mismos no son aplicables a los trabajadores de las empresas del Estado; sin  
embargo, no constando de autos que el recurrente hubiere ingresado a laborar por  
concurso pubico de méritos, a mi consideracion no cabe disponerse su inmediata  
reincorporacion, sino que debe reconducirse los autos a la via ordinaria laboral para  
que el recurrente solicite la indemnizacion que corresponda.  
Por tales fundamentos, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE el recurso  
de agravio constitucional y proceder conforme a lo dispuesto en el fundamento 8 supra.  
S.  
Lo que certifico:  
LEDESMASARVALZ  
FLAVIO . REATEGUI APAZA  
Secretario de la Sala Segunda  
TRBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ SAUCEDO  
0  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo  
El  
materializar tan encomiable labor.  
segun las reales posibilidades del Estado  
para  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ SAUCEDO  
MA  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ SAUCEDO  
V - -  
  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3 :  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la contiguracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [.].  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ SAUCEDO  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente*.  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA MMMW  
Lo que certifico:  
000  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
1  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Sala' Segunde  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ SAUCEDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal Constitucional  
peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez, rigurosas  
técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a su  
responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues debe  
hacerse entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico conforme  
a los principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
2. En la fundamentacion del proyecto encuentro presente una confusion de caracter  
conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones del Tribunal  
Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion",  
"intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos O de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
de "lesion" O "vulneracion".  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" O "afectaciones" jusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
0 de intervencion iusfundamental.  
4. Por otro lado, se alude a supuestos de "vulneracion" 0 "lesion" al contenido de un  
derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0 afectaciones  
iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion razonable.  
Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a la luz de  
su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados, presupone la  
realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad de la  
interferencia en el derecho.  
5. Ahora bien, deseo hacer ciertas anotaciones también en lo concerniente a la nocion  
de "contenido esencial" que aparece en el fundamento 2.2.1.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903818-2013-PATC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ SAUCEDO  
6. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer  
referencia a una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a  
través del proceso de amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman  
parte del derecho, no estan incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no  
merecerian tutela a través del proceso de amparo, por tratarse de contenidos tienen  
origen mas bien en la ley (los llamados contenido "no esencial" 0 "adicional").  
7. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este  
Tribunal se encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto  
modo. En especial, ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab  
initio, para el legislador de los derechos fundamentales; como un contenido  
jusfundamental que solo puede hallarse tras realizar un examen de  
proporcionalidad; 0 como aquel contenido jusfundamental protegido directamente  
por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre otros usos.  
8. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha  
requerido que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos  
iusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal instituye cuâles ambitos del  
derecho considera como parte del contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta  
operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional, y por ello, corre el riesgo de  
devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos ante derechos de configuracion  
legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su consecuencia es que se  
presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente forman parte del  
derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han quedado  
excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de  
algunas personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho  
a acceder a una pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados  
como "contenido esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue  
excluyendo de tutela aquellos casos en los que se demanda acceder a pensiones  
mayores de 415 nuevos soles, a pesar de que el "minimo vital" que en su momento  
justifico establecer la mencionada cifra, ha variado notoriamente.  
9. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que  
esta nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas  
que la nocion de "contenido de los derechos", a secas. Téngase presente que,  
finalmente, la expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional es la de  
"contenido constitucionalmente protegido" de los derechos.  
CI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ SAUCEDO  
10. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a  
partir del andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida  
en la STC 02988-2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional. Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el  
articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional prescriben la improcedencia de la  
demanda si esta no esta dirigida a la defensa de ambitos protegidos por derechos  
constitucionales. Con mas detalle, se indico que su determinacion requiere,  
basicamente' 1. .  
(1)Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el caso  
(es decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen derechos  
constitucionales). Esto exige encontrar, primero, juna disposicion (enunciado  
normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que puede ubicarse  
tanto en la Constitucion, como en los tratados de derechos humanos, en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional 0 en la jurisprudencia supranacional  
vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario establecer las  
normas (interpretaciones, significados) que se desprendan validamente de las  
disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que pueda reconocerse qué  
protege realmente el derecho invocado.  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen  
derechos constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos 0  
no enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular  
interpretativamente el derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la  
clausula constitucional que reconoce los derechos fundamentales no enumerados  
(articulo 3 de la Constitucion").  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que, en  
general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados 0  
actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo), sin que  
ello contradiga 0 disminuya su naturaleza jusfundamental. Solo en caso que la  
legislacion de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido de un  
derecho, que se trate de derechos de origen legal, 0 si el contenido del derecho  
1 Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/IC, f.j. 5.a y b, STC Exp. No 06218-2007-HC/TC, f.j.  
10.  
2 Constitucion Politica del Peru  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza anâloga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democrâtico de derecho y de la forma republicana de  
gobierno."  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ SAUCEDO  
merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a partir de otra  
causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda?.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada por  
la norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito  
protegido del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la  
pretension, en los hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del  
derecho, describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto  
activo), el obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion jusfundamental. En  
otras palabras, es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la  
existencia de una "relacion juridica de derecho fundamental".  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada incida  
en el ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo preliminar  
0 prima facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo del caso. En  
efecto, a través de esta causal de improcedencia no se trata de demostrar la  
existencia de una intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se conocera con  
certeza al finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que estemos ante un  
caso de "afectacion aparente", en la medida que la lesion 0 amenaza, si bien  
perturba de alguna forma intereses del actor, finalmente no incide en ningun  
contenido constitucionalmente relevante.  
11. Ademas de aquello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este  
analisis de reelllevancia jusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo:  
cuando la Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando  
la interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho es  
irrazonable 0 absurda; cuando la demanda reivindica un contenido manifiestamente  
ilicito y tal ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere,  
de modo necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca tutelar  
un ambito aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha  
excluido expresamente en su jurisprudencia de observancia obligatoria, entre  
situaciones que casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto, atendiendo al  
caso concreto, sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al examen  
de tres pasos senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver  
la procedencia de la demanda.  
3 Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/IC, f.j. 3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
- Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHD/TC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.  
j.25-27.  
L 10 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ SAUCEDO  
merece-proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a partir de otra  
causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda3.  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada por  
la norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito  
protegido del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la  
pretension, en los hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del  
derecho, describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto  
activo), el obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion iusfundamental. En  
otras palabras, es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la  
existencia de una "relacion juridica de derecho fundamental".  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada incida  
en el ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo preliminar  
0 prima facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo del caso. En  
efecto, a través de esta causal de improcedencia no se trata de demostrar la  
existencia de una intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se conocera con  
certeza al finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que estemos ante un  
caso de "afectacion aparente", en la medida que la lesion 0 amenaza, si bien  
perturba de alguna forma intereses del actor, finalmente no incide en ningun  
contenido constitucionalmente relevante.  
11. Ademas de aquello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este  
analisis de relevancia jusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando  
la Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la  
interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable  
0 absurda; cuando la demanda reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal  
ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere, de modo  
necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito  
aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha excluido  
expresamente en su jurisprudencia de observancia obligatoria, entre situaciones que  
casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto, atendiendo al caso concreto,  
sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al examen de tres pasos  
senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
procedencia de la demanda.  
3Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC f.j.3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHD/TC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.  
j.25-27.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03818-2013-PA/TC  
LIMA  
RICHARD JUNIOR ALVITEZ SAUCEDO  
12. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada  
y con coherencia conceptual, si la afectacion 0 la amenaza alegada en una demanda  
incide realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y,  
en ese sentido, si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional;  
prescindiéndose, pues, de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
13. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan  
finalmente puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de  
improcedencia contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
ltan  
-  
Tuo  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo qile certifiço:  
HOhA /  
au  
JANET OTAROLA RANTILLANA eau  
Serretaria ds la Séla Segunda  
FRIBUPIAL COMSTITUCIONAL