
03861-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03861-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03861-2017-PA/TC  
MARIO PERALTA QUINTO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2019, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con el voto del magistrado Miranda Canales, y los votos de los  
magistrados Espinosa-Saldana Barrera y Ramos Nunez, convocados sucesivamente para  
dirimir la discordia suscitada por los votos singulares de los magistrados Sardon de  
Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Peralta Quinto  
contra la resolucion de fojas 131, de fecha 3 de julio de 2017, expedida por la Sala  
Superior Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se incremente el monto de su pension de invalidez  
Ditalicia por enfermedad profesional por incremento de incapacidad. Asimismo, solicita  
-e) pagodelos devengados, intereses legales y costos procesales.  
que viene percibiendo el actor esta sujeto a tope pensionario.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el monto de la renta vitalicia  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 10 de abril de 2017, declaro  
improcedente la demanda por considerar que el actor no ha acreditado con medio  
probatorio idoneo que su incapacidad se haya incrementado.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por las mismas  
consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En reiterada jurisprudencia el Tribunal ha establecido que, aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03861-2017-PA/TC  
MARIO PERALTA QUINTO  
JUNIN  
procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave  
estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se incremente el monto de la  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional que viene percibiendo  
teniendo en cuenta que se ha incrementado el porcentaje de su incapacidad.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas  
y obliggciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo  
y Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 entiende como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
ONP.  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. El articulo 18.2.1 del referido Decreto Supremo define la invalidez parcial  
permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una  
proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los 2/3 (66.66 %), razon por la  
cual corresponde una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalidez  
total permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 66.66 %, en cuyo caso la  
pension vitalicia mensual sera del 70 % de la remuneracion mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los doce  
meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad  
profesional sufrida por el asegurado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03861-2017-PA/TC  
MARIO PERALTA QUINTO  
JUNIN  
7. Asimismo, el precitado articulo senala que se pagara al asegurado la pension que  
corresponda al grado de incapacidad laboral, al momento de otorgarse el  
8, De una lectura literal del articulo mencionado se concluiria que la pension  
vitalicia a que tiene derecho el asegurado se encontraria invariablemente sujeta al  
grado de incapacidad laboral determinada al momento en que solicito el beneficio,  
otorgandose el 50 % O 70 % de la remuneracion mensual, sea que se trate de una  
incapacidad permanente parcial 0 total, respectivamente. No obstante, como  
quiera que el articulo 27.6 de la misma norma prevé el reajuste de las pensiones  
de invalidez de naturaleza permanente, total 0 parcial, por disminucion del grado  
de invalidez, contrario sensu resulta logico inferir que procede el reajuste del  
monto de la pension vitalicia cuando se acredite el aumento del grado de  
9. Por tanto, en el fundamento 29 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC, el Tribunal ha establecido como precedente que procede el reajuste  
delmonto de la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 cuando se incremente el  
grado de incapacidad, de incapacidad permanente parcial a incapacidad  
permanente total O de incapacidad permanente parcial a gran incapacidad 0 de  
10. En consecuencia, en aquellos casos correspondera el incremento de la pension  
vitalicia (antes renta vitalicia) del 50 % al 70 % de la remuneracion mensual  
senalada en el articulo 18.2 del referido Decreto Supremo y hasta el 100 % de esta  
si quien sufre de invalidez total permanente requiriese indispensablemente del  
auxilio de otra persona para movilizarse 0 para realizar las funciones esenciales  
para la vida, conforme lo indica el segundo parrafo del articulo 18.2.2 de la misma  
11. En el presente caso, a fojas 4 obra la Resolucion 4478-2007-0NP/GO/DL 18846,  
de fecha 10 de agosto de 2007, en la que consta que se otorgo renta vitalicia al  
demandante debido a que mediante dictamen de la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales, de fecha 21 de febrero de 2007, se le diagnostico  
12. De otro lado, en el certificado médico de fecha 20 de mayo de 2016, expedido por  
el Comité de Invalidez del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz del Ministerio de  
Salud (f. 6), se senala que el recurrente adolece de neumoconiosis con un  
menoscabo global de 74 %, motivo por el cual corresponde el reajuste de la  
beneficio.  
incapacidad del asegurado.  
LU incapacidad permanente total a gran incapacidad.  
norma.  
neumoconiosis con 65 % de incapacidad permanente parcial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03861-2017-PA/TC  
MARIO PERALTA QUINTO  
JUNIN  
pension de invalidez vitalicia a partir de la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita que el demandante se encuentra en el segundo estadio de la enfermedad  
13. Respecto a los intereses legales, mediante auto emitido en el Expediente 02214-  
2014-PA/TC, el Tribunal ha establecido en calidad de doctrina jurisprudencial,  
aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, que  
el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable, conforme al  
14. En lo que se refiere al pago de los costos procesales, dicho concepto debe ser  
abonado conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
profesional, es decir, desde el 20 de mayo de 2016.  
articulo 1249 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha vulnerado el derecho a la pension  
2. ORDENAR que la ONP regularice el monto de la pension vitalicia por  
enfermedad profesional otorgada al demandante, con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, desde el 20 de mayo de 2016, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones devengadas,  
los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
P  
Aaudae  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
lolas  
Lo quy CE ificg:  
JANET OTAROLA EPATILANA  
Segretarialde la SMa Segunda  
Tustriai CONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03861-2017-PA/TC  
MARIO PERALTA QUINTO  
JUNIN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se incremente su pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790, como consecuencia del incremento del grado de  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar que el incremento de la  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/IC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud 0 de una EPS. Este criterio es igualmente aplicable a los casos de  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes  
en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017), segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
menoscabo que esta le genera.  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditado.  
incremento de invalidez.  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
GRAAR-ESSALUD2018)  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03861-2017-PA/TC  
MARIO PERALTA QUINTO  
JUNIN  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad- - >  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
demandante.  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo qup certtico;  
JARET OTAROLA SANTILLANA  
Sderetarialde la Sala Seginda  
TRIBUNAL CONSTTEUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03861-2017-PA/TC  
JUNIN  
MARIO PERALTA QUINTO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emitimos el presente voto singular  
1. El recurrente solicita a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) reajuste la  
pension de invalidez que viene percibiendo bajo los alcances del Decreto Ley  
18846 en mérito al incremento del grado de invalidez que presenta; y, en  
consecuencia, incremente el monto de su pension de invalidez vitalicia de acuerdo a  
la Ley 26790 y a lo prescrito por el articulo 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-  
SA. Asimismo, solicita el pago de los devengados dejados de percibir desde el 20  
de mayo de 2016, los intereses legales correspondientes y lo costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dispuso que la Caja  
Nacional del Seguro Social Obrero asumiera de manera exclusiva el Seguro por  
accidente de trabajo y enfermedades profesionales del personal obrero; con lo cual  
se dio término al aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los  
empleadores de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero.  
3. El Decreto Supremo 002-72-TR, de fecha 24 de febrero de 1972, que aprobo el  
Reglamento del Decreto Ley 18846 -"Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" establecio en su articulo 33 que  
"Las prestaciones economicas varian segun los efectos que los accidentes de trabajo  
produzcan, los que pueden ser:1.- incapacidad temporal; 2.- incapacidad  
permanente parcial; 3.- incapacidad permanente total; 4.- gran incapacidad; y 5.-  
muerte"; por lo que el acceso a una prestacion economica de carâcter temporal 0  
vitalicio dependia del grado de incapacidad para el trabajo que el accidente de  
trabajo 0 la enfermedad profesional hubiera podido ocasionar en el asegurado.  
Asi, se otorgaban pensiones vitalicias a partir de que como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 una enfermedad profesional, el trabajador obrero sufria una  
4. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley 26790, de fecha  
17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion Complementaria que  
"Las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes  
de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846  
seran transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
sustentando nuestra posicion en lo siguiente:  
incapacidad permanente para el trabajo minima superior al 40%.  
por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
Mel  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03861-2017-PA/TC  
JUNIN  
MARIO PERALTA QUINTO  
5. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo",  
establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
El articulo 3° de la mencionada norma define como enfermedad profesional todo  
estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
6. Al respecto, en los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, se  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad  
de trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior al 50 % pero  
inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al  
70% de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior  
7. Por su parte, en la sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion de  
del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997.  
Asi, en el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o  
18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo sehala el articulo 26. o del Decreto  
8. En el presente caso, consta en la Resolucion 4478-2007-ONP/GO/DL 18846, de  
fecha 10 de agosto de 2007 (f. 4), que la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) le otorgo al actor una pension de invalidez por enfermedad profesional bajo  
los alcances del Decreto Ley 18846, por la suma de SI. 600.00 soles, apartir del15  
de mayo de 1998, por considerar que segun el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad, de fecha 21 de febrero de 2007, la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo dictamino que el recurrente  
tenia una incapacidad de 65% pre-existente al 15 de mayo de 1998.  
ha visto obligado a trabajar.  
los dos tercios (66.66 %).  
Ley N.°19990".  
VMM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03861-2017-PA/TC  
JUNIN  
MARIO PERALTA QUINTO  
9. El actor con la finalidad de que se reajuste la pension que percibe por incremento  
de la incapacidad que padece, ha presentado el Certificado Médico N.o 072-2016,  
de fecha 20 de mayo de 2016 (f. 6), en el que la Comision Médica Calificadora de  
la Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz dictamina que padece de la  
enfermedad profesional de Neumoconiosis II Estadio, lo que le genera un  
menoscabo global de 74 %, con fecha de inicio de la incapacidad en el ano 2005.  
10. No obstante, a través de casos similares, este Tribunal tomo conocimiento de las  
DAIS/MINSA y 85-2013-DGSPMINSA, todas de fecha 26 de noviembre de  
2013, expedidas por el Director Ejecutivo de la Direccion de Atencion Integral de  
Salud de la Direccion General de la Salud de las Personas del Ministerio de Salud,  
en las que se senala que "el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de Puente Piedra-  
Lima no esta autorizado a emitir pronunciamiento respecto a la calificacion de  
11. A su vez, en atencion a la solicitud efectuada por este Tribunal Constitucional, el  
Director Ejecutivo de la Direccion de Prevencion y Control de la Discapacidad del  
Ministerio de Salud, a través del Oficio 3362018-DGIESPMINSA, de fecha 8 de  
febrero de 2018, remite la Nota Informativa 46-2018-DSCAP-DGIESPMINSA, de  
el Hospital "Carlos Lanfranco La Hoz" de Puente Piedra, no esta  
autorizado para expedir certificado médico que determine el grado de  
invalidez por enfermedad profesional 0 accidente de trabajo del régimen  
del seguro complementario de trabajo de riesgoSCTR, Decreto Supremo  
003-98-SA, asi como del Decreto Ley 18846 0 su sustitutoria, la Ley  
Notas  
Informativas  
849-2013-DGSP/DAIS/MINSA,  
852-2013-DGSP-  
enfermedades profesionalesy accidentes de trabajo ".  
fecha 5 de febrero de 2018, en la que se informa que:  
26790 [subrayado agregado].  
12. En consecuencia, al advertirse de autos que el certificado médico de fecha 20 de  
mayo de 2016, expedido por el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, no es un  
documento idoneo que permita corroborar el incremento de la incapacidad que  
alega el accionante; y, como consecuencia, el incremento de su pension de  
invalidez por enfermedad profesional, consideramos que la presente causa debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria en atencion a lo  
establecidos en el articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional, para lo cual queda  
Por las consideraciones expuestas, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE  
expedita la via para que acuda al proceso que corresponda.  
la demanda.  
S.  
Lo qua/  
U M  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sefretarialde la Saia Segunda  
TRBUrIAL CONSTTIUCAONAL  
fico:  
FERRERO COSTA mrwwy