
03912-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03912-2016-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03912-2016-PHC/TC  
LIMA NORTE  
-  
LUIS ABEL ARCOS LAZO,  
REPRESENTADO POR EVER BENILDO  
RUIZ VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de julio de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos  
Nunez, Ledesma Narvâez y Ferrero Costa pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
aprobado en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y  
Espinosa-Saldania Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ever Benildo Ruiz Vargas  
contra la resolucion de fojas 98, de fecha 15 de abril de 2016, expedida por la Primera  
Sala Penal Permanente de Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte,  
que declaro improcedente la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de noviembre de 2015, don Ever Benildo Ruiz Vargas interpone  
demanday de habeas corpus a favor de don Luis Abel Arcos Lazo contra los jueces  
Superiores de la Sala Penal Liquidadora Transitoria de la Corte Superior de Justicia de  
Huansed, senores Castillo Barreto, Guerra Carhuapoma y Santos Espinoza; y contra los  
apA jueces supremos integrantes de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, senores San Martin Castro, Prado Saldarriaga, Rodriguez Tineo, Salas  
Arenas y Principe Trujillo. Solicita que se declaren nulas la Resolucion 37, de fecha 23  
de julio de 2013, y la resolucion suprema de fecha 16 de enero de 2014 (R. N. 2773-  
2013). Alega la vulneracion del derecho a la prueba, de defensa y a la presuncion de  
inocencia.  
El recurrente manifiesta que, mediante la Resolucion 37, se condeno al  
favorecido a ocho anos de pena privativa de la libertad efectiva, por incurrir en el delito  
de cohecho pasivo especifico. Recurrida esta, la Sala suprema demandada declaro no  
haber nulidad de la Resolucion 37. A su entender, con los citados pronunciamientos  
judiciales se ha vulnerado su derecho fundamental a la prueba, pues, al momento de  
resolver, no se valoraron convenientemente los elementos de prueba recabados durante  
el tramite del proceso y, durante el desarrollo de una de las audiencias de juicio oral, no  
se admitio como elemento prueba la declaracion de don Flavio Froilan Leyva Honores.  
Por ello, solicita la nulidad de los pronunciamientos judiciales cuestionados.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Penal de Independencia, con fecha 28 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03912-2016-PHC/TC  
LIMA NORTE  
LUIS ABEL ARCOS LAZO,  
REPRESENTADO POR EVER BENILDO  
RUIZ VARGAS  
diciembre de 2015, declaro improcedente la demanda de habeas corpus por considerar  
que el juez constitucional no puede efectuar una nueva valoracion de los medios  
probatorios y determinar la inocencia 0 responsabilidad penal, puesto que dicha funcion  
le corresponde al juez ordinario. De esta manera, concluye que el proceso de habeas  
corpus no puede ser utilizado como via indirecta para revisar una decision jurisdiccional  
dictada con base en un juicio penal sustentado en actividades investigatorias y de  
valoracion de pruebas.  
A su turno, la recurrida, por resolucion de fecha 15 de abril de 2016, confirmo la  
apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas la Resolucion 37, de fecha 23 de  
julio de 2013, que condeno a don Luis Abel Arcos Lazo a ocho anos de pena  
privativa de la libertad por el delito de cohecho pasivo especifico, y la resolucion  
suprema de fecha 16 de enero de 2014, que declaro no haber nulidad en la precitada  
condena (R. N. 2773-2013).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la prueba, de defensa y a la presuncion de  
inocencia. Sin embargo, de la exposicion de los fundamentos para sustentar la  
interposicion de la presente demanda, se tiene que el sentido de estos se concentra y  
se vincula, en un extremo, directamente con la presunta afectacion del derecho a la  
prueba,ppr lo que el analisis constitucional se desarrollara en ese sentido.  
Censideraciones preliminares  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Penal de Independencia declaro  
improcedente la demanda, pronunciamiento que fue confirmado por la Primera Sala  
Penal Permanente de Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte.  
Sin embargo, el Tribunal Constitucional, en atencion a los principios de celeridad y  
economia procesal, considera pertinente emitir pronunciamiento toda vez que en  
autos aparecen los elementos necesarios para ello. Ademas, se advierte de autos que  
las autoridades judiciales demandadas han vistos representados sus derechos, pues el  
procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial se apersono  
al proceso, conforme se aprecia a fojas 79 y 80 de autos, lo que supone que tuvo  
acceso directo al expediente y al ejercicio irrestricto de todos los atributos  
procesales que pudiesen haber convenido a los intereses que representa.  
Y I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03912-2016-PHC/TC  
LIMA NORTE  
LUIS ABELARCOS LAZO,  
REPRESENTADO POR EVER BENILDO  
RUIZ VARGAS  
Analisis del caso  
La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que a través  
del habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos  
a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier reclamo que alegue a  
priori afectacion del derecho a la libertad individual 0 derechos conexos puede  
reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario  
analizar previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
5. En el caso de autos se cuestiona la vulneracion del derecho a la prueba de don Luis  
Abel Arcos Lazo, ya que no se habrian valorado convenientemente los elementos de  
prueba recabados durante el tramite del proceso penal que se siguio contra el  
favorecido. En esa linea, el recurrente manifiesta que, al momento de resolver, no se  
considero la declaracion coherente y uniforme de don Luis Abel Arcos Lazo, en la  
que niega los cargos imputados en su contra; ni la declaracion del perito Armando  
Huaranga Bashualdo y de la testigo Marisol Gomez Mallqui. También senala que no  
existe informe pericial elaborado por su persona en condicion de perito oficial del  
Estado, por lo cual no se le debio procesar por el delito de cohecho pasivo  
especifico.  
6. Al respecto, el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha senalado que  
los juicios de reproche penal de culpabilidad 0 inculpabilidad, asi como la  
valpracion de las pruebas penales y de su suficiencia, no estan referidos en forma  
diyecta al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad  
nucsmpenl  
toda vez que son aspectos propios de la jurisdiccion ordinaria que no  
compete  
revisar a  
la judicatura constitucional.  
7. En consecuencia, respecto de lo senalado en el considerando 5 y 6 supra, es de  
aplicacion el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Derecho a la prueba  
8. Este Tribunal, en la sentencia recaida en el Expediente 010-2002-Al/TC, senalo que  
el derecho a la prueba forma parte de manera implicita del derecho a la tutela  
procesal efectiva; en la medida en que los justiciables estan facultados para  
presentar todos los medios probatorios pertinentes, a fin de que puedan crear en el  
organo jurisdiccional la conviccion necesaria de que sus argumentos planteados son  
m7  
SBL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03912-2016-PHC/TC  
LIMA NORTE  
LUIS ABEL ARCOS LAZO,  
REPRESENTADO POR EVER BENILDO  
RUIZ VARGAS  
correctos. En tal sentido, este Tribunal ha delimitado el contenido del derecho a la  
prueba:  
[...] Se trata de un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer medios  
probatorios que se consideren necesarios; a que estos sean admitidos, adecuadamente  
que se asegure la produccion 0 conservacion de la prueba a partir de la actuacion actuados, de  
los medios probatorios, y que estos sean valorados de manera adecuada y con la anticipada motivacion  
debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tengan en la sentencia. La valoracion de la  
prueba debe estar debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que el  
pueda comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado (cfr. justiciable Sentencia  
6712-2005-HCITC, fundamento 15).  
Asimismo, este Tribunal ha considerado que se vulnera el derecho a probar cuando,  
habiéndose dispuesto en el propio proceso la actuacion 0 incorporacion de  
determinado medio probatorio, ello no es llevado a cabo (Expedientes 6075-2005-  
PHC/TC, 00862-2008-PHCTC).  
10. En el presente caso, se aprecia que el recurrente, en su demanda de habeas  
no cuestiona que en el proceso se haya admitido determinado medio probatorio corpus,  
que este no se haya actuado; por el contrario, su referencia a que se habria vulnerado y  
su derecho a la prueba durante el tramite del proceso esta referida, centralmente, a  
que no se habrian llevado a cabo determinadas actuaciones procesales que, a su  
entender, resultan de suma importancia a fin de esclarecer el hecho investigado. En  
ese sentido, senala que, sin razon justificada, no se admitio a tramite como prueba la  
declaracion de don Segundo Froilan Leyva Honores ni la diligencia de  
confrontacion entre este y el favorecido, las cuales eran necesarias a fin de  
esclarecer las versiones contradictorias de ambas partes respecto a como acontecio  
el hecho por el cual se condeno a don Luis Abel Arcos Lazo.  
respecto, se tiene que el recurrente cuestiona la decision que tomo el juzgador  
respeeto a las actuaciones procesales que en su momento considero necesarias y  
pertinentes llevar a cabo durante el tramite del  
N DRPL  
proceso, pero no que alguna de las  
actuaciones procesales antes mencionadas esté vinculada con la actuacion de medios  
dé prueba presentados directamente por el recurrente y que no se haya admitido  
actuado en su oportunidad. Pues, si bien refiere que solicito la declaracion de don y  
Segundo Froilan Leyva Honores, y la confrontacion entre este y el favorecido, en  
autos no obra documento alguno que ponga de manifiesto que se haya requerido en  
modo y tiempo oportuno la actuacion procesal de dichas diligencias.  
12. Sin perjuicio de lo expresado, este Tribunal aprecia del contenido de la sentencia  
condenatoria en cuestion (Resolucion 37) que don Segundo Froilan Leyva Honores  
brindo su manifestacion sobre el hecho incriminatorio por el cual se condeno al  
favorecido, tanto a nivel preliminar como judicial, conforme se aprecia a fojas 10,  
mp  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03912-2016-PHC/TC  
LIMA NORTE  
LUIS ABEL ARCOS LAZO,  
REPRESENTADO POR EVER BENILDO  
RUIZ VARGAS  
13 y 15 de autos. Entonces, no resulta valida y carece de veracidad la afirmacion del  
recurrente en el sentido de que dicha persona no brindo su testimonio como parte  
agraviada durante el desarrollo del tramite del proceso penal en el que fue  
sentenciado don Luis Abel Arcos Lazo.  
13. Este Colegiado, como parece obvio resaltar, no es instancia penal donde puedan  
debatirse las circunstancias supuestas 0 reales en las que se perpetro un delito; en  
cambio, si es un organo en que, a la luz de los derechos constitucionales, se dilucida  
si estos fueron 0 no respetados. Y para este Tribunal queda claro que en las  
resoluciones judiciales en cuestion no se ha vulnerado el derecho fundamental a la  
prueba, conforme se advierte de los considerandos expuestos precedentemente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de acuerdo con lo expuesto en el  
considerando 5 y 6 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho  
a la prueba.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOABA  
Zloy  
LEDESMA NARVAEZ  
  
Au -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/ (  
FERRERO COSTA MANMW  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
sfra  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03912-2016-PHCTC  
LIMA NORTE  
LUIS ABEL ARCOS LAZO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto, de lo  
afirmado en los fundamentos 4 y 13. Las razones de mi discrepancia las expongo a  
continuacion.  
1. Respecto del fundamento 4, discrepo de su contenido en cuanto consigna  
literalmente que:  
Al respecto, el Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha senalado que  
los juicios de reproche penal de culpabilidad o inculpabilidad, asi como la valoracion  
de las pruebas penales y su suficiencia, no estân referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal, toda vez  
que son aspectos propios de la jurisdiccion ordinaria que no compete revisar a la  
judicatura constitucional.  
2. Si bien por regla general el habeas corpus no esta previsto para replantear  
controversias resueltas por lajusticia ordinaria ni se suele ingresar a evaluar en este,  
por ejemplo, la merituacion probatoria 0 la valoracion de los hechos realizada por  
las autoridades judiciales en el ambito penal, la justicia constitucional si puede  
ingresar a evaluar por excepcion, por lo que no es una competencia exclusiva de los  
organosj jurisdiccionales ordinarios.  
3. En efecto, puede hacerlo en todos aquellos supuestos en los que se detecte un  
proceder manifiestamente irrazonable 0 inconstitucional, lo que a criterio del  
suscrito se presenta, entre otros casos, cuando se valoran irrazonablemente los  
hechos 0, por ejemplo, se da una actuacion arbitraria de la prueba, sea al momento  
de seleccionar los medios probatorios, prescindir antojadizamente de los mismos u  
otorgar una valoracion absolutamente incompatible con lo que de aquellos se  
desprende.  
4. Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en  
diversas oportunidades (como, por ejemplo, lo hizo en los expedientes 0613-2003-  
AA/TC; 0917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro Colegiado en  
abandonar dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
5. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los  
derechos fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia  
final en la jurisdiccion nacional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 03912-2016-PHCIC  
LIMA NORTE  
LUIS ABEL ARCOS LAZO  
6. Asimismo, discrepo de lo afirmado en el fundamento 13, en cuanto sostiene que  
Este Colegiado, como parece obvio resaltar, no es instancia penal donde puedan  
debatirse las circunstancias supuestas 0 reales en las que se perpetro un delito; en  
cambio, si es un organo en que, a la luz de los derechos constitucionales, se dilucida si  
estos fueron O no respetados.  
7. Tal afirmacion solo resultara cierta cuando, en el analisis de la resolucion judicial,  
no se aprecie ningun defecto cuya incidencia lesione el derecho a la motivacion de  
las resoluciones judiciales. En efecto, el analisis constitucional que se efectua en los  
procesos constitucionales contra resoluciones judiciales, se pueden identificar  
defectos como: la inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente, la falta de  
motivacion interna del razonamiento, la motivacion insuficiente, la motivacion  
sustancialmente incongruente y la falta de motivacion cualificada, tal y como se ha  
recogido en reiterada jurisprudencia.  
8. Entonces, de identificarse alguno de los defectos antes mencionados, el juez  
constitucional, en general; y el Tribunal Constitucional, en particular; se  
encontraran habilitados para merituar, objetivamente, si la decision adoptada es 0  
no acorde con el mencionado derecho fundamental.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
see stoss  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03912-2016-PHCITC  
LIMA NORTE  
LUIS ABEL ARCOS LAZO,  
REPRESENTADO POR EVER BENILDO  
RUIZ VARGAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal  
Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y  
a la vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal  
Constitucional falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la  
Constitucion, pues debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del  
ordenamiento juridico conforme a los principios, valores y demas preceptos de  
esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, encuentro que en el presente proyecto se hace alusiones tanto a  
afectaciones como vulneraciones.  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse  
de una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los  
supuestos de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como  
muchos casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser  
considerados prima facie, es decir, antes de analizar su legitimidad  
constitucional, como formas de afectacion 0 de intervencion iusfundamental.  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones jusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una  
justificacion razonable. Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e  
injustificadas, a la luz de su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos  
alegados, presupone la realizacion de un analisis de mérito sobre la legitimidad  
de la interferencia en el derecho.  
S.  
ESPINOSA SALDANA BARRERA