
04080-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04080-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04080-2017-PA/TC  
RUSBEL LUCIO INGA ZAVALA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de mayo de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rusbel Lucio Inga Zavala  
contra la resolucion de fojas 185, de 3 de julio de 2017, expedida por la Sala Civil  
Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
infundada la demanda de autos.:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de octubre de 2015, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional segun la Ley 26790, en  
concordancia con el Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de las pensiones  
La emplazada propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la  
demandada y contesta la demanda. Senala que no corresponde el otorgamiento de la  
pension de invalidez al actor por no haber acreditado con medio probatorio idoneo la  
enfermedad profesional. Agrega que el recurrente no ha acreditado que su  
exempleadora contrato el seguro complementario de trabajo con la ONP.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 13 de febrero de  
2017, declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar propuesta por la  
demandada y con fecha 23 de marzo de 2017 declaro fundada la demanda, por  
considerar que en el dictamen de la comision de médica del 13 de setiembre de 2001 no  
existe la indicacion de la enfermedad que padece ni el grado de menoscabo; que de la  
Resolucion 7866-2003-0NPDCIDL 19990 se observa que la entidad demandada ha  
otorgado al recurrente la pension de jubilacion minera bajo los alcances de la Ley  
25009, por considerar que padece la enfermedad de neumoconiosis en primer grado, la  
cual, de acuerdo a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, produce invalidez  
permanente parcial con 50 % de menoscabo, por lo que le corresponde la pension de  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro infundada la demanda,  
por estimar que el certificado de trabajo obrante en autos da cuenta de que el recurrente  
devengadas, los intereses legales y los costos y costas del proceso.  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04080-2017-PA/TC  
RUSBEL LUCIO INGA ZAVALA  
JUNIN  
se desempeno como trazador 1'y que por ello no es posible concluir si durante la  
relacion laboral estuvo expuesto a riesgos para su salud que pudieran haberle  
ocasionado la enfermedad de neumoconiosis que padece.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al actor pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, con el abono de los devengados y los intereses legales  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
porque si ello es asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
correspondientes.  
entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, este Tribunal ha  
precisado con carâcter de precedente los criterios a seguir en la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
5. De esta manera ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico emitido por una  
comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0  
de una EPS, segun lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, de 17 de mayo de 1997, que  
establecio en su tercera disposicion complementaria que las reservas y obligaciones  
por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (SATEP) serian transferidas al SCTR administrado por la ONP.  
enfermedades profesionales).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04080-2017-PA/TC  
JUNIN  
RUSBEL LUCIO INGA ZAVALA  
7. En el presente caso, se advierte del certificado de trabajo expedido por la Empresa  
Minera del Centro del Peru SA (f. 6) que el recurrente laboro como trazador 1.1 por  
el periodo que comprende del 24 de febrero de 1966 al 6 de junio de 1995, cuando  
8. Asimismo, se evidencia en autos que mediante Resolucion 7866-2003-ONPIDC  
19990, de fecha 13 de enero de 2003 (f.3), la ONP otorgo al recurrente pension de  
jubilacion minera en aplicacion del articulo 6 de la Ley 25009, por padecer de  
silicosis en primer grado, conforme al Dictamen 848-2001, de fecha 13 de setiembre  
de 2001 (f. 2), de la Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez.  
Cabe precisar que este estadio de la enfermedad genera un menoscabo no menor del  
50 %, conforme a lo precisado en la sentencia emitida en el Expediente 1008-2004-  
9. Al respecto, en la sentencia emitida en el Expediente 03337-2007-PA/TC, este  
Tribunal ha senalado que, al resolver controversias en las que se invoca la  
afectacion del derecho a la pension y el otorgamiento de una pension de jubilacion  
minera por enfermedad profesional 0 de una pension de invalidez (renta vitalicia), es  
criterio reiterado y uniforme merituar la resolucion administrativa que otorga una de  
las prestaciones pensionarias mencionadas y, en funcion de ello, dilucidar la  
controversia. Ademas, se afirma que la sola constatacion efectuada en la via  
administrativa constituye prueba idonea para el otorgamiento de la pension  
10. En este orden de ideas, este Tribunal estima que, en el presente caso, la contingencia  
debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredito la  
existencia de la enfermedad profesional para otorgar la pension minera, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha  
fecha que se debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia  
con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98- SA.  
11.E En consecuencia, al haberse demostrado, con los documentos precisados en el  
fundamento 7 supra, que el actor adolece de la enfermedad profesional de silicosis  
en primer estadio - equivalente a una incapacidad permanente parcial le  
corresponde percibir una pension de invalidez por enfermedad profesional desde la  
fecha en que se verifico la existencia de la enfermedad profesional que padece a  
través del Dictamen 848-2001 de la Comision Médica de Evaluacion y Calificacion  
de Invalidez como consta de la citada Resolucion 7866-2003-ONP/DC 19990, esto  
es, desde el 13 de setiembre de 2001, durante la vigencia de la Ley 26790, norma  
regia el Decreto Ley 18846 y su reglamento.  
PA/TC (fundamento 16).  
solicitada.  
sustitutoria del Decreto Ley 18846.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04080-2017-PA/TC  
JUNIN  
RUSBEL LUCIO INGA ZAVALA  
12. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en trâmite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable,  
13. Finalmente, en la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho fundamental a la pension corresponde, de conformidad con el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia,y declarar improcedente el pago de las costas del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
2. ORDENAR a la ONP que otorgue al recurrente la pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790, sus normas complementarias y  
conexas, conforme a los fundamentos de la presente sentencia; y que proceda al  
pago de las pensiones generadas desde el 13 de setiembre de 2001, con sus  
del derecho a la pension.  
respectivos intereses legales, mas los costos del proceso.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
/  
- -  
Cloy  
ginsy  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
-  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretarle de la Sala Primera  
TRIBUMAL CONSTITUCIONAL