
04145-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04145-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904145-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
EMILIO COARICONA CHURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2018, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emilio Coaricona Chura  
contra la resolucion de fojas 169, de fecha 22 de mayo de 2015, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTEÇÉDENTES  
ftet  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez por padecer  
de enfermedad profesional al amparo del Decreto Ley 18846 y su norma sustitutoria la  
Ley 26790. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente  
alegando que el actor no acredita la relacion de causalidad entre la enfermedad  
profesional que padece y las labores realizadas, mas aun cuando el certificado médico  
ha sido en el ano 2010 y el actor ceso en sus actividades laborales en el ano 1996.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 10 de  
noviembre de 2014, declara fundada la demanda por considerar que el accionante ha  
cumplido con acreditar el nexo de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad de hipoacusia que padece al haber desempenado el cargo de perforista al  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, con fecha  
22 de mayo de 2015, revoca la apelada; y, reformandola, la declara infundada por  
considerar que habiendo transcurrido mas de 14 anos entre el diagnostico de la  
enfermedad y el cese laboral, no es posible objetivamente determinar el nexo de  
legales y los costos procesales.  
interior de mina.  
causalidad entre la enfermedad que padece y las labores efectuadas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904145-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
EMILIO COARICONA CHURA  
1. El objeto de la demanda es que se le otorgue al actor pension de invalidez al  
amparo del Decreto Ley 18846 y su norma sustitutoria la Ley 26790 por adolecer  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte el  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pansion/que reclama, pues de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el  
de enfermedad profesional.  
Merhnsaerd de la entidad demanda  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Mediante el Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, se dispuso que la  
Caja Nacional del Seguro Social Obrero asumiera de manera exclusiva el Seguro  
por accidente de trabajoy enfermedades profesionales del personal obrero.  
5. El Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal  
Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley 26790, de fecha 17 de  
mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion Complementaria que "Las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de  
abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo, estableciéndose las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
7. Al respecto, el articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual, al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
enfermedad profesional.  
M -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904145-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
EMILIO COARICONA CHURA  
trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50% pero inferior a los dos  
8. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion de  
del Decreto Ley 18846 -"Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo" creado por la Ley No 26790, de  
9. En el fundamento 14 de la referida sentencia se reitero como precedente que: "en los  
procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo del Decreto Ley  
199907. A su vez, lo que se refiere al inicio del pago de las pensiones vitalicias, en  
el fundamento 40, reitera como precedente vinculante que "la fecha en que se genera  
elderecho, es decir, la contingencia debe establecerse desde la fecha del dictamen 0  
certificado médico emitido por una Comision Médica Evaluadora O Calificadora de  
Incapacidades de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud O de una EPS, que acredita la  
existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del  
mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la  
pension vitalicia del Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez de la Ley 26790 y  
110. En el presente caso, segun los certificados de trabajo expedidos por la Sociedad  
Anonima Minera Regina, de fecha 23 de abril de 1978, Minas Ocona S.A., de fecha  
julio de 2001 y Oro Mercedes S.A., de fecha julio de 200 (ff. 4 a 6), el actor habria  
laborado como perforista interior mina hasta el 1 de junio de 1996.  
11.. El actor con la finalidad de acceder a la pension de invalidez solicitada presenta el  
Certificado de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.S. 166-2005-EF, N.° 242-  
2010, de fecha 29 de diciembre de 2010 (f. 3), en el que la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital III Regional Honorio Delgado Espinoza  
del Ministerio de Salud de Arequipa dictamina que el accionante padece de  
hipoacusia neurosensorial severa odio derecha, hipoasucisa neurosensorial  
profunda oido izquierdo y bronquitis cronica con una incapacidad permanente total  
de 68%; sin embargo, con fecha 20 de octubre de 2017 presenta la historia clinica  
tercios (66.66%).  
fecha 17 de mayo de 1997.  
sus normas complementarias y conexas".  
M I/  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04145-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
EMILIO COARICONA CHURA  
pertinente (ff. 17 a 21 del cuadernillo del Tribunal), de cuyo contenido no se  
12. Por su parte, el Director General del Hospital Regional Honorio Delgado de la  
Gerencia de Salud del Gobierno Regional de Arequipa, mediante Oficio N.o 2830-  
2017-GRA/GRSHRHD-DG, de fecha 26 de julio de 2017 (ff. 4 a 6 del cuadernillo  
del Tribunal ), le hace llegar a este Tribunal el Proveido N.° 0247-2017-  
GRA/GRS/GR-HR-HRHD/DG-SUB DG-DMFR, de fecha 20 de julio de 2017, en el  
que con respecto al Certificado de Incapacidad N.o 242-2010, perteneciente al actor,  
el Dr. Miguel A. Espinoza Pinto, Presidente de la Comision Médica de Incapacidad  
del Hospital III Regional Honorio Delgado del Ministerio de Salud de Arequipa,  
manifiesta "que se emitio el Certificado de Incapacidad cumpliendo con las  
disposiciones emanadas en la Resolucion Ministerial N.° 479-2006-MINSA -D.S.  
166-2005, en la cual establece el Criterio de Evaluacion de la Incapacidad por  
Enfermedades Comunes y Accidentes Comunes, cuya copia visada se adjunta.  
EABE RESALTAR QUE LA COMISION DE INCAPACIDAD DE ESTA  
INSTITUCIONNO ESTA ENMARCADA DENTRO DE LA RESOLUCION N.°  
0A09-2011-MINSA, POR LO TANTO, NO ESTA DENTRO LAS FACULTADES  
N DETERMINAR ACCIDENTES DE TRABAJO Y/O ENFERMEDAD  
13. Cabe precisar que en lo que se refiere a la enfermedad de hipoacusia en la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye precedente, este  
Tribunal ha establecido que al ser una enfermedad que puede ser de origen comun 0  
de origen profesional para determinar si es de origen ocupacional es necesario  
acreditar las condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en  
cuenta las funciones que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el  
tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la  
enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es  
decir, la relacion de causalidad en la enfermedad de hipoacusia no se presume sino  
14. Asi, en el caso de autos, si bien es cierto el demandante laboro por mas de 10 anos,  
hasta el 1 de junio de 1996, ocupando el cargo de perforista, lo que posiblemente  
origino su incapacidad, también es cierto que la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial que padece le fue diagnosticada el 29 de diciembre de 2010, esto  
es, 14 anos después de haber cesado en sus actividades laborales, y que, ademas,  
dicha enfermedad ha sido diagnosticada por una Comision Médica Calificadora de  
Incapacidad que no se encuentra facultada para diagnosticar enfermedades  
profesionales, conforme a lo expuesto en el fundamento 12 supra.  
advierte que fue sometido a examen de audiometria alguno.  
PROFESIONAL. (sic).  
que se tiene que probar.  
r -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04145-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
EMILIO COARICONA CHURA  
15. En consecuencia, no habiendo probado debidamente el demandante el derecho que  
invoca y requiriéndose de la actuacion de medios probatorios para definir la  
presente controversia, la demanda debe ser desestimada, dejando a salvo el derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
del accionante para que acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
SS.  
myyM -  
PONENTE FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA' SANTILLANA  
Secretaria TRISUMAL de le Sela Segunda  
CONSTTUCIONALE