
04157-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04157-2015-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04157-2015-PHCTC  
VICTOR ROBERTO FRANCO ALVAREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de setiembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero  
Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados  
Miranda Canales, Blume Fortini y Espinosa-Saldania Barrera, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Roberto Franco  
Alvarez contra la resolucion de fojas 458, de fecha 24 de marzo de 2014, expedida por  
la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de setiembre de 2012, don Victor Roberto Franco Alvarez  
interpone demanda de habeas corpus contra la jueza del Cuarto Juzgado de Paz Letrado  
de La-Victoria de la Corte Superior de Justicia de Lima dona Rosario Yessy Sanchez  
Tusayco, dena Valeria Rossi Franco Gallosa y donia Clotilde del Pilar Canote Virhues.  
Splicitoque se declare nulo todo lo actuado en el proceso por alimentos que se le sigue  
gante elCuarto Juzgado de Paz Letrado de La Victoria y que se levante el impedimento  
salida del pais que se le impuso a fin de restablecer su derecho a libre transito  
(Expediente 212-2008). Alega la vulneracion del derecho de la libertad personal en  
conexion con el derecho al debido proceso y libertad de transito.  
El accionante manifiesta que dona Valeria Rossi Franco Gallosa es su hijay que  
le sigue un proceso por alimentos en el Cuarto Juzgado de Paz Letrado de La Victoria  
(Expediente 212-2008), el cual no tiene competencia porque él vive en Pueblo Libre y  
la demandante en Santiago de Surco. Afirma que la demanda fue admitida sin  
Hocumentos, y que ya tiene impedimento de salida del territorio y un traslado de  
liquidacion de devengados por S/ 86 000, a pesar de que su hija tiene veintidos anos y  
nb ha presentado certificados de estudio con éxito, presenta requisitos de admision a un  
"College" en USA; que dona Clotilde del Pilar Canote Virhues; apoderada de su hija, no  
ha votado en las ultimas elecciones, por lo que no cumple con el requerimiento de  
presentar el documento nacional de identidad de la demandante. Anade que no ha sido  
notificado en su domicilio y que la juez no proveyo los escritos y recursos en la debida  
oportunidad, todo ello "a pesar de habernos apersonado al proceso y solicitarle correr  
traslado de la demanda y haber conversado verbalmente con la juez para que nos  
explique porque (sic) es competente en esta materia de alimentos y porque (sic) se  
declara incompetente en materia de exoneracion de alimentos".  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04157-2015-PHCTC  
VICTOR ROBERTO FRANCO ALVAREZ  
LIMA  
A fojas 67 obra la toma de dicho de don Victor Roberto Franco Alvarez, quien  
se ratifica en el contenido de su demanda. Afirma que su hija le ha iniciado proceso de  
alimentos, sin tener documento de identidad vigente, ante el Cuarto Juzgado de Paz de  
La Victoria; que se le ha notificado en su domicilio anterior y un vecino le aviso, por lo  
que se apersono al juzgado y dedujo la nulidad del proceso. Afirma que conoce que el  
proceso se encuentra con sentencia pero no lo han notificado, y que se dispone su  
impedimiento de salida y el pago de pensiones devengadas.  
A fojas 101 obra la declaracion explicativa de dona Rosario Jessy Sanchez  
Tasayco, quien afirma que no ha laborado ni labora como jueza del Cuarto Juzgado de  
Paz Letrado de La Victoria.  
Por escrito de fecha 19 de octubre de 2012, el recurrente indico el verdadero  
nombre de la jueza a cargo del Cuarto Juzgado de Paz Letrado de La Victoria (folio  
244). Por Resolucion de fecha 22 de octubre de 2012, se amplia la demanda contra la  
magistrada Derita del Rosario Valera Sanchez (folio 247).  
A fojas 253 de autos consta la declaracion explicativa de dona Clotilde Pilar  
Canote Virhues, es apoderada de la hija del recurrente, quien inicio un proceso de  
Wlimentos en el que el 29 de abril de 2011 se dicto sentencia, por lo que dicho proceso  
se_ensuentra en ejecucion de sentencia. Agrega que ha presentado los documentos  
requeridos.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial solicita que la demanda sea declarada infundada, toda vez que el derecho al  
libre transito no es un derecho absoluto y puede ser limitado, como en el presente caso  
por la Resolucion 30, que ordena el impedimento de salida del pais del accionante con  
debida motivacion. Agrega que no se advierte, en autos que dicha resolucion haya sido  
apelada, por lo que no se trata de una resolucion firme.  
El Décimo Sexto Juzgado Penal de Lima, con fecha 14 de mayo de 2013,  
declaro improcedente la demanda por considerar que los supuestos actos lesivos que  
alega el accionante no estan relacionados intrinsecamente con la libertad personal, sino  
çon cuestionamientos de aspectos procedimentales, como la admision de la demanda,  
dompetencia, valoracion probatoria y otros, cuestiones que deben ser ventiladas en la  
justicia ordinaria.  
La Segunda Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
El recurrente interpone el recurso de agravio constitucional con los mismos  
Justicia de Lima confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
argumentos expuestos en la demanda.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXEN-0#1572015PHCTC  
VICTOR ROBERTO FRANCO ALVAREZ  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
I. El objeto de la demanda es que se declare nulo lo actuado en el proceso de  
alimentos que se sigue contra don Victor Roberto Franco Alvarez, ante el Cuarto  
Juzgado de Paz Letrado de La Victoria de la Corte Superior de Justicia de Lima, y  
que se levante el impedimento de salida del pais que le fue impuesto en dicho  
proceso (Expediente 212-2008). Alega la vulneracion del derecho de la libertad  
personal en conexion con el derecho al debido proceso y libertad de transito.  
Analisis del caso  
2. Este Tribunal considera que el recurrente, al solicitar que se le levante el  
impedimento de salida del pais, en realidad pretende la nulidad de la Resolucion 30,  
de fecha 11 de setiembre de 2012, mediante la cual dicha medida le fue impuesta y  
3. La Constitucion Politica del Perû establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediarte el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos  
conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho  
a llibertad individual 0 derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
4. Respecto a los cuestionamientos contra las demandadas, Valeria Rossi Franco  
Gallosa y Clotilde del Pilar Canote Virhues, este Tribunal aprecia que los hechos  
que se refieren no tienen incidencia directa contra la libertad personal y libre  
transito del recurrente, razon por la que, en este extremo, la demanda es  
5. Respecto al pedido de nulidad del proceso de alimentos que se le sigue al recurrente  
en el Cuarto Juzgado de Paz Letrado de La Victoria (Expediente 212-2008) por  
considerar que se trata de un proceso irregular, se advierte que el accionante alega  
liquidacion de devengados por S/ 86 000; que su hija tiene veintidos afos y no ha  
presentado certificados de estudio con éxito, solo requisitos de admision a un  
"college" en USA; que no ha votado en las ultimas elecciones; que la apoderada no  
ha presentado el documento nacional de identidad de su hija; que no se han  
proveido sus escritos y recursos en la debida oportunidad; todo ello "a pesar de  
que, segun alega, no le fue notificada.  
tutelado por el habeas corpus.  
improcedente.  
la demanda ha sido admitida sin  
à  
X   
que  
documentos; que ya tiene un traslado de  
CA DEL  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04157-2015-PHCTC  
VICTOR ROBERTO FRANCO ALVAREZ  
LIMA  
habernos apersonado al proceso y solicitarle correr traslado de la demanda y haber  
conversado verbalmente con la juez para que nos explique porque es competente en  
esta materia de alimentos y porque se declara incompetente en materia de  
Sobre el particular, este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que el  
derecho al debido proceso puede ser tutelado mediante el proceso de habeas  
corpus, pero se requiere que el presunto hecho vulneratorio tenga incidencia  
negativa en el derecho a la libertad personal. Sin embargo, los hechos denunciados  
no generan afectacion directa y negativa contra la libertad personal del recurrente y  
se encuentran referidos a incidencias de caracter procesal que deben ser dilucidados  
en la judicatura ordinaria. Por consiguiente, este extremo de la demanda también es  
exoneracion de alimentos".  
improcedente.  
Impedimento de salida del pais  
7 El Tribunal Constitucional ha precisado, en la sentencia recaida en el expediente  
4303-2004-AA/TC, que la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento 0  
anomalia no genera, per se, violacion del derecho al debido proceso 0 a la tutela  
procesal efectiva; para que ello ocurra resulta indispensable la constatacion 0  
acrediacion indubitable, por parte de quien alega la violacion del debido proceso,  
deque con la falta de una debida notificacion se ha afectado de modo real y  
concreto el derecho de defensa u otro derecho constitucional directamente  
implicado en el caso concreto. Esto se entiende desde la perspectiva de que los  
procesos constitucionales no son una instancia a la que pueden extenderse las  
nulidades 0 impugnaciones del proceso judicial ordinario, ni tampoco pueden  
convertirse en un medio para la articulacion de estrategias de defensa luego de que  
8. El derecho a no quedar en estado de indefension se conculca cuando los titulares de  
los derechos e intereses legitimos se ven impedidos de ejercer los medios legales  
suficientes para su defensa; no obstante, no cualquier imposibilidad de ejercer esos  
medios produce un estado de indefension que atenta contra el contenido  
constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino que es constitucionalmente  
relevante cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion del organo que  
una de las partes haya sido vencida en un proceso judicial.  
investiga 0  
HC/TC).  
al individuo (Expedientes 0582-2006-PA/TC  
V  
  
juzga  
y 5175-2007-  
9. Este Tribunal considera que la demanda, respecto al debido proceso y derecho de  
defensa, debe ser desestimada con base en las siguientes consideraciones:  
CA DEL <  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04157-2015-PHC/TC  
VICTOR ROBERTO FRANCO ALVAREZ  
LIMA  
a) Dona Valeria Rossi Franco Gallosa, mediante escrito de fecha 15 de agosto de  
2012, indica al Cuarto Juzgado de Paz Letrado de La Victoria que se notifique a  
don Victor Roberto Franco Alvarez en la calle Berlin 443, departamento 901,  
Miraflores, y Nicolas Alcazar 772, Pueblo Libre. La direccion de Nicolas  
Alcazar 772, Pueblo Libre, es tomada en cuenta para la notificacion del  
-recurrente, segun se advierte de la Resolucion 29 de fecha 22 de agosto de 2012  
b) Conforme lo senala en su demanda, don Victor Roberto Franco Alvarez afirma  
haber tomado conocimiento del proceso de alimentos y de la Resolucion 30, el  
25 de setiembre de 2012 (fojas 2 y 3). Sin embargo, anexa a la presente demanda  
un escrito de fecha 24 de agosto de 2012 (fojas 9), en donde senala su domicilio  
real en la Calle Nicolas Alcazar 772, Pueblo Libre, y domicilio procesal en el Jr.  
Burgos 178, Pasaje Central 126, San Isidro. En dicho escrito indica que recién  
tiene conocimiento del proceso y solicita que se le notifique todo lo actuado.  
C) EllLde setiembre de 2012, el Cuarto Juzgado de Paz Letrado de La Victoria  
emite/la Resolucion 30, en la que dispone el impedimento de salida del pais del  
recurrente (fojas 214), la que fue notificada en el domicilio procesal que el  
regurrente senalo en el escrito del 24 de agosto de de 2012, sito en el Jr. Burgos  
178, Pasaje Central 126, San Isidro, como consta en el cargo de notificacion  
d) Asimismo, por Resolucion 31 del 11 de setiembre de 2012 (folio 78) se tuvo por  
apersonado al recurrente y presente el domicilio real y procesal que senalo en Jr.  
e) Por lo tanto, el accionante fue notificado en el domicilio procesal que senalo por  
escrito anterior a la Resolucion 30, en el Jiron Burgos 178, Pasaje Central 126,  
f) Asimismo, el accionante, mediante escrito del 3 de octubre de 2012, que fue  
proveido mediante Resolucion 34 (fojas 233 a 238), solicita ante el Juzgado de  
g) Por lo expuesto, se aprecia que el recurrente si tomo conocimiento de lo actuado  
en el proceso de alimentos; en consecuencia, pudo haber impugnado en su  
momento la resolucion que dispuso el impedimento de salida del pais, medida  
y el cargo de su notificacion (fojas 204, 205, 208 y 209).  
(fojas 69).  
Burgos 178, Pasaje Central 126, San Isidro.  
San Isidro, y tomo conocimiento de lo actuado en el proceso.  
Paz de La Victoria la nulidad de todo el proceso.  
que fue dictada en ejecucion de sentencia.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904157-2015-PHCTC  
VICTOR ROBERTO FRANCO ALVAREZ  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de lo senalado en los  
fundamentos 4 al 6 supra, al no existir incidencia en el contenido  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la vulneracion de los derechos  
al debido proceso y libre trânsito, en aplicacion de lo dispuesto en el articulo 4 del  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
C  
IMMMAW  
1  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Rd A.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04157-2015-PHC/TC  
VICTOR ROBERTO FRANCO ALVAREZ  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo de lo afirmado en su  
fundamento 6; especificamente, en cuanto consigna literalmente que: "Sobre el particular,  
este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que el derecho al debido proceso  
puede ser tutelado mediante el proceso de habeas corpus, pero se requiere que el presunto  
hecho vulneratorio tenga incidencia negativa en el derecho a la libertad personal. Sin  
embargo, los hechos denunciados no generan afectacion directa y negativa contra la  
libertad personal del recurrente y se encuentran referidos a incidencias de carâcter  
procesal que deben ser dilucidados en la judicatura ordinaria (...)"  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. En primer lugar, discrepo de la afirmacion que se desprende del fundamento 6, en  
tanto equipara libertad individual a libertad personal, como si fueran lo mismo,  
desconociéndose en estos que la libertad individual, la que de acuerdo al articulo 200,  
inciso 1, de la Constitucion es la protegida por el habeas corpus, ademas de los  
derechos constitucionales conexos, es un derecho continente, que engloba una serie  
de derechos de primer orden, entre los que se encuentra la libertad personal, pero no  
unicamente esta; derechos que, enunciativamente, estan reconocidos en los diversos  
2. En segundo lugar, me aparto del fundamento 6, en cuanto senala que los hechos  
denunciados se encuentran referidos a incidencias de caracter procesal que deben ser  
3. Si bien por regla general nuestro Colegiado no suele ingresar a evaluar la subsuncion  
de la conducta del procesado en un determinado tipo penal, la verificacion de los  
elementos constitutivos del delito, la dilucidacion de la responsabilidad penal 0 la  
valoracion de las pruebas que realice la judicatura ordinaria, si lo puede hacer por  
4. En efecto, la Justicia Constitucional puede hacerlo en todos aquellos supuestos en los  
que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable 0 inconstitucional, lo que a  
criterio del suscrito se presenta, entre otros casos, cuando se subsume arbitrariamente  
la conducta del procesado en determinado tipo penal, se hace una verificacion  
irrazonable de los elementos constitutivos del delito 0 se realiza una valoracion  
antojadiza de las pruebas, de modo tal que se afectan de forma clara los derechos  
constitucionales del recurrente, por lo que mal haria nuestro Colegiado en abandonar  
incisos del articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional.  
dilucidadas en la judicatura ordinaria.  
excepcion.  
dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04157-2015-PHCTC  
VICTOR ROBERTO FRANCO ALVAREZ  
LIMA  
5. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia final en la  
jurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Pavio Reat  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
paza  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04157-2015-PHCTC  
VICTOR ROBERTO FRANCO ALVAREZ  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso, estoy de acuerdo con que se declare la improcedencia de la  
demanda, pero sobre la base de diferentes consideraciones a las expuestas en la  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulo lo actuado en el proceso de  
alimentos que se sigue contra don Victor Roberto Franco Alvarez, ante el Cuarto  
Juzgado de Paz Letrado de La Victoria de la Corte Superior de Justicia de Lima, y  
que se levante el impedimento de salida del pais que le fue impuesto en dicho  
proceso (Expediente 212-2008). Alega la vulneracion del derecho de la libertad  
personal en conexion con el derecho al debido proceso y libertad de transito.  
2. Cabe senalar que el proceso de alimentos cuya nulidad se pretende, salvo en lo  
relativo al impedimento de salida del pais no incide negativamente en la libertad  
personal del demandante, lo que determina la improcedencia de este extremo de la  
3. El impedimento de salida pais, desde luego, constituye una medida que incide  
negativamente en el ejercicio de la libertad de transito, y puede ser cuestionada  
mediante habeas corpus. No obstante, en el presente caso no consta que antes de  
interpuesta la demanda, dicha medida haya sido impugnada y adquirido firmeza,  
por lo que, al no cumplirse el requisito previsto en el articulo 4 del Codigo Procesal  
Constitucional, este extremo de la demanda de debe ser declarado improcedente.  
ponencia:  
demanda.  
S.  
  
MIRA ACANALES  
Lo que certifico:  
nh  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
B1 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04157-2015-PHCTC  
VICTOR ROBERTO FRANCO ALVAREZ  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto, en tanto y en alegado no tiene incidencia directa,  
concreta, negativa y sin justificacion razonable en el derecho a la libertad personal.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
7 ' A uo  
Ta à Vr  
Lo que certitico:  
eilel  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL