
04272-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04272-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04272-2017-PA/TC  
HERICH ELIAS LIZANO SUAREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Interno del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y los votos  
singulares de los magistrados Sardon de Taboada, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero  
Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Herich Elias Lizano  
uarez contra la resolucion de fojas 605, de fecha 8 de junio de 2017, expedida por la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de febrero de 2011, Herich Elias Lizano Suârez interpone demanda  
de, Vamparo contra las empresas Telefonica del Peru SAA, Telefonica Servicios  
omercrales SAC, Telefonica Gestion Servicios Compartidos Peru SAC y Teleatento  
del Peru SAC. Solicita que se deje sin efecto el despido arbitrario del que fue victima y  
que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo de técnico de deteccion de  
fraude de Telefonica del Peru SAA 0 en la empresa Telefonica Gestion Servicios  
Refiere que laboro para las demandadas durante 6 anos y un mes, esto es, desde  
el 5 de julio de 2004 hasta el 31 de diciembre de 2010, mediante contratos sujetos a  
modalidad por incremento de actividades, los que se desnaturalizaron por haberse  
suscrito fraudulentamente. Precisa que laboro en Teleatento del Peru SAC desde el 5 de  
julio de 2004 hasta el 3 de junio de 2007; en Telefonica Servicios Comerciales SAC  
desde agosto de 2007 hasta octubre de 2009; y en Telefonica Gestion Servicios  
Agrega que las empresas en las que laboro en realidad son filiales de Telefonica  
del Peru SAA y que fraudulentamente fue trasladado a varias de estas empresas con la  
finalidad de incumplir sus obligaciones laborales y evitar que el actor superara el plazo  
Telefonica del Perû SAA propuso la excepcion de falta de legitimidad para obrar  
pasiva y contesto la demanda senalando que para resolver la controversia se requiere de  
la actuacion de medios probatorios, etapa de la que carece el proceso de amparo, pues  
no obra en el expediente documento alguno que sirva para acreditar la existencia de  
Compartidos SAC, con el pago de costas y costos del proceso.  
Compartidos Peru SAC desde abril hasta el 31 de diciembre de 2010.  
maximo de contratacion para esta modalidad contractual.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04272-2017-PA/TC  
HERICH ELIAS LIZANO SUAREZ  
LIMA  
fraude 0 simulacion en la contratacion del actor. Afirma que, si bien las empresas  
codemandadas forman parte del Grupo Telefonica, estas tienen independencia  
economica y financiera, por lo que no existe "confusion patrimonial" ni "confusion de  
trabajadores", ademas que no fueron creadas para eludir sus obligaciones laborales.  
Teleatento del Peru SAC formulo las excepciones de prescripcion y de  
incompetencia por razon de la materia y contesto la demanda senalando que para  
resolver la controversia existe una via procesal igualmente satisfactoria y que, ademas,  
Ino se ha producido un despido arbitrario, sino que el actor renuncio voluntariamente a  
Teleatento en el ano 2007.  
Telefonica Gestion de Servicios Compartidos Peru SAC propuso las excepciones  
de incompetencia por razon de la materia y de falta de legitimidad para obrar pasiva, y  
contestéla demanda senalando que el actor laboro desde el 1 de abril hasta el 31 de  
dierembre de 2010 mediante un contrato modal de trabajo por incremento de  
actividades. Preciso que, si bien su empresa forma parte del grupo empresarial de  
Ladministrativa, economica, organizativa 0 de otra indole. Finalizo senalando que el  
w actor no fue despedido, sino que cuando vencio el plazo fijado en su contrato se  
I Telegomca a  
del Peru SAA, es una empresa distinta, pues no existe vinculacion  
extinguio la relacion laboral.  
Telefonica Servicios Comerciales SAC contesto la demanda senalando que para  
resolver la controversia debe recurrirse a otra via procesal y que el actor no fue  
despedido, sino que, cuando vencio su contrato modal en el ano 2009, se extinguio la  
relacion laboral.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 6 de noviembre de 2012,  
declaro fundada la excepcion de falta de legitimidad pasiva de Telefonica del Peru SAA  
y ordeno su extromision del proceso; declaro infundadas las excepciones de falta de  
legitimidad pasiva, de prescripcion y de incompetencia por razon de la materia  
presentados por los otros demandados.  
El Primer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 10 de agosto de 2015,  
declaro improcedente la demanda por considerar que para resolver la controversia se  
requiere de etapa probatoria, pues los medios probatorios que obran en autos son  
insuficientes para ello.  
Mediante escrito de fecha 16 de febrero de 2017, Telefonica del Perû SAA  
solicito su incorporacion al proceso como sucesor procesal de Telefonica Servicios  
Comerciales SAC, aduciendo que Telefonica Moviles SA se fusiono por absorcion con  
Telefonica Servicios Comerciales SAC (empresa absorbida) el 1 de agosto de 2014.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 04272-2017-PA/TC  
HERICH ELIAS LIZANO SUAREZ  
LIMA  
Posteriormente se acordo la fusion por absorcion entre Telefonica del Perû SAA y  
Telefonica Moviles SA (empresa absorbida) desde el 1 de octubre de 2014. La solicitud  
fue aprobada mediante resolucion de fojas 587.  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima revoco el auto  
apelado en el extremo que declaro fundada la excepcion de falta de legitimidad para  
obrar pasiva de Telefônica del Peru SAA y reformandola la declaro improcedente, y  
confirmo esta resolucion en los extremos en los que declaro infundadas las excepciones  
de incompetencia y otra. Asimismo, confirmo la sentencia que declara improcedente la  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
pt el cargo de técnico de deteccion de fraude en la Telefonica del Peru SAA 0 en la  
empresa Telefonica Gestion Servicios Compartidos SAC, con el pago de costas y  
costos del proceso, por haber sido objeto de despido arbitrario. Alega que su  
contrato de trabajo por incremento de actividades se desnaturalizo por haberse  
suscrito vulnerando el articulo 77 del TUO del Decreto Legislativo 728, aprobado  
por Decreto Supremo 003-97-TR, por lo que, habiéndose dado por extinguida su  
relacion laboral sin expresion de una causa justa, se vulnero su derecho  
constitucional al trabajo. Refiere también que las empresas demandadas en realidad  
conforman el grupo empresarial de Telefonica del Peru SAA.  
Consideraciones previas  
2. Debe indicarse que el presente caso pertenece al distrito judicial de Lima y que la  
demanda fue presentada el 11 de febrero de 2011, esto es, antes que la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497, fuera implementada en este distrito judicial.  
Entonces, en la medida en que la demanda se interpuso antes de que existiera una  
via procesal idonea para proteger el derecho constitucional al trabajo, de  
conformidad con lo establecido en la sentencia emitida en el Expediente 02383-  
2013-PA/TC (caso Elgo Rios), la via del proceso constitucional de amparo es la via  
3. De acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
idonea para resolver la controversia.  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
EXP.N.° 04272-2017-PA/TC  
HERICH ELIAS LIZANO SUAREZ  
LIMA  
Analisis de la controversia  
4. Conforme el articulo 22 de la Constitucion: "El trabajo es un deber y un derecho. Es  
base del bienestar social y medio de realizacion de la persona"; mientras que su  
articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
5. A efectos de analizar la controversia, es necesario precisar el tiempo en el que el  
actor laboro para las demandadas. Al respecto, el propio senalo en la demanda que  
laboro para Teleatento del Perû SAC desde el 5 de julio de 2004 hasta el 3 de junio  
de 2007; en Telefonica Servicios Comerciales SAC desde agosto de 2007 hasta  
octubre de 2009; y en Telefonica Gestion Servicios Compartidos Peru SAC desde el  
de abril hasta el 31 de diciembre de 2010 (folio 37); esto es, laboro de manera  
6. En consecuencia, este Tribunal solo analizara el ultimo periodo en el que el actor  
laboro de manera ininterrumpida, es decir, desde el 1 de abril hasta el 31 de  
diciembre de 2010, para la empresa Telefonica Gestion Servicios Compartidos Peru  
7. Asi las cosas, deben senalarse dos apreciaciones: primero, carece de asidero las  
alegaciones del actor consistentes en que era fraudulentamente trasladado de las  
empresas Teleatento a Telefonica Servicios Comerciales SAC y Telefonica Gestion  
Servicios Compartidos Peru SAC, pues, como se senalo en los fundamentos 5 y 6  
supra, se produjo la ruptura del vinculo laboral en los dos primeros periodos  
laborados, pues en el ultimo periodo solo presto servicios ininterrumpidos para  
Segundo, conforme se senalo en los antecedentes, Telefonica Servicios Comerciales  
SAC fue absorbida por Telefonica Moviles SA y luego esta, a su vez, se fusiono por  
absorcion con Telefonica del Peru SAA (empresa absorbente). Siendo ello asi y  
conforme a las alegaciones hechas por las propias empresas demandadas, estas  
empresas forman parte del mismo grupo empresarial. Respecto a esta ultima  
afirmacion, es menester citar, a modo de ejemplo, a las resoluciones recaidas en los  
Expedientes 04467-2013-PA/TC y 00636-2013-PA/TC, en las cuales se senalo que  
la empresa Telefonica Moviles SA formaba parte del grupo empresarial de  
8. Ahora bien, la pretension de la parte demandante se dirige a impugnar el despido y,  
como consecuencia de ello, que este Tribunal ordene su reposicion en la "empresa  
despido arbitrario".  
Anterrumpida.  
SAC, mediante contratos modales por incremento de actividades.  
Telefonica Gestion Servicios Compartidos Peru SAC.  
Telefonica del Peru SAA.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04272-2017-PA/TC  
HERICH ELIAS LIZANO SUAREZ  
LIMA  
Telefonica del Peru SAA 0 en Telefonica Gestion Servicios Compartidos Peru  
SAC". Para ello, es necesario determinar primero si el contrato de trabajo por  
incremento de actividades se desnaturalizo 0 no en un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, por haberse vulnerado el articulo 77 del TUO del Decreto  
Legislativo 728, aprobado por Decreto Supremo 003-97-TR. Si ello fuera asi, el  
actor solo podia ser despedido por una causa relativa a su capacidad 0 conducta  
El articulo 57 del TUO del Decreto Legislativo 728, aprobado por Decreto Supremo  
laboral.  
003-97-TR, establece lo siguiente:  
"El contrato temporal por inicio de una nueva actividad es aquel celebrado entre  
un empleador y un trabajador originados por el inicio de una nueva actividad  
empresarial. Su duracion maxima es de tres anos. Se entiende como nueva  
actividad, tanto el inicio de la actividad productiva, como la posterior instalacion  
0 apertura de nuevos establecimientos 0 mercados, asi como el inicio de nuevas  
actividades 0 el incremento de las ya existentes dentro de la misma empresa.  
y El articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-TR prescribe que los contratos modales  
se desnaturalizan y se convierten en indeterminados en los siguientes supuestos,  
entre otros: "d) Cuando el trabajador demuestre la existencia de simulacion 0 fraude  
En la clausula primera del contrato por incremento de actividad con vigencia desde  
el 1 de abril hasta el 30 de junio de 2010, asi como en su renovacion, se senala lo  
a las normas establecidas en la presente ley".  
siguiente:  
[...]  
Como parte de su proceso de expansion y posicionamiento en el mercado  
nacional y regional, LA EMPRESA, a través de su Direccion de Seguridad y  
Proteccion, viene brindando servicios integrales de planificacion, organizacion y  
supervision permanente de actividades de seguridad para la proteccion de los  
recursos del cliente, linea de negocio que ha ampliado sus operaciones debido a  
la reciente prestacion temporal del servicio denominado ANALISIS DE APOYO  
AL FRAUDE a favor el cliente Telefonica del Perû SAA, que consiste en  
atencion de alertas del proceso de deteccion de fraude (monitoreo) y la  
validacion de expedientes de clientes de OTF, el mismo que constituye un  
servicio variable de la EMPRESA. Por ello, a fin de atender el incremento de  
actividades descrito, LA EMPRESA requiere contratar en forma temporal los  
servicios temporales del TRABAJADOR.  
En tanto que en la clausula segunda se precisa que el actor laborara en la modalidad  
de incremento de actividades bajo los alcances del articulo 57 del Decreto Supremo  
003-97-TR en el cargo de Técnico realizando labores relacionadas con el objeto del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04272-2017-PA/TC  
HERICH ELIAS LIZANO SUAREZ  
LIMA  
contrato (folios 23 a 25).  
12. Como puede verse, se ha cumplido con justificar la causa objetiva determinante de  
la contratacion modal. Razon por la cual debe concluirse que no se produjo un  
despido arbitrario, sino que cuando vencio el plazo del contrato, esto es, el 31 de  
diciembre de 2010, la relacion laboral se extinguio automaticamente, de  
conformidad con el articulo 16, inciso "c", del TUO del Decreto Legislativo 728.  
13. Por lo expuesto, este Tribunal debe desestimar la demanda al no haberse acreditado  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la vulneracion de los derechos alegados por la parte demandante.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04272-2017-PA/TC  
HERICH ELIAS LIZANO SUAREZ  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
POR CONSIDERAR QUE EL AMPARO ES LA viA IDONEA, TENIENDO EN  
CUENTA EL TIEMPO QUE VIENE LITIGANDO EL DEMANDANTE  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto de su  
fundamento 2 en el que, a los efectos de determinar si existe en el caso una via  
igualmente satisfactoria, en aplicacion de los criterios establecidos en el precedente  
contenido en la STC 02383-2013-PA/TC, conocido como precedente Elgo Rios, se  
senala expresamente lo siguiente:  
"Debe indicarse que el presente caso pertenece al distrito judicial de Lima y  
que la demanda. fue presentada el 11 de febrero de 2011, esto es, antes que la  
Nueva Ley Procesal de Trabajo, Ley 29497,fuera implementada en este distrito  
judicial. Entonces, en la medida en que la demanda se interpuso antes de que  
existiera una via procesal idonea para proteger el derecho constitucional al  
trabajo, de conformidad con lo establecido en la sentencia emitida en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC (caso Elgo Rios), la via del proceso  
constitucional de amparo es la via idonea para resolverla controversia".  
Es decir, antes de resolver el fondo de la controversia, en tal fundamento se realiza un  
analisis previo relativo a verificar si a la fecha de interposicion de la demanda de  
amparo en el caso sub litis, se encontraba vigente la Nueva Ley Procesal del Trabajo,  
Ley 29497, en el Distrito Judicial de Lima; y, como quiera que a esa fecha aun no se  
encontraba vigente tal ley en el referido distrito judicial, se concluye que el accionante  
no contaba con una via igualmente satisfactoria, siendo procedente el amparo. De lo  
contrario, esto es, de haber estado en rigor la Nueva Ley Procesal del Trabajo al  
momento de la presentacion de la demanda, se infiere que esta hubiera sido declarada  
improcedente por existir una via igualmente satisfactoria: la del proceso laboral  
A este respecto, discrepo rotundamente con que se haya efectuado el referido analisis  
previo. A mijuicio, carece de objeto que este se haya realizado por las consideraciones  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté  
implementada y aplicândose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en  
tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitândose ante la  
justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de un analisis  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
abreviado.  
que detallo a continuacion:  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04272-2017-PA/TC  
HERICH ELIAS LIZANO SUAREZ  
LIMA  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
3. En el presente caso, el recurrente interpuso su demanda el 11 de febrero de 2011.  
Esto es, hace mas de 8 anos y 1 mes, y su causa se encuentra en el Tribunal  
Constitucional desde el 18 de octubre de 2017 (hace mas de un ano y nueve meses),  
por lo que bajo ningun supuesto, haya estado vigente 0 no la Nueva Ley Procesal  
del Trabajo en el Distrito Judicial de Lima, resulta igualmente satisfactorio que se le  
condene a reiniciar su proceso en la via ordinaria, a través del proceso laboral  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
constitucionales.  
abreviado.  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
isimmminik  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04272-2017-PA/TC  
HERICH ELIAS LIZANO SUAREZ  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", 3 se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04272-2017-PA/TC  
HERICH ELIAS LIZANO SUAREZ  
LIMA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04272-2017-PA/TC  
HERICH ELIAS LIZANO SUÂREZ  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
1. En primer lugar, no considero que, para la resolucion de la presente controversia,  
solo corresponda examinar el ultimo periodo en el que el recurrente laboro de  
2. Por el contrario, deben analizarse todos los contratos que suscribio el recurrente con  
las empresas pertenecientes al grupo Telefonica del Peru SAA. Ello toda vez que es  
fundamental establecer si los contratos senalados, pueden ser considerados de  
duracion determinada; O si, por el contrario, concurre la causal establecida en el  
inciso d) del articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-TR. Y es que, en atencion al  
principio de primacia de la realidad, en caso de discordancia entre lo que ocurre en  
la prâctica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero, es  
3. En esa linea, dada la naturaleza de los contratos suscritos, y conforme a lo senalado  
en el articulo 58 del Decreto Supremo 003-97-TR, se tiene que en los mismos,  
debera constar la causa objetiva que justifique la contratacion temporal. De esta  
forma, como ha sido senalado en reiterada jurisprudencia de este Tribunal, en dicho  
contrato debera senalarse, de forma clara y precisa, la actividad de la empresa que  
continuacion expongo:  
manera ininterrumpida, conforme lo hace la ponencia.  
decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos.  
ha sido incrementada y que. justifique la contratacion modal.  
4. Asi, de la revision del expediente, se observa lo siguiente:  
a) En la clausula primera del contrato de trabajo por incremento de actividad,  
suscrito entre el demandante y la empresa Teleatento del Peru SAC, se  
establecio lo siguiente:  
"TELEATENTO DEL PERU S.A.C. es una Empresa privada cuyo objeto social es la  
prestacion del servicio de informacion y atencion, consultoria, investigacion,  
administracion y manejo de datos, marketing, television, telemarketing, formacion y  
otros distintos a los servicios de telecomunicaciones de valor anadido a clientes ylo  
consumidores y usuarios actuales y particulares de sus clientes y requiere cubrir  
temporalmente las necesidades de personal generado por el incremento de las  
actividades que desarrolla la empresa, en la cual se viene desarrollando una serie de  
nuevos proyectos que son implementados para la mejora del servicio, los mismos que  
no pueden ser atendidos en forma suficiente por el personal permanente con el que LA  
EMPRESA cuenta a la fecha."  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-012722017-PATC  
HERICH ELIAS LIZANO SUAREZ  
LIMA  
b) De otro lado, en la clausula primera del contrato de trabajo por incremento de  
actividad, suscrito entre el demandante y la empresa Telefonica Servicios  
Comerciales SAC, con fecha 01 de diciembre de 2007, se establecio lo  
"LA EMPRESA es una compania privada cuyo objeto social es dedicarse directa 0  
indirectamente a la comercializacion de toda clase de bienes, estén 0 no vinculados con  
las telecomunicaciones y requiere contratar en forma temporal los servicios de personal  
a fin de atender el incremento de sus actividades producido como consecuencia de  
Atencion personalizada de los nuevos negocios de venta en los que TSC esta  
incursionando, y que no pueden ser atendidos en su totalidad con el personal actual.  
Las partes dejan constancia en consecuencia que la contratacion en forma temporal del  
personal que requiere LA EMPRESA tiene por objeto exclusivamente la atencion de  
las necesidades derivadas del incremento de sus actividades por las razones expuestas  
en el primer parrafo de la clausula primera, para lo cual LA EMPRESA requiere  
contratar trabajadores que se encarguen en forma paulatina y progresiva de la ejecucion  
de las distintas labores que genera el referido incremento de actividades del negocio." "  
c) Finalmente, en la clausula primera del contrato de trabajo por incremento de  
actividad, suscrito entre el demandante y la empresa Telefonica Gestion de  
Servicios Compartidos SAC, con fecha 01 de abril de 2010, se establecio lo  
"TELEFONICA GESTION DE SERVICIOS COMPARTIDOS PERU S.A.C. es  
una empresa privada cuyo objeto social es la prestacion de servicios de gestion,  
administracion, asesoramiento y consultoria en materia de facturacion, contabilidad,  
impuestos, tesoreria, finanzas, seguros, recursos humanos, gestion inmobiliaria,  
procesos de contratacion, seguridad, logistica, distribucion, tecnologia, sistemas de  
Como parte de su proceso de expansion y posicionamiento en el mercado nacional y  
regional, LA EMPRESA, a través de su Direccion de Seguridad y Proteccion, viene  
brindando servicios integrales de planificacion, organizacion y supervision permanente  
de actividades de seguridad para la proteccion de los recursos del cliente, linea de  
negocio que ha ampliado sus operaciones debido a la reciente prestacion temporal del  
servicio denominado ANALISIS DE APOYO AL FRAUDE a favor del cliente  
Telefonica del Peru S.A.A., que consiste en atencion de alertas del proceso de  
deteccion de fraude (monitoreo) y la validacion de expedientes de clientes de OTF, el  
mismo que constituye un servicios variable de LA EMPRESA. Por ello, a fin de  
atender el incremento de actividades descrito, LA EMPRESA requiere contratar en  
forma temporal los servicios personales de EL (LA) TRABAJADOR (A)"  
siguiente:  
siguiente:  
informacion y servicios generales.  
5. De las clausulas citadas, se aprecia que tanto en el contrato senalado en el acapite a)  
como en lo senalado en el acapite b), la aparente causa objetiva es imprecisa, toda  
vez que senala de manera vaga que la contratacion se debe a que la empresa "viene  
desarrollando una serie de nuevos proyectos" y "nuevos negocios de venta". No se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04272-2017-PA/TC  
HERICH ELIAS LIZANO SUÂREZ  
LIMA  
precisa en algun momento informacion relevante que permita colegir que, en efecto,  
existio una causa objetiva que justifique una contratacion de duracion determinada.  
6. Si bien se tiene que el contrato senalado en el acapite c), si cumple con precisar de  
forma clara la causa objetiva determinante de la contratacion modal, dado que los  
tres contratos citados corresponden a empresas pertenecientes a un mismo grupo  
empresarial, es necesario examinar si lo ultimo es suficiente para descartar la  
existencia de simulacion 0 fraude a las normas establecidas en el Decreto  
7. En ese sentido, y como se ha senalado, los contratos suscritos por el recurrente con  
las empresas Teleatento del Peru SAC y Telefonica Servicios Comerciales SAC, no  
cumplen con establecer de manera clara y precisa la causa objetiva, por lo que  
vulneran lo establecido en la normas dadas en el Decreto Legislativo 728, aprobado  
por el Decreto Supremo 003-97-TR. En esa linea se expresa el Tribunal cuando  
Legislativo 728, aprobado por el Decreto Supremo 003-97-TR.  
afirma que:  
"(...) el incremento de la actividad empresarial, en primer lugar, debe ser  
coyuntural; es decir, extraordinario y, en segundo lugar, imprevisible. Por ello,  
en el contrato de trabajo por necesidades del mercado se debe especificar la  
causa objetiva que justifique dicha contratacion temporal, asi como los hechos  
que motivan la variacion de la demanda en el mercado y la necesidad de la  
empresa para contratar personal bajo dicha modalidad contractual laboral.' >1  
8. Al respecto, considero importante dejar sentado, en linea con alguna doctrina  
existente al respecto, que el Decreto Legislativo 728, aprobado por el Decreto  
Supremo 003-97-TR, origino -como resultado de la falta de control estatal- que no  
solo se intentara, sino que se haga efectivo el encubrimiento de contratos de trabajo  
a plazo indeterminado bajo la forma de contratos de naturaleza temporal. Ello, en  
razon de que, con la eliminacion de la aprobacion previa por parte de la Autoridad  
Administrativa de Trabajo e instauracion de la aprobacion automâtica, resultaba  
sumamente facil, hacer pasar contratos a plazo indeterminado como unos de trabajo  
9. Frente a ello, resulta de gran importancia que se tome en cuenta no solo el ultimo  
contrato suscrito, por el demandante, con Telefonica Gestion de Servicios  
Compartidos Peru SAC; sino también aquellos que fueron suscritos entre el  
demandante y las empresas Teleatento del Peru SAC y Telefonica Servicios  
2 Cfr. DE LAS CASAS DE LA TORRE UGARTE, Orlando. "La Incorrecta utilizacion de los Contratos Temporales  
sujetos a modalidad.  
1 Exp. 01998-2013-PATC, fundamento 3.3.6.  
de Trabajo". En: Revista Derecho & Sociedad, Lima, 2011, pp. 8.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04272-2017-PA/TC  
HERICH ELIAS LIZANO SUAREZ  
LIMA  
Comerciales SAC por los fundamentos ya senalados, evitandose que se pretenda  
"hacer pasar relaciones a las que hubiera correspondido contratos de trabajo a plazo  
indeterminado, bajo la forma de contratos de trabajo temporales. 13  
10. Estando asi a los hechos, y dado que los contratos a los que se ha hecho referencia,  
fueron suscritos por empresas pertenecientes a un mismo grupo empresarial, se  
aprecia una misma prâctica nociva: unicamente en el ultimo contrato suscrito se  
cumple con senalar la causa objetiva de forma clara y precisa, con el objetivo de  
prevenir que se evidencie una desnaturalizacion del vinculo contractual. Asimismo,  
dicha prâctica no tiene otra finalidad que la de esconder un vinculo laboral existente  
con el grupo empresarial, bajo la modalidad de la suscripcion de una serie de  
contratos con empresas pertenecientes al mismo grupo, en las que solamente el  
ultimo contrato suscrito cumple con las normas dadas en el Decreto Legislativo 728,  
aprobado por el Decreto Supremo 003-97-TR, evitando asi el grupo empresarial,  
que se demuestre que la verdadera naturaleza de los contratos suscritos no es la  
modal, sino que, por el contrario, se esta ante un contrato de plazo indeterminado.  
11. Finalmente, se puede afirmar que ha existido una desnaturalizacion de los contratos  
suscritos entre el demandado y las empresas Teleatento del Peru SAC y Telefonica  
Gestion de Servicios Compartidos SAC, por lo que se verifica que entre las partes  
existio una relacion laboral de naturaleza indeterminada. En consecuencia, el  
demandante solo podia ser despedido por una causa justa relacionada con su  
conducta 0 capacidad laboral, por lo que la ruptura del vinculo laboral, sustentada en  
el vencimiento del plazo del contrato, tiene el caracter de un despido arbitrario,  
lesivo del derecho al trabajo, frente a lo cual procede la reposicion como finalidad  
eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de derechos  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse FUNDADA la demanda de  
amparo por haberse acreditado la vulneracion del derecho de trabajo; en  
consecuencia NULO el despido arbitrario del demandante. Asimismo, se debe  
ORDENAR a Telefonica del Peru SAA que reponga a don Herich Elias Lizano  
Suârez como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia desempeniando  
fundamentales.  
0 en otro de igual 0 similar categoria 0 nivel.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
laun -  
3 Ibidem.  
Lo que certifico:  
one  siinals  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04272-2017-PA/TC  
HERICH ELIAS LIZANO SUAREZ  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo"  como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2, Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
mW  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04272-2017-PA/TC  
HERICH ELIAS LIZANO SUAREZ  
LIMA  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
mrl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04272-2017-PA/TC  
HERICH ELIAS LIZANO SUAREZ  
LIMA  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3.  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [..J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
l  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04272-2017-PA/TC  
HERICH ELIAS LIZANO SUAREZ  
LIMA  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador O su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente".  
S.  
FERRERO COSTA COMMMMW  
Lo que certifico:  
K sus sis sinhinos  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.