
04272-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04272-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04272-2018-PA/TC  
JAVIER PRADO VASQUEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de agosto de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
€onstitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez, y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Javier Prado Vasquez  
contra la resolucion de fojas 388, de fecha 13 de agosto de 2018, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de febrero de 2016, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, con el objeto de que  
se le otorgue pension de invalidez vitalicia por padecer de enfermedad profesional, de  
conformidad con la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados e intereses legales.  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA formula las  
excepciones de cosa juzgada y de falta de agotamiento de la via administrativa y  
contesta la demanda. Senala que el certificado médico presentado por el demandante no  
puede acreditar la supuesta enfermedad que padece porque el Hospital Carlos Lanfranco  
La Hoz no tiene comisiones médicas que evaluen enfermedades profesionales y, por el  
contrario, la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las EPS ha emitido el  
Certificado Médico 1322400, que determina que el actor no tiene grado de incapacidad  
y no padece de neumoconiosis.  
El Undécimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 16 de setiembre de  
2016, declaro infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda, por  
considerar que en los actuados obran certificados médicos contradictorios que deben ser  
confrontados en un proceso que cuente con una etapa probatoria, puesto que mientras el  
certificado médico presentado por el demandante indica que padece de neumoconiosis  
con un 63 % de menoscabo, el certificado médico presentado por la emplazada indica  
que no padece de tal enfermedad.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04272-2018-PA/TC  
JAVIER PRADO VASQUEZ  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
de la Ley 26790.  
1. El demandante pretende el acceso a la pension de invalidez dentro de los alcances  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los requisitos  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
legales.  
demandada.  
Analisis de la Controversia  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el diario oficial El Peruano, ha unificado los  
criterios referentes a la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846, 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, EsSalud 0  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion inicialmente fue regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de  
abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo y se establecieron las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
de una EPS, segun lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04272-2018-PA/TC  
JAVIER PRADO VASQUEZ  
LIMA  
se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo  
8. En los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA se senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de su accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a los dos  
tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios  
9. En el presente caso, el demandante ha presentado copia de la constancia de trabajo  
de fecha 22 de octubre de 2010 (f. 2) expedida por la empresa Volcan Compania  
Minera SAA, que senala que el actor labora desde el 13 de setiembre de 1984 a la  
fecha, y ocupa el puesto de minero en el departamento de mina de la Unidad  
10. En cuanto a la enfermedad profesional que padece, el demandante presenta copia  
legalizada del Certificado Médico 225-2011, de fecha 11 de noviembre de 2011  
(f.6), expedido por el Comité de Invalidez del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz,  
en el que se diagnostica que padece de neumoconiosis estadio II y enfermedad  
11. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos a la comision médica  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para acreditar la  
enfermedad profesional que padece; incluso ha presentado el certificado médico  
1322400, de fecha 23 de mayo de 2013 (f. 154), emitido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), que  
consigna que el actor padece hipoacusia neurosensorial con cero por ciento de  
12. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de alguno de los  
supuestos previstos en la regla sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con caracter de  
precedente, establece las reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan  
13. Resulta pertinente recordar que, para acceder a la pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 0 su sustitutoria, la pension de invalidez conforme a la Ley  
0 enfermedad profesional.  
(66.66 %).  
Economica Administrativa Cerro de Pasco.  
pulmonar intersticial difusa con un 63 % de menoscabo.  
menoscabo.  
el valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04272-2018-PA/TC  
JAVIER PRADO VASQUEZ  
LIMA  
26790, este Tribunal ha puntualizado que, a efectos de determinar si una  
enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de un  
nexo 0 relacion de causalidad (causa-efecto) entre la enfermedad profesional y las  
14. Sobre la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en el  
fundamento 26 de la Sentencia 02513-2007-PA/TC se ha dejado sentado lo  
labores desempenadas.  
siguiente:  
En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos, ha de precisarse su ambito de aplicacion y  
reiterarse como precedente vinculante que: en el caso de la neumoconiosis  
(silicosis), la antracosis la asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad en el caso  
de los trabajadores mineros que laboran en minas subterraneas 0 de tajo abierto,  
se presume siempre y cuando el demandante haya desempenado las actividades  
de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo No 009-97-SA  
ya que son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la  
/  
exposicion a polvos minerales esclerogenos.  
15. De lo anotado fluye que la presuncion relativa al nexo de causalidad contenido en  
dicha regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores mineros trabajan en  
minas subterraneas 0 de tajo abierto, realizando las actividades de riesgo previstas  
en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790. En el caso de autos, de las fichas  
médicas ocupacionales de (ff. 157 y 162) se desprende que el actor laboraba en mina  
subterrânea, por lo que resulta de aplicacion la mencionada presuncion.  
16. Por lo tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral, primero, por los beneficios del Decreto Ley 18846 y luego por su  
régimen sustitutorio, la Ley 26790, y atendiendo a que el Comité de Invalidez del  
Hospital Carlos Lanfranco La Hoz califico su invalidez como incapacidad  
permanente parcial con 63% de menoscabo como consecuencia de las  
enfermedades profesionales que padece por la labor de riesgo desempenada  
(actividad minera), se concluye que el recurrente tiene derecho a percibir la pension  
de invalidez parcial permanente por enfermedad profesional regulada en el articulo  
18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA en un monto equivalente al 50 % de su  
remuneracion mensual, entendida esta como el promedio de las remuneraciones  
asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al  
17. Este Tribunal estima que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento del mencionado Comité de Invalidez -11 de noviembre de 2011-  
que acredita la existencia de las enfermedades profesionales, dado que el beneficio  
deriva justamente del mal que aqueja al demandante: y es a partir de dicha fecha que  
se debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
accidente O la enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04272-2018-PA/TC  
JAVIER PRADO VASQUEZ  
LIMA  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
18. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en cuanto al otorgamiento de la pension de  
invalidez de la Ley 26790, porque se ha acreditado la vulneracion del derecho a la  
2. Ordenar que Mapfre Perû Vida y Compania de Seguros SA otorgue al demandante  
la pension de invalidez que le corresponde por concepto de enfermedad profesional  
con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 11 de  
noviembre de 2011, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el  
pension.  
abono de las pensiones devengadas y de los intereses legales.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
  
SS.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
L  
U  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
uh4 boul  
HELEN TAMARIZ REYÉS  
Secretarie de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL