
04411-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04411-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04411-2018-PA/IC  
JUNIN  
ROLANDO EDILBERTO DURAND  
RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez, y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rolando Edilberto Durand  
Ramos contra la resolucion de fojas 472, de fecha 3 de setiembre de 2018, expedida por  
la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de mayo de 2017, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Rimac Seguros y Reaseguros SA, con el objeto de que se le otorgue pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790 y el Decreto  
Supremo 003-98-SA. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos procesales.  
Rimac Seguros y Reaseguros SA contesta la demanda manifestando que el  
certificado médico presentado por el actor no es un medio probatorio idoneo para  
acreditar enfermedad profesional alguna, puesto que el Hospital Carlos Lafranco La  
Hoz, que expidio dicho certificado médico, no se encuentra facultado para diagnosticar  
enfermedades profesionales.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 8 de mayo de 2018, declara  
improcedente la demanda, por considerar que en autos existen diagnosticos  
contradictorios de las enfermedades que padece el demandante, puesto que mientras en  
el certificado médico se consigna neumoconiosis y enfermedad pulmonar intersticial  
difusa, en las fichas médicas se determina que padece de hipoacusia neurosensorial y  
solamente sospecha de neumoconiosis.  
La sala superior revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04411-2018-PA/TC  
JUNIN  
ROLANDO EDILBERTO DURAND  
RAMOS  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790. Alega la vulneracion de su  
derecho constitucional a la pension.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los requisitos  
legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
demandada.  
Analisis de la Controversia  
4 Este Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0  
de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de  
1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo, cuyo articulo 3 define enfermedad profesional como todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de  
la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04411-2018-PA/IC  
JUNIN  
ROLANDO EDILBERTO DURAND  
RAMOS  
8. Los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA senalan que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de su accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a los dos  
tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su  
remuneracion mensual si quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios (66.66 %).  
9. En el presente caso, respecto a la actividad laboral desempenada, el demandante ha  
presentado los siguientes documentos:  
a) Copias legalizadas del certificado de trabajo (f. 11)y de la declaracion jurada (f.  
12), ambos de fecha 27 de agosto de 2014, expedidos por la Empresa Minera del  
Centro del Peru SA, en Liquidacion, donde se consigna que trabajo del 14 de  
febrero de 1991 al 31 de julio de 1997 como operario y oficial en el  
Departamento dex Mina, Seccion Mina, y que realizo sus labores en mina  
metalica subterranea.  
by Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 30 de setiembre de 2000  
(f. 13), expedido por la Empresa Minera de Servicios Especiales Yauricocha, en  
el que se consigna que trabajo del 1 de agosto de 1997 al 31 de agosto de 2000  
como maestro minero operador scooptrams (eléctrico y diesel), en la Unidad de  
Produccion Yauricocha, Departamento de Minas-Subsuelo.  
c) Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 31 de mayo de 2002 (f. 14)  
expedido por la empresa Silacocha Compania Minera SA, en el que se senala  
que trabajo del 1 de setiembre de 2000 al 24 de enero de 2002 como maestro  
minero operador scooptrams en mina subsuelo.  
d) Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 10 de julio de 2007 (f. 15)  
expedido por la empresa V&T Operaciones Mineras SAC, en el que se consigna  
que trabajo del 19 de junio de 2002 al 30 de junio de 2007 como operador  
scoop/dumper en labores de operacion minera.  
e) Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 19 de enero de 2009 (f. 16)  
expedido por la empresa V&V Minera SAC, en el que se consigna que trabajo  
del 1 de noviembre de 2007 al 16 de enero de 2009 como operador  
scoop dumper, en la Unidad Minera Chungar-Volcan Cia. Minera SAA.  
f) Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 3 de febrero de 2010 (f. 17)  
expedido por la Empresa Especializada Conymutse EIRL, en el que se consigna  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04411-2018-PA/TC  
JUNIN  
ROLANDO EDILBERTO DURAND  
RAMOS  
que trabajo del 3 de marzo al 27 de diciembre de 2009 como operador scoop, en  
la Unidad Shalca, Pacaraos-Huaral.  
g) Copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 31 de diciembre de 2013 (f.  
18) expedido por la Compania Minera Raura SA, en el que se consigna que  
trabajo del 11 de enero de 2010 al 31 de diciembre de 2013 como operador de  
scoop diesel con control remoto y dumper, en trabajos en interior de mina  
(socavon).  
10. En cuanto a las enfermedades profesionales que padece, el demandante presenta  
copia legalizada del Certificado Médico 136-2015, de fecha 21 de agosto de 2015(f.  
19), expedido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad del Hospital  
Carlos Lanfranco La Hoz, en el que se deja constancia de que padece de  
neumoconiosis I estadio y enfermedad pulmonar intersticial difusa con un 59% de  
menoscabo.  
11.La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
médica evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para  
acreditar la enfermedad profesional que padece. Sin embargo, dado que no se  
advierte en autos la configuracion de ninguno de los supuestos previstos en la regla  
sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente  
00799-2014-PAIC, que, con caracter de precedente, establece las reglas relativas al  
valor probatorio de los informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y  
EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe  
médico presentado por el actor.  
12. Resulta pertinente recordar que, para acceder a la pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 0 su sustitutoria, la pension de invalidez conforme a la Ley  
26790, este Tribunal ha puntualizado que, a efectos de determinar si una  
enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de un  
nexo 0 relacion de causalidad (causa-efecto) entre la enfermedad profesional y las  
labores desempenadas.  
13.Al respecto, sobre la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en  
el fundamento 26 de la Sentencia 02513-2007-PAIC se ha dejado sentado lo  
siguiente:  
En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos, ha de precisarse su ambito de aplicacion y  
reiterarse como precedente vinculante que: en el caso de la neumoconiosis  
(silicosis), la antracosis, la asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad en el caso  
de los trabajadores mineros que laboran en minas subterraneas 0 de tajo abierto  
se presume siempre y cuando el demandante haya desempenado las actividades  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04411-2018-PA/TC  
JUNIN  
ROLANDO EDILBERTO DURAND  
RAMOS  
de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo No 009-97-SA  
ya que son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos.  
De lo anotado queda claro que la presuncion relativa al nexo de causalidad  
contenido en dicha regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores  
mineros trabajan en minas subterraneas 0 de tajo abierto, realizando las actividades  
de riesgo previstas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790.  
14. De autos se advierte que tal relacion de causalidad entre la enfermedad de  
neumoconiosis que padece el actor y las condiciones de trabajo se acredita por las  
labores desempenadas, por cuanto laboro en mina subterranea, conforme se  
desprende de los documentos detallados en el fundamento 9 supra. Cabe indicar  
que, con respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, este Tribunal ha  
manifestado que el nexo de causalidad existente entre las condiciones de trabajo y  
dicha enfermedad es implicito para quienes realizan actividades mineras, como  
ocurre en el presente caso.  
15. Por otro lado, para la procedencia de la pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional en la Sentencia 1008-2004-PA/TC este Tribunal interpreto  
que, en defecto de un pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis)  
en primer estadio de evolucion produce invalidez parcial permanente, la cual  
equivale a 50 % de incapacidad laboral. Por tanto, en el caso de autos, del  
menoscabo global que presenta el demandante, por lo menos el 50 % se origina en la  
enfermedad profesional de neumoconiosis de la cual padece.  
16. Advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su actividad  
laboral por los beneficios del Decreto Ley 18846 y luego por su régimen  
sustitutorio, la Ley 26790, y atendiendo a que la Comision Médica Calificadora de  
Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz determino que se encuentra en  
una situacion de incapacidad permanente parcial con un 59 % de menoscabo como  
consecuencia de la enfermedad profesional que padece por la labor de riesgo  
desempenada (actividad minera), se concluye que el recurrente tiene derecho a  
percibir una pension de invalidez parcial permanente por enfermedad profesional  
conforme al articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA en un monto  
equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, resultante del promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose  
como tal al accidente 0 enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
17. Este Tribunal estima que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento de la mencionada Comision Médica -21 de agosto de 2015- que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04411-2018-PA/TC  
JUNIN  
ROLANDO EDILBERTO DURAND  
RAMOS  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
18. Respecto a los intereses legales, este Tribunal mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina jurisprudencial,  
aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion de  
sentencia, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
19. Finalmente, en lo que se refiere a los costos procesales, corresponde abonarlos  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse lesionado el derecho a la pension del  
recurrente.  
2. Ordena a Rimac Seguros y Reaseguros SA otorgar al demandante la pension de  
invalidez que le corresponde por concepto de enfermedad profesional con arreglo a  
la Ley 26790 y a sus normas complementarias y conexas, desde el 21 de agosto de  
2015, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
alhugif  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL