
04422-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04422-2015-AA.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04422-2015-PA/TC  
LIMA  
HERNAN JESUS GARRIDO LECCA  
MONTANEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de enero de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con la abstencion del magistrado Sardon de Taboada, aprobada en la sesion  
de Pleno Administrativo del 26 de setiembre de 2018, y con el abocamiento del  
magistrado Ferrero Costa, aprobado en la sesion de Pleno Administrativo del 27 de  
febrero de 2018.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Angela Sosa  
Cabezudo abogada de don Hernan Jesus Garrido Lecca Montanez contra la sentencia de  
fojas 78, de fecha 3 de junio de 2015, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
NTEREDENTES  
El 25 de febrero de 2014, don Hernan Jesus Garrido Lecca Montanez  
interpone  
N  
demanda de amparo contra el entonces fiscal de la Nacion, don José Antonio Pelaez  
Bardales. Solicita se declare la nulidad de la Disposicion Fiscal 3, de fecha 8 de enero  
de 2014, que declaro "improcedente el recurso presentado" contra la Disposicion Fiscal  
2, de fecha 18 de diciembre de 2013, que declaro no haber mérito para formalizar y  
continuar con la investigacion preparatoria contra el fiscal provincial titular de la  
Primera Fiscalia Provincial Corporativa Especializada en Delitos de Corrupcion de  
Funcionarios de Lima, don José Domingo Pérez Gomez, por la presunta comision del  
delito de enriquecimiento ilicito. Asimismo, se declare la nulidad de la Providencia 13,  
de fecha 13 de enero de 2014, con relacion al escrito presentado por la defensa del  
demandante el 9 de enero de 2014 declaro estarse a lo resuelto en la Disposicion Fiscal  
3. En consecuencia, que se decrete la admision a tramite del "recurso impugnatorio"  
interpuesto contra la Disposicion Fiscal 2, de fecha 18 de diciembre de 2013.  
Sustenta su petitorio en la vulneracion del derecho al debido proceso, en sus  
manifestaciones de los derechos a la pluralidad de instancias 0 grados y a la debida  
motivacion.  
Al respecto, aduce que en el marco de la denuncia penal que presento contra el  
MM  
ERO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04422-2015-PA/TC  
LIMA  
HERNANJESUS GARRIDO LECCA  
MONTANEZ  
referido fiscal por delito de enriquecimiento ilicito y otros, en la Disposicion Fiscal 2,  
de fecha 18 de diciembre de 2013, el ex Fiscal de la Nacion José Antonio Pelaez  
Bardales dispuso no haber mérito para formalizar y continuar con la investigacion  
preparatoria, por no encontrar indicios razonables de un incremento injustificado en su  
patrimonio. Dicha decision fue impugnada mediante escrito de fecha 26 de diciembre de  
2013. Manifiesta que dicha impugnacion, asi como la ulterior que presento, fueron  
declaradas improcedentes debido a que el fiscal de la Nacion es la mâxima autoridad en  
la estructura organica del Ministerio Publico.  
Con_feçha 3 de marzo de 2014, el Décimo Juzgado Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima declaro improcedente la demanda (cfr. fojas 36) por  
considerar: (i) que los hechos y su petitorio carecen de contenido constitucional;  
y/ii) quono es labor de la justicia constitucional evaluar la interpretacion correcta (0  
nolde una norma legal.  
A su turno, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante auto de fecha 5 de junio de 2015 (cfr. fojas 78), confirmo la apelada al no  
constatar un agravio al contenido constitucionalmente protegido de algun derecho  
fundamental. Muy por el contrario, lo que advierte es la impugnacion de la  
desestimacion de su denuncia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. El objeto de la demanda de amparo consiste en cuestionar la denegatoria del  
recurso interpuesto contra la disposicion fiscal que disponia el archivo de la  
denuncia interpuesta por el demandante. De los hechos de la demanda se advierte  
que se presenta un caso de presunta violacion del derecho a los recursos.  
Necesidad de un pronunciamiento de fondo  
2. Si bien el caso venido a este Tribunal Constitucional mediante recurso de agravio  
constitucional fue rechazado liminarmente por las instancias previas, el caso  
planteado merece un pronunciamiento de fondo, y no un rechazo liminar por parte  
de las instancias precedentes. No obstante, este Tribunal considera que no  
corresponde anular lo actuado puesto que en el presente caso no se ha visto  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04422-2015-PA/TC  
LIMA  
HERNAN JESUS GARRIDO LECCA  
MONTANEZ  
afectado el derecho de defensa de la parte demandada puesto que la Procuraduria  
del Ministerio Publico se apersono al proceso (cfr. fojas 70); ademas, ni las  
formalidades del proceso de amparo ni los errores de apreciacion en los que  
incurrieron por los jueces que los tramitan pueden justificar que la solucion del  
problema juridico se dilate.  
Ello, por lo demas, resulta plenamente congruente con la idea de anteponer los fines  
de todoproceso constitucional a las exigencias de tipo procedimental 0 formal, asi  
como con los principios de economia procesal e informalismo, tal cual lo enuncia el  
articuloMl del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
7  
El derecho fundamental al debido proceso, en su manifestacion de su derecho a la  
pluralidad de instancias  
4. En uniforme y reiterada jurisprudencia, este Tribunal Constitucional ha senalado  
que el derecho fundamental a la pluralidad de instancias tiene por objeto garantizar  
que toda aquella persona que participa en un proceso judicial tenga la oportunidad  
de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior  
de la misma naturaleza, para que se revise lo inicialmente resuelto, siempre que se  
haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del  
plazo contemplado en el derecho infraconstitucional.  
5. El derecho de acceso a los recursos es un derecho configuracion legal. Ello implica  
que corresponde al legislador, crear los recursos y establecer los requisitos que se  
debe cumplir para que esto sean admitidos, ademas de prefigurar el procedimiento  
que se deba seguir. Implica, a su vez, que este derecho no garantiza el poder  
impugnar todas y cada una de las resoluciones que se emitan al interior de un  
proceso.  
Examen del caso en concreto  
6. En el presente caso, mediante la disposicion No 2, de fecha 18 de diciembre de  
2013 el entonces Fiscal de la Nacion dispuso no haber mérito para formalizar y  
continuar con la investigacion preparatoria, por no encontrar indicios razonables de  
un incremento injustificado en el patrimonio del fiscal denunciado.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04422-2015-PA/TC  
LIMA  
HERNAN JESUS GARRIDO LECCA  
MONTANEZ  
Al respecto, cabe senalar que el fiscal de la Nacion es el maximo representante del  
Ministerio Publico. Su autoridad se extiende a todos los funcionarios que lo  
integran, cualesquiera que sean su categoria y actividad funcional especializada; y  
se encuentra facultado para, en determinadas situaciones, asumir la investigacion de  
un proceso penal, como es el supuesto establecido en el articulo 41 de la  
Constitucion, segun el cual corresponde al fiscal de la Nacion formular cargos  
contra los funcionarios O servidores publicos cuando advierta indicios de la  
presunta comision del delito de enriquecimiento ilicito.  
3.1 Slendg asi, no existe instancia superior que tenga competencia para abocarse a  
resolver los recursos interpuestos contra los pronunciamientos emitidos por el fiscal  
dola Nacion referidos al archivo 0 no de la investigacion preparatoria.  
9. No obstante ello, el fiscal de la Nacion procedio, via reexamen, a emitir  
pronunciamiento, mediante la Disposicion 3, de fecha 8 de enero de 2014, sobre el  
recurso presentado por el demandante, disposicion fiscal que le fue notificada el 9  
de enero del mismo ano. En ella se senalo:  
5. Siendo esto asi, a pesar de la falta de regulacion legal que haga viable la  
interposicion de algun recurso impugnatorio contra las decisiones de este  
Despacho, es posible que, cumpliendo la parte afectada con argumentar  
debidamente alguno de los supuestos antes citados, se proceda a un nuevo  
anâlisis, bajo los margenes, claro esta, de razonabilidad, racionalidad y  
proporcionalidad.  
6. En el presente caso, analizado el recurso presentado, se observa que la  
abogada del denunciante, no alude a elemento probatorio alguno que no  
haya sido conocido hasta el momento, O que estando presente en los  
actuados, no haya sido invocada 0 debidamente valorada, mucho menos  
se senala que las diligencias ordenadas en el curso de la investigacion  
seguida contra el Fiscal Provincial Titular José Domingo Pérez Gomez,  
hayan sido deficientemente llevadas; por el contrario, solo se limita a  
senalar que no se le permitio aportar elementos de prueba de la  
investigacion, sin indicar cuâles serian dichos elementos, 0 que incidencia  
tienen sobre lo resuelto.  
7. En tal virtud, no habiéndose verificado -ni han sido invocados por la  
recurrente- circunstancias concretas que pudieran cuestionar los  
procedimientos adoptados, las diligencias practicadas y la incorporacion  
de los medios de prueba recabadas, resulta evidente que no existen  
motivos suficientes para un reexamen de lo resuelto, por lo que no cabe  
amparar el recurso planteado.  
m1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04422-2015-PA/TC  
LIMA  
HERNANJESUS GARRIDO LECCA  
MONTANEZ  
10. Del tenor de la mencionada disposicion se concluye que el citado recurso fue  
rechazado debido a que no se aludio a algun elemento probatorio que no haya sido  
conocido hasta el momento, 0 que, estando presente en los actuados, no haya sido  
invocado 0 valorado, ni se senalo que las diligencias ordenadas en el curso de la  
investigacion fueran deficientemente llevadas. Por el contrario, solamente se  
sostuvo que no se permitio al recurrente aportar elementos de prueba a la  
investigacion, sin indicar cuales serian dichos elementos y qué incidencia tienen  
sobre lo resuelto (folio 17).  
11. Queda claro, entonces, que el fiscal de la Nacion, al pronunciarse sobre el medio  
impugnatorio interpuesto, cumplio con revisar su decision, plasmando, para tal  
efecto, las razones que sustentaron su decision de manera logica y coherente. Si  
bien se alega que con fecha 9 de enero de 2014 (folio 10) se presento un escrito  
donde fundamento el recurso interpuesto, no se puede exigir al demandado emitir  
pronunciamiento sobre argumentos que no conocio al momento de resolver la  
impugnacion presentada. Toda vez que, el ahora demandante, presento la  
fundamentacion de manera posterior a la emision de la Disposicion Fiscal  
cuestionada, siendo esta de fecha 08 de enero de 2014 (folio 17).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
l  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
1lo  
-  
LEDESMA NARVAEZ  
Y à  
C ldann I  
/  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
FERRERO COSTA  
MPMMWU  
Lo que certifico:  
PONENTE MIRANDA CANALES  
LD  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNA' CO"