
04448-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04448-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04448-2016-PA/TC  
JUNIN  
RAMON ARNALDO HUARANGA  
SURICHAQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de abril de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez  
y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ramon Arnaldo Huaranga  
Surichaqui contra la resolucion de fojas 117, de fecha 13 de junio de 2016, expedida por  
la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro la nulidad de todo lo actuado y concluido el proceso.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue pension de jubilacion adelantada  
del Decreto Ley 19990, en virtud a la totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita  
La emplazada propone la excepcion de cosa juzgada y contesta la demanda  
expresando que el recurrente no ha acreditado fehacientemente las aportaciones  
alegadas con los documentos contemplados en el articulo 54 del Reglamento del  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 31 de  
marzo de 2016, declaro fundada la excepcion de cosa juzgada, nulo todo lo actuado y  
concluido el proceso, por considerar que el recurrente ya habia interpuesto un proceso  
La Sala superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento  
el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
Decreto Ley 19990.  
de amparo con la misma pretension, el cual fue desestimado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Cabe mencionar que, si bien en su demanda el actor solicita que se le otorgue  
pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990, a lo largo del  
proceso y en su recurso de agravio constitucional precisa que lo que realmente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
EXP. N.° 04448-2016-PA/TC  
JUNIN  
RAMON ARNALDO HUARANGA  
SURICHAQUI  
solicita es el otorgamiento de una pension del régimen general del Decreto Ley  
Asimismo, resulta pertinente precisar que aun cuando en sede judicial se declaro  
fundada la excepcion de cosa juzgada por existir un proceso de amparo previo entre  
las mismas partes, lo cierto es que la pretension entre dicho proceso y el actual  
difiere, por cuanto en el primero se solicito una pension de jubilacion adelantada  
conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, mientras que en el presente proceso  
se solicita una pension general conforme a los articulos 38 del Decreto Ley 19990 y  
1 del Decreto Ley 25967. Siendo ello asi, este Tribunal considera que la excepcion  
de cosa juzgada no es amparable, por lo que es necesario emitir un  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
19990, en virtud de la totalidad de sus aportaciones.  
pronunciamiento de fondo.  
entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. En el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 04762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
5. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por la Ley  
26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener la pension del régimen  
general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20  
6. De la copia del Documento Nacional de Identidad (f. 19) se desprende que el actor  
nacio el 31 de agosto de 1949, y por tanto cumplio la edad requerida para acceder a  
7. En la Resolucion 44155-2015-ONP/DPR.GD/DL 19990, de fecha 16 de junio de  
2015 (f. 21) y en el Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 22), consta que se le  
denego al actor la pension de jubilacion solicitada por haber acreditado unicamente  
anos de aportaciones.  
la pension reclamada el 31 de agosto de 2014.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04448-2016-PA/TC  
JUNIN  
RAMON ARNALDO HUARANGA  
SURICHAQUI  
11 anos y 3 meses de aportes.  
A efectos de acreditar las aportaciones adicionales que alega haber efectuado, el  
demandante sostiene que en el Expediente 01910-2011-0-150-1501-JR-C1-03 (que obra  
como acompanado del principal), aun cuando se declaro infundada la demanda de  
amparo mediante la cual solicitaba el otorgamiento de una pension adelantada  
conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, el Tercer juzgado Civil de  
Huancayo le reconocio 19 anos, 8 meses y 16 dias de aportaciones entre 1984 y  
2002, extremo que no fue apelado, por lo que quedo consentido. Por tanto, dichos  
aportes se tomaran en cuenta en el presente proceso para evaluar si le corresponde  
9. De otro lado, en el Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 22) consta que la ONP  
reconocio a favor del recurrente 7 anos, 7 meses y 1 semana de aportes efectuados  
desde el ano 2003 a 2010 y 5 meses de aportaciones realizados durante los anos  
10. En consecuencia, de acuerdo a lo mencionado en los fundamentos precedentes, el  
demandante ha acreditado mas de 20 anos de aportaciones, cumpliendo de este  
modo con lo establecido en el articulo 1 del Decreto Ley 25967 para acceder a una  
pension de jubilacion del régimen general; motivo por el cual corresponde estimar  
11. En cuanto al pago de las pensiones devengadas estas deben ser abonadas conforme  
12. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0  
en etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru, y con el fundamento de voto de la magistrada  
Ledesma Narvaez y el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
al actor la pension que solicita.  
2013 y 2015.  
la demanda.  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
que se agregan,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04448-2016-PA/TC  
JUNIN  
RAMON ARNALDO HUARANGA  
SURICHAQUI  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Ordena que la ONP le otorgue al actor una pension de jubilacion de acuerdo al  
régimen general del Decreto Ley 19990, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia; disponiéndose el pago de los devengados, los intereses legales y los  
a la pension.  
costos procesales correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
SS.  
Truole -   
Lo que certitico:  
Hblhig K  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04448-2016-PA/TC  
JUNIN  
RAMON ARNALDO HUARANGA  
SURICHAQUI  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso coincido con declarar fundada la demanda de amparo, ya que el  
recurrente cumple con los requisitos necesarios para acceder a la pension del régimen  
general del Decreto Ley 19990. Sin embargo, debo precisar que me aparto de lo  
senalado en el fundamento 8, ya que de la lectura de la sentencia citada, de fecha 23 de  
marzo de 2012, se advierte que no analiza la validez 0 no de los documentos  
presentados por el demandante, sino que se limita a senalar que no llegaba ni a 20 anos  
de aportes, motivo por el cual se desestimo la demanda. Es asi, que dichos anos de  
aportes los considero acreditados con el certificado de trabajo de fecha 18 de julio de  
1996 (foja 3 del expediente que acompana) y con las boletas de pago que obran a fojas  
1,2 y de 4 a 6 del expediente que acompana.  
S.  
Lo que certifico:  
LEDESMA NARVAEZ  
- d kuy  
HÉLEN TAMARK REYES  
Secretaria de labala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCICNAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04448-2016-PA/TC  
JUNIN  
RAMON ARNALDO HUARANGA  
SURICHAQUI  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas en la presente causa, sin  
embargo, creo necesario anadir las siguientes consideraciones en relacion a la expresion  
"doctrina jurisprudencial vinculante", contenida en el fundamento juridico 12:  
1. En efecto, en el presente proyecto, como en otros, se suele hacer referencia a las  
expresiones "doctrina jurisprudencial vinculante", "precedente vinculante" 0  
2. La labor del juez constitucional, que tiene por fin ultimo el reconocimiento y la  
tutela de los derechos, debe, precisamente, superar cualquier dificultad, limitacion 0  
formalidad que dificulte ese quehacer. En ese sentido, debe dejarse de lado  
cualquier interpretacion formalista de una norma 0 un concepto. Ademas, debe  
corregirse en sede de la interpretacion constitucional cualquier lectura formalista y  
en puridad técnicamente incorrecta de la normatividad vigente, maxime si se trata  
3. Es pues, en este contexto, que en aras a la precision conceptual que le corresponde  
mantener a este organo colegiado, y sobre la base de lo dispuesto por nuestra  
legislacion y por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, la palabra  
"vinculante" en el escenario de las expresiones arriba senaladas es innecesaria por  
redundante. Incluso puede generar cierta indeseable confusion, en la medida que  
podria entenderse que algunas de dichas decisiones no tendrian dicho carâcter.  
4. Y es que, debemos tener presente que en el articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, in fine, se establece la figura de la "doctrina  
jurisprudencial" 0 de la jurisprudencia constitucional". Se senala en esta  
"precedente constitucional vinculante", entre otras similares.  
de tutelar los derechos.  
disposicion que:  
"Articulo VI.- (...)  
(...) Los Jueces interpretan y aplican las leyes 0 toda norma con rango de  
ley y los reglamentos segun los preceptos y principios constitucionales,  
conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las  
resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04448-2016-PA/TC  
JUNIN  
RAMON ARNALDO HUARANGA  
SURICHAQUI  
5. Como puede apreciarse, en esta disposicion se recoge un mandato claro y  
obligatorio dirigido a los jueces y juezas, de seguir las interpretaciones del Tribunal  
Constitucional. Siendo asi, consideramos nuevamente que la calificacion  
"vinculante" resultaria redundante y tendria efectos indeseados, en la medida que  
dicha expresion podria connotar que ademas existe doctrina jurisprudencial "no  
6. Lo antes dicho, desde luego, no obsta la posibilidad para que, mutatis mutandis, en  
un determinado caso los jueces 0 las juezas puedan no aplicar el criterio, regla 0  
interpretacion establecida por el Tribunal Constitucional en un caso en concreto.  
Aquello se materializa a través de la operacion conocida como distinguishing. A  
mayor abundamiento, esto es posible siempre que exista una diferencia sustantiva  
entre lo establecido como precedente constitucional 0 como doctrina  
jurisprudencial y lo alegado 0 discutido en el nuevo caso. Empero, asi visto, el  
distinguishing no resta entonces en absoluto eficacia al precedente constitucional 0  
a la doctrina jurisprudencial, y menos aun cuestiona su obligatoriedad, sino que a  
través de dicha operacion tan solo se determina que la regla 0 criterio que estas  
contienen no son aplicables al caso especifico, por estar fuera de los alcances alli se  
regula. Cosa diferente es el planteamiento del overruling 0 cambio de los  
parâmetros establecidos por un precedente (o una doctrina jurisprudencial)  
7. Hechas estas salvedades, espero haber dejado en claro por qué, a pesar de estar de  
acuerdo con el proyecto de resolucion que suscribo, considero que no debio  
agregarse la expresion "vinculante" : conforme ha sido sustentado en este voto.  
vinculante".  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MI  
Lo que certifico:  
c...  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ss