
04441-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04441-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N204441-2017-PA/TC  
LIMA  
FELICIANO ELEUTERIO ZEGARRA  
TEJADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de julio de 2019 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada con su fundamento de voto y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Feliciano Eleuterio  
Zegarra Tejada contra la resolucion de fojas 359, de fecha 13 de setiembre de 2017,  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero de 2016, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA con el objeto de que se le  
otorgue pensionde invalidez por enfermedad profesional, de conformidad con la Ley  
26790y sus normas complementarias y conexas. Asimismo, solicita el pago de las  
bensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA propone la excepcion de  
A  
falta de agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda. Aduce que el  
amparo no es la via idonea para dilucidar la controversia; asimismo, que el recurrente  
continua laborando y que el menoscabo de la enfermedad que padece no alcanza el  
minimo requerido para acceder a una pension de invalidez; arguye ademas que no se  
acredita la relacion de causalidad entre las enfermedades que alega padecer el actor y las  
labores ejercidas.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 17 de  
agosto de 2016, declara infundada la excepcion planteada y, con fecha 14 de marzo de  
2017, declara improcedente la demanda por estimar que el actor no ha acreditado  
fehacientemente las enfermedades que alega padecer.  
La Sala superior revisora confirma la apelada por considerar que el actor no ha  
podido acreditar el nexo de causalidad entre las enfermedades que alega padecer con las  
labores desemperadas.  
JWW  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04441-2017-PA/TC  
LIMA  
FELICIANO ELEUTERIO ZEGARRA  
TEJADA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al actor una pension de invalidez por  
enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790.  
2. Conforme reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion mediante el amparo los supuestos en que se deniegue  
ua pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse con los  
requisitoslegales.  
a Ex consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el  
proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a seguir en la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
1oA  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
EPS,  
Salud, de EsSalud 0 de una  
Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04441-2017-PA/TC  
LIMA  
FELICIANO ELEUTERIO ZEGARRA  
TEJADA  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR estableciendo las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
En los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al  
50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual  
squivalente al 70 % de su remuneracion mensual al asegurado que quedara  
gisminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una  
bpr prepercion igual 0 superior los dos tercios (66.66 %)  
8. A fin de acreditar la enfermedad profesional que padece presenta copia legalizada  
del Informe de la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital  
IV Augusto Hernandez Mendoza de EsSalud-Ica, de fecha 17 de noviembre de  
2015 (f.. 5) en el que se determina que padece hipoacusia neurosensorial bilateral  
severa a profunda y trauma acustico cronico con 63 % de menoscabo global.  
9. Resulta pertinente recordar que este Tribunal ha puntualizado que, a efectos de  
determinar si una enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad.  
10. En lo que se refiere a la enfermedad de hipoacusia, en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye precedente, este Tribunal ha  
establecido que al ser una enfermedad que puede ser de origen comun 0 de origen  
profesional, para precisar si es de origen ocupacional es necesario acreditar las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la  
relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada  
al ruido.  
11. De la constancia de trabajo de fojas 4 se evidencia que el demandante laboro en la  
empresa Southern Peru Copper Corporation desde el 17 de enero de 1977 hasta la  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04441-2017-PA/TC  
LIMA  
FELICIANO ELEUTERIO ZEGARRA  
TEJADA  
fecha de su emision, esto es, el 4 de mayo de 2015, desemperandose como  
operador mina 1.a en el departamento de Operaciones 3-Mina, Superintendencia  
de Operaciones Mina, Gerencia Mina, de la Unidad de Cuajone, con lo que no  
puede acreditarse que las enfermedades que padece el actor sean como  
consecuencia de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad  
laboral.  
12. Asi las cosas, este Tribunal considera que la presente controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo  
establecido en el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que se deja  
expedita la via para que el accionante acuda a la via que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
MPMMW  
FERRERO COSTA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo quen carinco;  
au  
JARET OTARCLA Gaid; AANA  
Sporetarla do ke S-e/s-gunda  
MRBUMAL CURONYULIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04441-2017-PA/TC  
LIMA  
FELICIANO ELEUTERIO ZEGARRA  
TEJADA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
fundamentacion.  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su sustitutoria, la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera - > para luego determinar la relacion de causalidad  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud 0 de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes  
en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017), segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrândose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
GRAAR-ESSALUD2018)  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N90441-2017-PATC  
LIMA  
FELICIANO ELEUTERIO ZEGARRA  
TEJADA  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
demandante.  
Por tanto, considero que corresponde declarar IMPROCEDENTE la demanda, pues se  
trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo quen cafifico:  
JANET OTAROLA YSANTHLLANA  
Sebretere de lelSele Segunda  
TAUAL CONSTUCONAL