
04456-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04456-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04456-2017-PA/TO  
SEGUNDINO BARENTI TRUJILLO  
LIMA  
HUARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de julio de 2019, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrado por los seniores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Segundino Barenti  
Trujillo Huari contra la resolucion de fojas 286, de fecha 25 de mayo de 2017, expedida  
por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Presisional (ONP). Solicita que se deje sin efecto en parte la Resolucion 4358-2005-  
ONP/DCIDE 18846, de fecha 8 de noviembre de 2005, y que, en consecuencia, se le  
erel articulo 3 del Decreto Ley 25967; asimismo, que se le paguen los devengados e  
igue pension vitalicia con arreglo a ley, sin aplicacion del tope  
/  
optins  
pensionario previsto  
intereses legales.  
La emplazada ONP contesta la demanda y manifiesta que no procede el  
recalculo de la pension vitalicia del actor puesto que no ha acreditado tener un mayor  
grado de incapacidad por enfermedad profesional y que lo que pretende el actor es el  
desconocimiento de los topes establecidos en la ley. Agrega que se le otorgo al actor la  
pension maxima vigente que abona la ONP.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 11 de mayo de 2015,  
declaro fundada la demanda por estimar que el Decreto Ley 25967 establecio  
modificaciones al Decreto Ley 19990 y no a las pensiones vitalicias reguladas por el  
Decreto Ley 18846.  
my  
La Sala superior revoco la apelada y la declaro improcedente por considerar que  
dentro del mismo proceso judicial en el que se ordeno el otorgamiento de la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04456-2017-PA/TC  
SEGUNDINO BARENTI TRUJILLO  
LIMA  
HUARI  
vitalicia al actor debe determinarse si, en etapa de ejecucion de sentencia, la emplazada  
desvirtuo 0 no los términos de la sentencia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que la emplazada Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) realice un nuevo câlculo de la pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional que percibe el actor sin aplicarle el tope pensionario  
contemplado en el Decreto Ley 25967. Asimismo, solicita el pago de los  
2, Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal, aun cuando la pretension se  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la  
pamedemandante, se debe efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias  
del à daso (supuestos acreditados de graves estados de salud), a efectos de evitar  
devengados, intereses legales y costos del proceso.  
n nsecuencias irreparables.  
VRP  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Resulta pertinente recordar que este Tribunal, en la Sentencia 02513-2007-  
PA/TC, que constituye precedente, ha reiterado las consideraciones expuestas en  
los fundamentos 87 y 117 de la Sentencia 10063-2006-PA/TC, en el sentido que  
los montos de pension minima establecidos por la Cuarta Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo 817, para los regimenes a cargo de la  
ONP, no son aplicables a la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 ni a su  
sustitutoria (la pension de invalidez de la Ley 26790). Ello basicamente porque  
los accidentes de trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto  
Ley 18846 no estan comprendidos en el régimen del Decreto Ley 19990 y porque  
es una pension adicional a la generada por el riesgo de la jubilacion (edad y  
4. De lo expuesto, se concluye que a las pensiones vitalicias reguladas por el Decreto  
Ley 18846 0 su sustitutoria, la pension de invalidez de la Ley 26790 no les resulta  
aplicable el monto minimo regulado por el Decreto Legislativo 817; entonces,  
tampoco corresponderia aplicarseles a estas pensiones el monto de la pension  
maxima regulada por el articulo 3 del Decreto Ley 25967, ni el Decreto de  
aportaciones).  
m7l  
Urgencia 105-2001 sobre pension mâxima.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04456-2017-PA/TC  
SEGUNDINO BARENTI TRUJILLO  
LIMA  
HUARI  
5. De la cuestionada Resolucion 4358-2005-ONPIDCIDL 18846 (f. 3), se aprecia  
que el recurrente interpuso una primera demanda de amparo la cual, mediante  
resolucion judicial de fecha 13 de junio de 2005 expedida por la Cuarta Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, fue declarada fundada y se ordeno que la  
demandada expida resolucion otorgando al actor la pension de invalidez por  
enfermedad profesional que le corresponde con arreglo al Decreto Ley 18846.  
6. La ONP, en cumplimiento del mandato contenido en la resolucion expedida por la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, expidio la cuestionada  
Rewishergs.DSONPDOCDL 18846, de fecha 8 de noviembre de 2005,  
mediante la/cual otorga al demandante renta vitalicia por enfermedad profesional  
pot la sumarde S/ 600.00; por considerar que es la pension maxima a abonar por  
gralgmera de los regimenes pensionarios que administra, conforme al articulo 3  
El recurrente, en el presente proceso constitucional, manifiesta no encontrarse)  
conforme con el monto de la pension de invalidez vitalicia que se le ha otorgado,  
como consecuencia de haberse aplicado incorrectamente el articulo 3 del Decreto  
Ley 25967. Pretende, entonces, que se determine si la Resolucion 4358-2005-  
ONP/DC/DL 18846, que le otorga renta vitalicia por enfermedad profesional  
aplicando el articulo 3 del Decreto Ley 25967, ha desvirtuado lo decidido a su  
favor por resolucion judicial de fecha 13 dej junio de 2005 expedida por la Cuarta  
8. Sin embargo, esta Sala del Tribunal Constitucional considera que, si lo que se  
cuestiona es una resolucion administrativa expedida por la ONP en etapa de  
ejecucion de sentencia del anterior proceso de amparo, corresponde al recurrentel  
hacer uso de su derecho de acceso a los recursos y a la instancia plural en el  
mismo proceso de amparo, a los efectos de dar cumplimiento a la sentencia  
expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fecha 13 de junio de 2005, la cual tiene la calidad de cosajuzgada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
TAU IU del Decreto Ley 25967.  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
mrl  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04456-2017-PA/TC  
SEGUNDINO BARENTI TRUJILLO  
LIMA  
HUARI  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
U  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
PONENTE MIRANDA  
A  
MMMW  
CANALES  
Lo que/certifico;  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Soorstarn de la Snla Segunda  
TMBUMAL CONSTULOMAL