
04524-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04524-2016-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04524-2016-PHCTC  
LIMA  
JACINTO BRAVO CALIXTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de diciembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente  
sentencia, con los abocamientos de los magistrados Ramos Nunez, Sardon de Taboada,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y  
Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgar Rogers Sarmiento  
Maita, abogado de don Jacinto Bravo Calixto, contra la resolucion de fojas 401, de  
fecha 18 de julio de 2016, expedida por la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de noviembre de 2014, don Jacinto Bravo Calixto interpone  
demanda de habeas corpus y la dirige contra los jueces supremos senores Villa Stein,  
Rodriguez Tineo, Santos Pena, Rojas Maravi y Calderon Castillo, integrantes de la  
Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, y  
contra los jueces superiores Condori Fernandez, Espinoza Ortiz y Mercado Vilchez,  
integrantes de la Primera Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia  
de Lima Norte.Se solicita que se declare la nulidad de las resoluciones: i) la Resolucion  
de fecha 31 de enero de 2008, que condeno al recurrente a dieciocho anos de pena  
privativa por el delito de trafico ilicito de drogas; y ii) la Resolucion Suprema de fecha  
19 de junio de 2008, que declaro no haber nulidad en la referida sentencia (Expediente  
2007-1099/R.N. 900-2008). Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad  
personal, a la tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de resoluciones judiciales  
y a la prueba, y del principio tantum apellatum quantum devolutum.  
Sostiene el actor que, en la cuestionada Resolucion Suprema de fecha 19 de junio  
del 2008, no se ha dado respuesta a los agravios contenidos en el recurso de nulidad que  
Lphnterpiso contra la sentencia condenatoria de fecha 31 de enero de 2008.  
Agrega el actor que no se ha motivado la pena drastica y excesiva que se le  
impuso, sin haberse valorado ni considerado su uniforme declaracion, su colaboracion  
en la investigacion preliminar y judicial en las que reconocio (confeso) su minima  
participacion en los hechos como chofer de un vehiculo ni se han valorado los medios  
WY  
de prueba ofrecidos al proceso.  
El recurrente, a fojas 36 de autos, se ratifica en el contenido de su demanda y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04524-2016-PHC/TC  
LIMA  
JACINTO BRAVO CALIXTO  
agrega que no recuerda el numero de expediente, pero que el proceso fue tramitado en el  
Segundo Juzgado Penal de Lima Norte.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, a fojas 39 de autos, senala que lo alegado por el recurrente no forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados en la demanda, toda  
vez que se cuestiona el criterio judicial, asi como el mérito probatorio efectuado por los  
jueces emplazados respecto a la prueba actuada en el proceso penal.  
La jueza demandada Belinda Isabel Mercado Vilchez, a fojas 303 de autos,  
asevera que las cuestionadas resoluciones se encuentran debidamente fundamentadas y  
que el accionante pretende que en via constitucional se vuelvan a valorar los hechos que  
fueron materia de juzgamiento y que no se han vulnerado los derechos del recurrente.  
El juez supremo Duberli Apolinar Rodriguez Tineo, a fojas 321 de autos, senala  
que la cuestionada resolucion suprema se encuentra debidamente motivada porque  
contiene los fundamentos facticos y juridicos que sustentan la decision adoptada;  
ademas, se evaluaron los argumentos expresados en el recurso de nulidad interpuesto  
contra la sentencia condenatoria y que el recurrente pretende que el juez constitucional  
se subrogue en las funciones que le corresponden a la judicatura ordinaria.  
El juez superior Gabino Alfredo Espinoza Ortiz, a fojas 323 de autos, senala que  
las resoluciones cuestionadas se encuentran debidamente motivadas, y han sido emitidas  
al interior de un proceso en el que se respetaron las garantias procesales.  
Trigésimo Octavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 9 de marzo de 2016,  
declard improcedente la demanda porque las cuestionadas resoluciones se encuentran  
debjdamente motivadas y que no le corresponde a la judicatura constitucional resolver  
controwersias de naturaleza penal.  
P  
La Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima confirma la apelada por similares fundamentos y  
porque en las cuestionadas resoluciones se justifica que se le haya impuesto al actor la  
sentencia condenatoria y porque no se le aplico el beneficio de la confesion sincera.  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 423 de autos, se reiteran los  
fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04524-2016-PHCTC  
LIMA  
JACINTO BRAVO CALIXTO  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de las siguientes resoluciones: i)  
la resolucion de fecha 31 de enero de 2008, que condeno al recurrente a dieciocho  
anos de pena privativa por el delito de trafico ilicito de drogas; y ii) la resolucion  
suprema de fecha 19 de junio de 2008, que declaro no haber nulidad en la referida  
sentencia (Expediente 2007-1099/R.N. 900-2008). Se alega la vulneracion de los  
derechos a la libertad personal, a la tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de  
resoluciones judiciales y a la prueba y del principio tantum apellatum quantum  
devolutum.  
Analisis de la controversia  
Sobre la revaloracion de medios probatorios, subsuncion de una conducta  
2. El recurrente alega que no se ha valorado ni considerado su uniforme declaracion, su  
colaboracion en las investigaciones preliminar y judicial en las que reconocio  
(confeso) su minima participacion en los hechos como chofer de un vehiculo ni se  
han valorado los medios de prueba ofrecidos al proceso.  
3. Al respecto, este Tribunal considera que no le corresponde, en principio, analizar las  
pruebas y su suficiencia a fin de determinar si existe 0 no responsabilidad penal en  
los hechos imputados al actor.  
4. Por ello, respecto a los fundamentos 2 a 3 corresponde la aplicacion del articulo 5,  
inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre la debida motivacion de la sentencia, Resolucion de. fecha 31 de enero de 2008  
5. En relacion con la debida motivacion de resoluciones judiciales, este Tribunal tiene  
establecido en reiterada jurisprudencia que uno de los contenidos del derecho al  
debider prpceso es el derecho de obtener de los organos judiciales una respuesta  
ra agonada, motivada y congruente con las pretensiones oportunamente deducidas por  
PRLAS partés en cualquier clase de procesos.  
6, La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza  
que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion  
y las leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion Politica del Peru) y, por otro, que  
los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Justamente,  
con relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este Tribunal ha  
precisado que "la Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04524-2016-PHCTC  
LIMA  
JACINTO BRAVO CALIXTO  
fundamentacion juridica congruente entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si  
misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es  
breve 0 concisa [...]" (Expediente 1291-2000-AA/TC, fundamento 2).  
7. En el presente caso, este Tribunal advierte del considerando tercero, Tipo Injusto,  
Bienes Juridicos Comprometidos, letra B, "De la Evaluacion de las Pruebas",  
numeral 1, letras a y b de la sentencia condenatoria, resolucion de fecha 31 de enero  
de 2008 (fojas 271), que el recurrente reconocio los cargos que se le imputaron  
durante la etapa preliminar y en la instruccion. Alli senalo que hacia quince dias le  
propusieron realizar el traslado de droga, para lo cual se le pagaria la suma de mil  
quinientos dolares; con ese fin viajaron a la ciudad de Huanuco el 23 de abril de  
2006, a las siete de la manana, a bordo del mencionado vehiculo. El senor Gustavo  
Medina se llevo el vehiculo y este se lo devolvio en la localidad de Cayhuayna, luego  
de lo cual partio con la droga a la ciudad de Lima, por lo que recibio la suma de  
cuatrocientos soles para gastos. En el numeral 7 se senala que en el atestado policial  
consta que los efectivos policiales intervinieron al recurrente cuando conducia un  
vehiculo en el que se incauto droga (pasta basica de cocaina y clorhidrato de  
cocaina); en el numeral 8 un efectivo policial durante su declaracion en juicio oral  
menciona la intervencion policial; en el numeral 13 se reitera que el recurrente acepta  
su responsabilidad penal; en los numerales 17 y 19 se considera que se arriba al  
convencimiento sobre la participacion del recurrente; y, de igual forma, en el  
considerando sétimo, "Analisis de la sancion a imponer", numeral 5, se reitera que el  
recurrente acepta su responsabilidad; entre otras consideraciones.  
8. De lo expuesto, se observa que la sentencia condenatoria se encuentra debidamente  
motivada, pues la responsabilidad penal del actor se sustenta en consideraciones  
como las declaraciones realizadas por el propio actor y por efectivos policiales. En  
consecuencia, la resolucion cuestionada debe gozar plenamente de sus efectos  
aridicos porque cumplio con fundamentar y motivar de manera debida, y no existe  
blgun acto arbitrario que haya vulnerado el derecho a la motivacion de las  
regoluciones judiciales.  
Sobre la motivacion de la resolucion suprema de fecha 19 de junio de 2008  
9. El Tribunal Constitucional ha senalado que el principio de congruencia recursal  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion  
de las decisiones judiciales y garantiza que el juzgador resuelva cada caso concreto  
sin omitir, alterar 0 exceder pretensiones formuladas por las partes (Expedientes  
7022-2006-PA/TCy 8327-2005-AA/IC).  
10. Este Tribunal aprecia que en la resolucion suprema de fecha 19 de junio de 2008  
(fojas 296) se ha dado respuesta a todos los cuestionamientos que resultan relevantes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04524-2016-PHC/IC  
LIMA  
JACINTO BRAVO CALIXTO  
desde el punto de vista penal expresados en el recurso de nulidad, el cual se  
encontraba referido, basicamente, a cuestionar el quantum de la pena y que esta le  
sea reducida (fojas 18 del cuaderno del Tribunal Constitucional). En efecto,  
conforme se advierte desde los considerandos segundo, tercero, cuarto y séptimo,  
durante el juicio oral, el fiscal superior, invocando el articulo 273 del Codigo de  
Procedimientos Penales, efectuo acusacion complementaria, incorporando una  
circunstancia agravante, la cual fue aceptada por el Colegiado sin observar el  
procedimiento establecido por ley, pues esta ya habia sido materia del dictamen  
fiscal. Los efectivos policiales intervinieron el vehiculo conducido por el recurrente,  
el cual se encontraba estacionado en una cochera de un hostal, ocupado por los  
demas encausados, y en cuya maletera se encontraron seis paquetes conteniendo  
clorhidrato de cocaina y en el tablero y debajo del asiento del chofer y copiloto se  
encontro diecinueve paquetes mas, que sumaron en total veinticinco paquetes. El  
actor fue intervenido en flagrancia y en el juicio oral no aporto mayores elementos  
que permitan la ubicacion y captura de Gustavo Medina, quien seria el propietario de  
la droga. Asimismo, no se puede considerar la confesion del actor para efectos de la  
disminucion de la pena, porque su confesion no fue corroborada con otras pruebas.  
11. En consecuencia, la cuestionada resolucion suprema se pronuncio respecto a los  
extremos de la pretension impugnatoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a los fundamentos 2 a 4 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho a  
la debida motivacion de resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
-  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
9 le  
MADMWU  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCH  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04524-2016-PHCTC  
LIMA  
JACINTO BRAVO CALIXTO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
OPINANDO QUE EL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL ES COMPETENTE  
PARA EVALUAR LO RESUELTO POR LOS ORGANOS  
JURISDICCIONALES ORDINARIOS CUANDO EXISTA AFECTACION DE  
LOS DERECHOS FUNDAMENTALES 0 DE LA PRIMACIA NORMATIVA DE  
LA CONSTITUCION  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la presente sentencia, considero pertinente  
hacer las siguientes precisiones respecto de lo afirmado en el fundamento 3, en cuanto  
consigna literalmente que: (...) este Tribunal considera que no le corresponde, en  
principio, analizar las pruebas y su suficiencia a fin de determinar si existe 0 no  
responsabilidad penal en los hechos imputados al actor".  
1. Si bien por regla general nuestro Colegiado no suele ingresar a evaluar la subsuncion  
de la conducta del procesado en un determinado tipo penal, la verificacion de los  
elementos constitutivos del delito, la dilucidacion de la responsabilidad penal 0 la  
valoracion de las pruebas que realice la judicatura ordinaria, si lo puede hacer por  
excepcion.  
2. En efecto, la Justicia Constitucional puede hacerlo en todos aquellos supuestos en los  
que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable 0 inconstitucional, lo que a  
criterio del suscrito se presenta, entre otros casos, cuando se subsume arbitrariamente  
la conducta del procesado en determinado tipo penal, se hace una verificacion  
irrazonable de los elementos constitutivos del delito 0 se realiza una valoracion  
antojadiza de las pruebas, de modo tal que se afectan de forma clara los derechos  
constitucionales del recurrente, por lo que mal haria nuestro Colegiado en abandonar  
dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
3. Mas aun, esa habilitacion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que a él le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia final en la  
jurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
- -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-045242016-PHCTC  
LIMA  
JACINTO BRAVO CALIXTO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. En los fundamentos de la parte resolutiva del proyecto encuentro presente una  
confusion de caracter conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones  
del Tribunal Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones  
"afectacion", "intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos  
de injerencia en el contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente  
protegidos, como sinonimas de "lesion" 0 "vulneracion".  
2. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" jusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener O no una connotacion negativa, y podria tratarse  
de una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los  
supuestos de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como  
muchos casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser  
considerados prima facie, es decir, antes de analizar su legitimidad  
constitucional, como formas de afectacion 0 de intervencion iusfundamental.  
3. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una  
justificacion razonable. Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e  
injustificadas, a la luz de su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos  
alegados, presupone la realizacion de un anâlisis de mérito sobre la legitimidad  
de la interferencia en el derecho.  
4. Ahora bien, en la presente controversia cabe también efectuar un control  
constitucional de resoluciones de lajudicatura ordinaria, y uno de los elementos  
a controlar es el de la motivacion de las mismas. Ahora bien, y en la misma  
linea, de reciente jurisprudencia de nuestro Tribunal, dicha labor contralora no  
puede ejercerse de cualquier manera.  
5. En el presente caso, y en relacion con los supuestos en los que la judicatura  
constitucional puede pronunciarse sobre amparo contra resoluciones judiciales,  
tenemos que, conforme con la jurisprudencia dominante de este organo  
colegiado, si bien es cierto que "la resolucion de controversias surgidas de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904524-2016-PHCTC  
LIMA  
JACINTO BRAVO CALIXTO  
interpretacion y aplicacion de la ley es de competencia del Poder Judicial",  
también lo es que la judicatura constitucional excepcionalmente puede controlar  
"que esa interpretacion y aplicacion de la ley se realice conforme a la  
Constitucion y no vulnere manifiestamente el contenido constitucionalmente  
protegido de un derecho fundamental" (STC Exp. n.° 3179-2004-AA, ,f.j.21).  
6. Dicho control constitucional debe contar con algunas pautas que hagan racional  
y previsible el analisis. En torno a ello, tal y como lo hemos precisado en otras  
oportunidades, de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional puede extraerse  
un test 0 analisis de procedencia, conforme al cual la judicatura constitucional  
solo puede pronunciarse frente a trasgresiones de los diversos derechos  
fundamentales en los procesos judiciales ordinarios si se han producido (1)  
vicios de proceso 0 de procedimiento; (2) vicios de motivacion 0 razonamiento,  
0 (3) errores de interpretacion jusfundamental.  
7. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el amparo contra  
procesos judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1) vulneracion 0  
amenaza de vulneracion de derechos que conforman la tutela procesal efectiva  
(derechos constitucionales procesales tales como plazo razonable, presuncion de  
inocencia, acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios, ejecucion de  
resoluciones, etc.); asi como por (1.2) defectos de trâmite que inciden en forma  
negativa, directa, concreta y sin justificacion razonable en los derechos que  
configuran el derecho a un debido proceso (v. gr: problemas de notificacion que  
conforman el derecho de defensa 0 el incumplimiento de requisitos formales  
para que exista sentencia). Se trata de supuestos en los que la vulneracion 0  
amenaza de vulneracion se produce con ocasion de una accion 0 una omision  
proveniente de un Organojurisdiccional, y que no necesariamente esta contenida  
en una resolucion judicial.  
8. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp. No  
00728-2008-HC, f.. j. 7, RTC Exp. No 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. No  
6712-2005-HCTC, f. j. 10, entre otras), procede el el amparo contra  
resoluciones judiciales por (2.1) deficiencias en la motivacion, que a su vez  
pueden referirse a problemas en la (2.1.1) motivacion interna (cuando la  
solucion del caso no se deduce 0 infiere de las premisas normativas 0 facticas  
aludidas en la resolucion) 0 en la (2.1.2.) motivacion externa (cuando la  
resolucion carece de las premisas normativas 0 facticas necesarias para sustentar  
la decision) de una resolucion judicial. Asimismo, frente a casos de (2.2)  
motivacion inexistente, aparente, insuficiente 0 fraudulenta, es decir, cuando una  
resolucion judicial carece de fundamentacion; cuando ella, pese a exhibir una  
justificacion que tiene apariencia de correcta 0 suficiente, incurre en algun vicio  
de razonamiento; cuando ella carece de una argumentacion minima razonable 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04524-2016-PHCTC  
LIMA  
JACINTO BRAVO CALIXTO  
suficientemente cualificada; 0 cuando incurre en graves irregularidades  
contrarias al Derecho.  
9. Y ademas, tenemos los (3) errores de interpretacion jusfundamental (o  
motivacion constitucionalmente deficitaria) (cfr. RTC Exp. N. o 00649-2013-  
AA, RTC N.o 02126-2013-AA, entre otras). que son una modalidad especial de  
vicio de motivacion. Al respecto, procedera el amparo contra resoluciones  
judiciales para revertir trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas  
en una sentencia 0 auto emitido por la jurisdiccion ordinaria; y, mas  
especificamente, para solicitar la tutela de cualquiera de los derechos  
fundamentales protegidos por el amparo, 0 en su caso, por el amparo, ante  
supuestos de: (1) errores de exclusion de derecho fundamental (no se tuvo en  
cuenta un derecho que debio considerarse); (2) errores en la delimitacion del  
derecho fundamental (al derecho se le atribuyo un contenido mayor 0 menor al  
que constitucionalmente le correspondia); y (3) errores en la aplicacion del  
principio de proporcionalidad (si la judicatura ordinaria realizo una mala  
ponderacion al evaluar la intervencion en un derecho fundamental).  
S.  
Cy Gsgao  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
C L  
Lo que certifico:  
Lsptihe  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL