
04529-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04529-2016-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04529-2016-PHC/TC  
LIMA  
ANANIAS WILDER NARRO CULQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de diciembre de 2018, El Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento de los magistrado Ramos Nunez y Sardon de Taboada  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, con  
el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ananias Wilder Narro  
Culque contra la resolucion de fojas 257, de fecha 20 dejulio de 2016, expedida por la  
Euarta Sala Penal Para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de febrero de 2014, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpuscontra eljuez del Segundo Juzgado Penal Transitorio de San Juan de Lurigancho  
deyla Cortor Superior de Justicia de Lima, senor Edgar Solis Camarena, solicita la  
nulidadae la resolucion de fecha 15 de enero de 2014, mediante la cual se senala fecha  
ayhora para la diligencia de lectura de sentencia, emitida en el marco del proceso penal  
d seguido en su contra por el delito de apropiacion ilicita. (Expediente 297-2010). Alega  
la afectacion de sus derechos a la libertad personal, al debido proceso, a la tutela  
procesal efectiva, de defensa y el principio de la legalidad.  
El recurrente refiere que el Segundo Juzgado Penal Transitorio de San Juan de  
Lurigancho de la Corte Superior de Justicia de Lima, durante la tramitacion del  
mencionado proceso, ha incurrido en graves irregularidades y siempre evidencio una  
parcializacion para favorecer a los supuestos agraviados. Agrega que, con fecha 20  
noviembre de 2013, dedujo la excepcion de prescripcion de la accion penal, toda vez  
-  
que por los anos transcurridos el Estado perdio su capacidad punitiva; sin embargo, el  
juez demandado, mediante la cuestionada resolucion de fecha 15 de enero del 2014,  
senalo fecha y hora para la diligencia de lectura de sentencia, lo que afecta los derechos  
reclamados.  
El recurrente alega también que el emplazado pretende sentenciarlo e imponerle  
pena privativa de libertad efectiva, a pesar de que la accion penal se encuentra prescrita;  
y que, ademas, no tuvo en cuenta que ante la Sala Mixta Descentralizada Transitoria de  
San Juan de Lurigancho de la precitada Corte Superior de Justicia se encuentran  
pendientes de pronunciamiento los tres cuadernos de queja excepcional, los cuales hasta  
la fecha de interposicion de la demanda no han sido resueltos.  
y  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04529-2016-PHC/TC  
LIMA  
ANANIAS WILDER NARRO CULQUE  
A fojas 41 de autos, obra el acta de Toma de Dicho de don Ananias Wilder Narro  
Culque, quien se ratifica en el contenido de su demanda y agrega que el juez emplazado  
afecto también el principio de legalidad al no aplicar como corresponde el plazo de  
prescripcion establecido en el articulo ochenta y tres del Codigo Penal vigente.  
A fojas 55 de autos, obra el Acta de Toma de Dicho del juez emplazado, quien  
refiere que el proceso penal seguido contra el recurrente, es un expediente acumulado de  
ttes procesos por el delito de apropiacion ilicita. Agrega que, en dichos procesos, los  
hechos ocurrieron en diversas fechas, en agravio de victimas diferentes; y, en  
consecuencia, las fechas y plazos de prescripcion son diferentes. Precisa que, en el caso  
del agraviado Flores Gonzalez, se declaro prescrita la accion penal; en el caso del  
agravado Quispe Arango, dicto auto de sobreseimiento; y en relacion con el agraviado  
Quintana Fernândez, se resolvio con la sentencia condenatoria 12 de marzo de 2014.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
a fojas 163 de autos, se apersono al proceso y solicito que se declare improcedente la  
demanda en aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional,  
alegando que el petitorio y los fundamentos que lo sustentan no estan referidos en forma  
directa y concreta al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad  
personal, al no ser atribucion de la judicatura constitucional subrogar a la judicatura  
ordinaria en tema propios de su competencia.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, mediante Resolucion de  
T que  
fecha 11 dejunio de 2014, declaro improcedente la demanda por estimar que la resolucion  
por objeto afectar derechos  
lo cita a la diligencia de lectura de sentencia no tiene  
constitucionales, pues se trata de una actuacion jurisdiccional de mero tramite, que no  
constituye adelanto de opinion respecto a la emision de un fallo condenatorio. Ademas,  
el articulo 2 de la Ley 28177 senala que las excepciones, cuestiones previas y cualquier  
otro medio de defensa técnica que se deduzca después de formulada la acusacion fiscal  
no dara lugar a la formacion de cuaderno incidental y sera resuelto con la sentencia.  
La Cuarta Sala Especializado en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Rorte Superior de Justicia de Lima, tras considerar que el a quo no se habia pronunciado  
respecto la totalidad de los agravios alegados por el demandante, declaro nula la  
sphoshptidhy  
y ordeno que se expida una nueva resolucion.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Penal para Procesos con Reos Libres de  
Lima, mediante resolucion de fecha 5 de mayo de 2015, emitio nueva sentencia y declaro  
improcedente la demanda por estimar que no se aprecia la afectacion constitucional  
invocada, toda vez que el recurrente, en el proceso penal seguido en su contra, ejercito  
activamente sus derechos, Asi, rindio su declaracion instructiva, formulo excepciones,  
nulidades, ofrecio pruebas, entre otros; y el proceso ha sido llevado con las garantias que  
TRIBYNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04529-2016-PHCIC  
LIMA  
ANANIAS WILDER NARRO CULQUE  
integran el debido proceso. Ademas, que no se hayan resuelto las quejas con anterioridad  
a la emision de la resolucion que cita a lectura de sentencia, no incide en la libertad  
personal del recurrente.  
La Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada al considerar que la citacion de las partes a la  
audiencia de lectura de sentencia no significa, por si misma, un adelanto de opinion 0  
amenaza cierta inminente de la libertad personal; y no obstante la relevancia  
constitucional de la prescripcion de la accion penal, el câlculo de dicho lapso requiere, en  
algunas ocasiones, la dilucidacion de aspectos que no corresponden a la justicia  
ponstitucional.  
En el recurso de agravio constitucional (fojas 262) el demandante aduce que el  
juez constitucional de segundo grado, sin mayor analisis ni estudio imparcial de los  
actuados, se limito a formular apreciaciones generales y confirmo la sentencia recurrida.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 15  
de enero de 2014, que senala fecha y hora para la diligencia de lectura de sentencia  
en el proceso penal seguido contra don Ananias Wilder Narro Culque, por la  
presunta comision del delito de apropiacion ilicita; en consecuencia, se declare  
rl  
extinguida la accion penal por prescripcion (Exp. 297-2010). Se alega la  
derechos al debido proceso, a la libertad personal, a la tutela  
vulneracion de los  
procesal efectiva y a la defensa, asi como del principio de legalidad.  
2. Este Tribunal aprecia que el recurrente invoca tutela respecto a la amenaza de su  
libertad personal, que, a su juicio, constituye la resolucion judicial cuestionada al  
citarlo para la diligencia de lectura de sentencia; y la vulneracion del debido proceso  
y del principio de legalidad, pues considera que la accion penal promovida en su  
contra se encuentra prescrita.  
Analisis del caso concreto  
binthilig-ncin de lectura de sentencia y derechos fundamentales  
3. El Tribunal Constitucional ha senalado de manera informe y reiterada que "las  
citaciones para la lectura de sentencia, en reiterada jurisprudencia ha precisado que  
no se produce la amenaza 0 vulneracion del derecho a la libertad personal cuando  
se efectua la citacion para la lectura de sentencia, y que la citacion de las partes a la  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04529-2016-PHCIC  
LIMA  
ANANIAS WILDER NARRO CULQUE  
audiencia de lectura no significa, por si misma, un adelanto de opinion 0 una  
amenaza cierta e inminente de la libertad personal; pues el procesado, en tanto tal,  
esta en la obligacion de acudir al local del juzgado cuantas veces sea requerido, para  
los fines que deriven del propio proceso (sentencias emitidas en los Expediente  
4807-2009-PHC/TC; 871-2009-PHC/TC, 5095-2007-PHC/TC, entre otras).  
4. En el contexto descrito, la resolucion de fecha 15 de enero del 2014 (folio 18) no  
constituye una amenaza para el derecho a la libertad del actor, pues no configura  
una peligro cierto, inminente y claro que afecte la libertad personal del recurrente,  
debiendo desestimarse este extremo de la demanda, pues los hechos y el petitorio  
no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho invocado; siendo de aplicacion el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
5. Sin perjuicio de lo expuesto debe senalarse que a fojas 142 de autos corre la  
sentencia de fecha 12 de marzo de 2014 (Expediente 297-2010), que fue emitida en  
fecha posterior a la presentacion de la demanda de habeas corpus (21 de febrero de  
2014). En dicha sentencia, el recurrente fue condenado por el delito de apropiacion  
ilicita en agravio de Dario Quintana Fernandez, imponiéndosele tres anos de pena  
privativa de libertad, suspendida en su ejecucion por el periodo de prueba de dos  
anos.  
6. Ademas, de la revision del sistema de consulta de expedientes judiciales del Poder  
m  
Judicial (attps./apps.pi.gob.pe/ce/Supremo), se aprecia que con fecha 13 de  
setiembre de 2016, la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, declaro improcedente el recurso de queja excepcional (Queja  
Excepcional 680-2015) presentada contra la resolucion de fecha 30 de setiembre de  
2015, que declaro improcedente el recurso de nulidad presentado contra la sentencia  
de vista de fecha 9 de setiembre de 2015, que confirmo la sentencia de fecha 12 de  
marzo de 2014.  
Laprescripctonyle la accion penal  
7. La prescripcion de la accion penal se funda en el derecho fundamental al plazo  
Poetchontine  
Por ello, el articulo 139, inciso 13, de la Constitucion Politica del Perû  
establece que la prescripcion produce los efectos de cosa juzgada.  
8. Bajo este marco constitucional, el Codigo Penal, en sus articulos 80 al 83, reconoce  
la prescripcion como uno de los supuestos de extincion de la accion penal. Es decir,  
mediante la prescripcion se limita la potestad punitiva del Estado, extinguiéndose la  
C DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04529-2016-PHC/TC  
LIMA  
ANANIAS WILDER NARRO CULQUE  
posibilidad de investigar un hecho criminal y, con él, la responsabilidad del supuesto  
autor 0 autores de este.  
El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que la  
prescripcion, desde un punto de vista general, es la institucion juridica mediante la  
cual, por el transcurso del tiempo, la persona adquiere derechos 0 se libera de  
obligaciones. Y, desde la optica penal, es una causa de extincion de la  
responsabilidad criminal fundada en la accion del tiempo sobre los acontecimientos  
humanos 0 en la renuncia del Estado al ius puniendi, siguiendo el supuesto de que el  
tiempo transcurrido borra los efectos de la infraccion y existe apenas memoria social  
de ella. Dicho de otro modo, en una Norma Fundamental inspirada en el principio  
pro homine, la ley penal material otorga a la accion penal una funcion preventiva y  
resocializadora en la cual el Estado autolimita su potestad punitiva, orientacion que  
se funda en la necesidad de que, pasado cierto tiempo, se elimine toda incertidumbre  
juridica y se abandone el castigo de quien, se presume, lleva mucho tiempo viviendo  
honradamente, consagrando de esta manera el principio de seguridad juridica.  
10. Sin embargo, es preciso indicar que, no obstante la relevancia constitucional de la  
prescripcion de la accion penal, el calculo de dicho lapso requiere, en algunas  
ocasiones, una dilucidacion de asuntos que no corresponden a la justicia  
constitucional, como en los casos en los que, a pesar de que la demanda versa sobre  
prescripcion de la accion penal, se exija a la justicia constitucional determinar la  
fecha en que se consumo el delito (sentencia emitidas en el Expediente 5890-2006-  
PHC/TC), 0 la dilucidacion de si se trata de un delito continuado 0 delito masa  
sentencia emitidas en el Expediente 2320-2008-PHCIC). En este orden de ideas,  
M  
cuando en una demanda de habeas corpus, en la que se alegue prescripcion de la  
I  
accion penal, el caso exija que el juez constitucional entre a dilucidar asuntos que  
estan reservados a la justicia ordinaria, no sera posible realizar el analisis  
constitucional del fondo, ya que ello excede los limites de la justicia constitucional  
(Expedientes 03523-2008-PHC/TC, 02203-2008-PHCTC, 0616-2008-HC/TC;  
2320-2008-PHC/TC, entre otras).  
11. En definitiva, a través del proceso de habeas corpus se podra cuestionar la  
prosecueion.de un proceso penal o la emision de una sentencia condenatoria cuando  
la prescripcion de la accion penal del delito imputado haya operado, siempre  
que,  
obviamente y de manera previa a la justicia penal haya determinado los elementos  
ur  
temporales que permitan el computo del plazo de prescripcion.  
12. Ahora bien, el articulo 80 del Codigo Penal preceptua que "La accion penal prescribe  
en un tiempo igual al maximo de la pena fijada por ley para el delito, si es privativo  
de libertad [..]". Asimismo, el articulo 83. infine establece que "L...] la accion penal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04529-2016-PHC/TC  
LIMA  
ANANIAS WILDER NARRO CULQUE  
prescribe, en todo caso, cuando el tiempo transcurrido sobrepasa en una mita al  
plazo ordinario de prescripcion".  
13. Alrespecto, en el décimoconsiderandode la sentencia de fecha 12 de marzo de 2014,  
se senala que el delito de apropiacion ilicita se consuma al momento de incumplirse  
el requerimiento efectuado por el agraviado don Dario Quintana Fernandez. Al  
respecto, la judicatura ordinaria establecio que dicho delito se consumo el 25 de  
marzo de 2010, toda vez que en dicha fecha se cumplio el plazo de 48 horas para  
devolver el dinero indebidamente apropiado, establecido en la carta notarial que se  
le curso al recurrente el 23 de marzo de 2010 (fojas 68).  
14. El delito de apropiacion ilicita imputado al recurrente, previsto en el articulo 190 del  
Codigo Penal, establece una pena maxima de cuatro anos, por lo que el plazo  
extraordinario de prescripcion (articulo 83in fine del Codigo Penal) a la fecha de  
expedicion de la sentencia condenatoria 0 de la sentencia de vista no habia sido  
cumplido.  
15. Porloexpuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el principio  
constitucional de prescripcion de la accion penal en conexion con el derecho a la  
libertad personal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus respecto a la resolucion  
de fecha 15 de enero de 2014, que cita a la audiencia de lectura de sentencia.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus respecto a la prescripcion de  
la accion penal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
n e1  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
MPMMAUL  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRI JNAL CONSTITUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04529-2016-PHCTC  
LIMA  
ANANIAS WILDER NARRO CULQUE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me  
aparto, de lo afirmado en el fundamento 10 en cuanto consigna literalmente que:  
"En este orden de ideas, cuando en una demanda de habeas corpus, en la que se alegue  
prescripcion de la accion penal, el caso exija que el juez constitucional entre a dilucidar  
asuntos que estan reservados a la justicia ordinaria, no sera posible realizar el analisis  
constitucional del fondo, ya que ello excede los limites de la justicia constitucional.."  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, la dilucidacion de la prescripcion de la accion penal,  
la responsabilidad penal, la valoracion de los medios probatorios y su suficiencia le  
competen a la judicatura ordinaria, la revision de lo resuelto por los organos  
que integran tal jurisdiccion no es un asunto ajeno a la Justicia Constitucional,  
como se desprende en aquel fundamento. En tal sentido, no le compete en forma  
exclusiva y excluyente a la justicia ordinaria.  
2. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, a la  
dilucidacion de la prescripcion de la accion penal. Ello se da cuando se ha producido  
la violacion de algun derecho fundamental 0 se ha afectado la Constitucion de  
alguna forma, lo cual incluye a sus principios, valores e institutos, entre otros  
aspectos inherentes a la misma.  
3. Mas aun, esa atribucion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia final en  
lajurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
A  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL