
04530-2016-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04530-2016-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04530-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo se  
agrega el voto singular del magistrado Miranda Canales.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raûl Lozano  
Castro contra la sentencia de fojas 56, de fecha 10 de noviembre de 2015, expedida  
por la Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que  
declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 27 de marzo de 2015, el recurrente interpuso demanda de habeas  
data contra el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib  
SA) y contra donia Gloria Alsira Pérez Pérez, funcionaria encargada de acceso a la  
informacion publica de Sedalib SA. Solicita, invocando su derecho de acceso a la  
informacion publica, que se le entregue copia del reporte del ingreso y salida del dia  
pl 9 de febrero de 2015 de los funcionarios de Sedalib SA, cuyo puesto de trabajo  
corresponde a la plataforma de atencion al cliente de Sedalib SA; asi como el pago  
de costas y costos del proceso  
Contestacion de la demanda  
Sedalib SA, contesto la demanda y alego que, mediante Carta 406-2015-  
SEDALIB-S.A.-820000-SGCAC, otorgo respuesta a la solicitud de informacion  
presentada por el actor, denegândosela por encontrarse incursa en una excepcion, y  
que, asimismo, esta obligada a informar solo lo relacionado, con las tarifas y  
condiciones del servicio publico que brinda.  
Sentencia de primer grado 0 instancia  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 19 de junio  
de 2015, declaro infundada la demanda por considerar que lo solicitado importa que  
la emplazada elabore informacion, obligacion que no tiene.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04530-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
A su turno, la Sala revisora confirmo la apelada y declaro infundada la  
demanda, pues, a su criterio, la informacion requerida no esta relacionada al servicio  
o funciones administrativas que brinda y que lo solicitado importa la elaboracion de  
informacion, lo que no tiene tutela constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. En el presente caso, el actor solicita se le otorgue copia del reporte del ingreso y  
salida del dia 9 de febrero de 2015, de los funcionarios de Sedalib SA, cuyo  
puesto de trabajo corresponde a la plataforma de atencion al cliente de Sedalib  
SA. En tal sentido, el asunto litigioso radica en determinar si dicho requerimiento  
de informacion resulta atendible 0 no.  
2. En la medida en que, a través del documento de fojas 2, el recurrente ha cumplido  
el requisito que exige el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional y que el  
proceso de habeas data resulta idoneo para el analisis de la denegatoria de la  
entrega de informacion publica solicitada, corresponde emitir un pronunciamiento  
17V7  
de fondo.  
Analisis del caso en concreto  
3. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del TUO de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo  
043-2003-PCM, las empresas del Estado se encuentran obligadas a suministrar la  
informacion publica con la que cuenten. Precisamente por ello, la demandada se  
encuentra obligada a atender requerimientos de acceso a la informacion publica,  
pues, conforme se aprecia de su portal institucional, es una empresa estatal cuyo  
accionariado esta compuesto por las municipalidades provinciales de Trujillo,  
Pacasmayo, Chepén y Ascope; en consecuencia, se encuentra dentro del âmbito de  
aplicacion de dicha ley de desarrollo constitucional.  
4. Para este Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas publicas se  
encuentran en la ineludible obligacion de implementar estrategias viables para  
gestionar sus escasos recursos publicos de manera transparente y eficiente. La  
ciudadania, por su parte, tiene derecho a participar activamente en la marcha de  
los asuntos publicos, fiscalizando la labor estatal. Como bien lo anota la  
Defensoria del Pueblo, una forma de combatir la corrupcion es erradicar "el  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04530-2016-PHDATC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
secretismo" y fomentar una "cultura de transparencia" (El derecho de acceso a la  
informacion piiblica: normativa, jurisprudencia y labor de la defensoria del  
pueblo, serie Documentos Defensoriales, documento 09, noviembre de 2009, p.  
23). Y es que un elevado nivel de corrupcion resulta pernicioso para la sociedad  
por cuantodebilita la confianza de la poblacion en las instituciones democrâticas.  
ENo debe perderse de vista que, en un estado social y democratico de Derecho, la  
publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general, y el  
secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion (cfr. Sentencia  
02579-2003-HD/TC). De ahi que las excepciones al derecho de acceso a la  
informacion publica deben ser interpretadas de manera restrictiva y encontrarse  
debidamente fundamentadas.  
6. Dichas restricciones, que tal como prescribe el articulo 2, inciso 5, de la  
Constitucion, estan circunscritas a aquellas que afectan la intimidad personal y  
las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad  
nacional.  
7. Ahora bien, a criterio de este Tribunal, es necesario precisar, en primer lugar, que  
el horario de atencion al publico es de conocimiento publico en el caso de  
proveedoras de servicios publicos, pues ello asegura que los usuarios puedan  
mM  
acudir a las instalaciones de Sedalib SA para tramitar todas las cuestiones  
correspondientes al servicio que brinda. En segundo lugar, aunque el area de  
Plataforma de Atencion al Cliente de Sedalib SA tiene un horario de atencion para  
el usuario establecido (inicio de atencion - término de atencion), este no es el  
mismo para el personal de dicha àrea, pues es sabido que los empleados  
finalizaran su jornada laboral cuando todos los usuarios que ingresaron a sus  
instalaciones dentro del horario establecido hayan sido atendidos. En tercer lugar,  
si bien toda relacion laboral supone para el trabajador el cumplimiento de  
obligaciones, ello no implica que este deje de ser titular de los atributos y  
libertades que le corresponden como persona.  
8. Asimismo, no cabe duda de que la vida privada refleja un bien juridico de muy  
dificil comprension, tanto asi que algunos consideran que se trata de un concepto  
juridico indeterminado. No obstante ello, juzgamos que es necesario plantearse  
sobre él un concepto inicial y preliminar:  
[.] Son diversas las posturas para explicar el significado de la vida  
privada. Algunas la conciben como aquella zona de la persona que no es  
publica, por lo que nadie debe tener acceso a ella; sin embargo, mas  
correcto es tratar de otorgar un sentido positivo. Asi se ha estimado  
apropiado afirmar que es el ambito personal en el cual un ser humano  
tiene la capacidad de desarrollar y fomentar libremente su personalidad.  
Por ende, se considera que esta constituida por los datos, hechos 0  
situaciones desconocidos para la comunidad que, siendo veridicos, estan  
reservados al conocimiento del sujeto mismo y de un grupo reducido de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04530-2016-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
personas, y cuya divulgacion 0 conocimiento por otros trae aparejado  
algun dano (Sentencias 04573-2007-HD/TC, fundamento 11, y 6712-  
2005-HC, caso Magaly Medina, fundamento 38).  
En consecuencia, la proteccion de la intimidad implica excluir el acceso a terceros  
de informacion relacionada con la vida privada de una persona, lo que incluye las  
comunicaciones, documentos 0 datos de tipo personal.  
9. Asi, a criterio de este Tribunal, un reporte de ingreso y salida de un trabajador de  
su centro de labores, especificamente del area de plataforma de Atencion al  
Cliente de Sedalib SA, es informacion, cuya divulgacion afecta su intimidad, pues  
constituye un dato acerca de como desarrolla su vida, la que pertenece a la esfera  
privada de las personas. Ademas, el acceso publico a dicha informacion podria  
asemejarse a una prâctica de reglaje, que obviamente coloca a los trabajadores en  
un estado de especial vulnerabilidad, sobre todo ante la delincuencia existente en  
el pais. Por lo tanto, sin la autorizacion del titular de dicha informacion su  
publicidad no es constitucionalmente admisible. Siendo asi, la demanda resulta  
infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
7  
1  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
U  
FERRERO COSTA  
N  
m  
PONENTE BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
7  
- l 21 -  
Flavio Reategur Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4530-2016-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la sentencia de  
mayoria que declara infundada la demanda, a mi juicio debe declararse fundada por las  
siguientes consideraciones:  
ANTECEDENTES  
1. El ciudadano Vicente Raul Lozano interpone demanda de habeas data contra  
Sedalib y su funcionaria encargada de acceso a la informacion publica, Gloria  
Alsira Pérez Pérez el 27 de marzo de 2015. Solicita copia del reporte de ingreso y  
salida del dia 9 de febrero de 2015 de los funcionarios de Sedalib, cuyo puesto de  
trabaiocorresponde a la plataforma de atencion al cliente; asi como el pago de  
Vbiora Costas y costos. Sedalib contesto mediante Carta 406-2015-SEDALIB-S.A.-  
820000-SGCAC, denegando la solicitud por encontrarse obligada a informar solo  
lo relacionado a las tarifas y condiciones del servicio que brinda.  
2. En primera y segunda instancia declaran infundada la demanda; por considerar que  
lo solicitado es la elaboracion de la informacion por parte de la emplazada, y  
aunado a ello en segunda instancia por considerar que tal informacion no esta  
relacionada al servicio 0 funciones administrativas que brinda la empresa. Asi el  
asunto litigioso, como menciona la sentencia dictada en mayoria, radica en  
determinar si el requerimiento resulta atendible 0 no.  
FUNDAMENTOS  
Analisis de procedencia de la demanda  
3. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, por documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no le haya contestado dentro  
del plazo establecido. Tal requisito, conforme se aprecia de autos, ha sido cumplido  
conforme se aprecia de fojas 2, por lo tanto el proceso resulta idoneo para el  
analisis de la denegatoria de la entrega de informacion y corresponde emitir un  
pronunciamiento de fondo.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4530-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Analisis del caso en concreto  
Sobre el derecho de acceso a la informacion publica  
4. El derecho en cuestion en el presente caso es el de acceso a la informacion publica,  
consagrado en la Constitucion Politica del Perû en el articulo 2 inciso 5, de la  
siguiente forma:  
"Toda persona tiene derecho a solicitar sin expresion de causa la informacion que  
nequiera y a recibirla de cualquier entidad priblica, en el plazo legal, con el costo  
que suponga el pedido. Se exceptiian las informaciones que afectan la intimidad  
personal y lds que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad  
macionals  
huce  
Como vemos la estructura interna del derecho configura a su vez contenido y  
limite. La disposicion exceptua las informaciones que afectan la intimidad  
personal y las que expresamente se excluyan por Ley 0 por razones de seguridad  
nacional.  
5. Es relevante, por tanto, considerar que su ejercicio y exigencia estan en  
dependencia expresa de la no afectacion al derecho a la intimidad. Asi se  
configuran como antagonicos; mientras el derecho a la intimidad protege la vida  
intima personal y familiar de las personas, el derecho de acceso a la informacion  
publica garantiza la facultad de todo individuo de acceder a la informacion de las  
entidades publicas en base al principio de publicidad de la actuacion estatal, un  
principio democratico fundamental que busca garantizar la transparencia e  
institucionalidad en dichas entidades'.  
6. En este punto conviene destacar que el derecho de acceso a la informacion publica  
es consustancial a un régimen democratico; maxime si es un componente esencial  
de las exigencias propias de una sociedad democratica, ya que ejercicio posibilita  
la formacion libre y racional de la opinion publica, se constituye asi en una  
condicion de libertad preferida?. Ello no como sintoma de un orden jerarquico  
Exp. No 02579-2003-HD, fundamento juridico 5.  
2 Exp. No 01797-2002-HD, fundamento juridico 11. No se puede dejar de mencionar que alguna parte de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4530-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
entre los derechos fundamentales al interior de la Constitucion, sino por ser este  
derecho consustancial a un régimen democratico, es que debe tender a prevalecer,  
sin que esto signifique, para todos los casos de conflicto, un analisis de fondo de  
las circunstancias en cuestion.  
7. En suma a lo indicado es un derecho relacional, al garantizar no solo la esfera  
subjetiva, sino también por posibilitar el ejercicio de otros derechos  
fundamentales, como la libertad de investigacion cientifica, la libertad de opinion  
o expresion, etc., que requieren de aquel, pues, en ciertas ocasiones se presenta  
rcomo presurpuesto 0 medio para el ejercicio de estos otros derechos  
fundamentales".  
Ppeson  
Sobre el sujeto obligado  
8. El ultimo parrafo del articulo 8 del TUO de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo 043-2003-PCM, indica: "Las  
empresas del Estado estan sujetas al procedimiento de acceso a la informacion  
establecido en la presente Ley."; ello en virtud de ser consideradas entidades  
publicas conforme lo indica la Ley del Procedimiento Administrativo General, Ley  
27444, en el articulo I inciso 8 del Titulo preliminar. La demandada conforme su  
portal institucional es una empresa estatal con un accionario compuesto por las  
municipalidades provinciales de Trujillo, Pacasmayo, Chepén y Ascope; por tanto  
se encuentra dentro de los alcances de aplicacion de la ley,  
Sobre el objeto de la obligacion: la informacion a proporcionar  
9. La Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, Ley No 27806 ha  
desarrollado este componente del derecho, en su articulo 10 se puede leer:  
Las entidades de la Administracion Publica tienen la obligacion de proveer la  
informacion requerida si se refiere a la contenida en documentos escritos, fotografias,  
grabaciones, soporte magnético 0 digital, 0 en cualquier otro formato, siempre que haya  
sido creada u obtenida por ella 0 que se encuentre en su posesion 0 bajo su control.  
la doctrina considera que solo deben satisfacerse un minimo y ello se configuraria como precondicion de  
la democracia: FABRE, Cécile. Social rights under the Constitution. Government and the decent life.  
Oxford, Oxford University Press, 2000, pp. 124-126.  
3 Exp. No 1219-2003-HD, fundamento juridico 4.  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4530-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
Asimismo, para los efectos de esta Ley, se considera como informacion piblica cualquier  
tipo de documentacion financiada por el presupuesto puiblico que sirva de base a una  
decision de naturaleza administrativa, asi como las actas de reuniones oficiales.  
10. Sin embargo, ya el Tribunal ha precisado que lo trascendental para considerar  
cierta informacion como publica es la posesion y el uso que le imponen los  
organos publicas en la adopcion de decisiones administrativas:  
Lo realmente trascendental, a efectos de que pueda considerarse como "informacion  
puiblica' , no es su financiacion, sino la posesion y el uso que le imponen los organos  
piiblicos en la adopcion de decisiones administrativas, salvo, claro esta, que la  
informacionhaya sido declarada por ley como sujeta a reserva' (resaltado nuestro).  
LAhora, como se vio en un inicio, la excepcion de determinados tipos de  
juformacion- como indica la disposicion constitucional respecto a aquellas que  
A gfectan la intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por  
razones de seguridad nacional-, es dejada en parte a reserva legal para su  
determinacion. Con esa potestad la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, y su Texto Unico Ordenado limita el acceso a determinados  
tipos de informacion, regulando excepciones en los articulos 15 a 18. Asi afirma  
que el derecho de acceso a la informacion publica no podra ser ejercido respecto  
de la informacion: Expresamente clasificada como secreta, clasificada como  
reservada y la informacion confidencial. Indica que en la categoria de esta ultima  
se comprenden:  
"la informacion referida a los datos personales cuya publicidad constituya una  
invasion de la intimidad personal y familiar. (..) [yl aquellas materias cuyo acceso  
esté expresamente exceptuado por la Constitucion 0 por una Ley aprobada por el  
Congreso de la Republica." (incisos 5 y 6 del articulo 17 del TUO de la Ley 27806).  
Por ultimo en la regulacion de las excepciones expone:  
Los casos establecidos en los articulos 15, 16y 17 son los unicos en los que se puede  
Zimitar el derecho al acceso a la informacion publica, por lo que deben ser  
interpretados de manera restrictiva por tratarse de una limitacion a un derecho  
fundamental. (articulo 18 del TUO de la Ley 27806. Resaltado nuestro)  
Exp. No 02579-2003-HD/TC, fundamento juridico 12.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4530-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
12. La posicion en mayoria, de este Colegiado, sustenta su decision en que la  
informacion requerida formaria parte de la vida intima y privada- sin hacer una  
distincion entre ambas categorias- de los trabajadores de quienes el horario de  
entrada y salida de un dia en especifico es requerido. Asi, encuentra la  
problematica del caso como supuesto subsumible en la excepcion del articulo 17,  
inciso 5, cuando este hace referencia a "informacion referida a los datos  
personales cuya publicidad constituya una invasion de la intimidad personal y  
familiar"; 0 en la disposicion constitucional que hace mencion a informacion "que  
gfeetgziontimigad personal". Respecto a ello cabria precisar el concepto de datos  
personales que maneja y sigue este Tribunal y la diferencia existente entre vida  
prau ada eintinidad.  
Sobre los datos personales  
13. Los datos personales son el objeto de proteccion del derecho a la  
autodeterminacion informativa, como indico en su oportunidad este Colegiado,  
este derecho, reconocido en el inciso 6 del articulo 2 de la Constitucion", consiste  
en la serie de facultades que tiene toda persona para ejercer control sobre la  
informacion personal que le concierne, contenida en registros ya sean publicos,  
privados 0 informaticos, a fin de enfrentar las posibles extralimitaciones de los  
mismos. Protege al titular del mismo frente a posibles abusos 0 riesgos derivados  
de la utilizacion de los datos, brindandole la posibilidad de lograr la exclusion de  
los datos que considera "sensibles" y que no deben ser objeto de difusion ni de  
registro; asi como le otorga la facultad de poder oponerse a la transmision y  
difusion de los mismos.  
14. El articulo 2 inciso 5, de la Ley 29733, define los datos personales como: "Toda  
informacion sobre una persona natural que la identifica 0 la hace identificable a  
través de medios que pueden ser razonablemente utilizados". Ahora, como indico  
el Tribunal de esta disposicion normativa:  
"La referencia a la identidad debe entenderse, sin embargo, no de modo restrictivo,  
como datos que revelen solo las senas personalisimas del titular (nombre, sexo, edad,  
estado civil, etc.), pues de ese modo se confundiria el derecho a la proteccion de datos  
5 "Toda persona tiene derecho: (...) 6. A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, piiblicos 0  
privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad personal y. familiar."  
Exp. 04738-2007-PHD/TC, fundamento juridico 2y 4.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 4530-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
personales con el derecho a la intimidad personal 0 familiar, sino que su comprension  
debe ser mds amplia, en el sentido de incluir informacion que revelen aspectos de la  
identidad relacional, social, economica, politica, religiosa, cultural, etc. de la persona  
(desempeno laboral, operaciones comerciales, afiliacion politica, etc.). n7  
15. Es asi que concluyo el Tribunal que el derecho a la autodeterminacion informativa,  
tiene por objeto proteger la intimidad, personal 0 familiar, la imagen y la identidad  
frente al peligro que representa su uso y la eventual manipulacion". En  
consecuencia, se protege tanto la intimidad como los mencionados espacios de la  
vida privada.  
Dereeho alayida privada y derecho a la intimidad  
AGEI derechtodla vida privada se encuentra constituida por los datos, hechos 0  
saurkhiturciones U  
desconocidos para la comunidad que, siendo veridicos, estan  
reservados al conocimiento del sujeto mismo y de un grupo reducido de personas,  
y cuya divulgacion 0 conocimiento por otros trae aparejado algun dano. Siguiendo  
esta linea, conviene precisar que en constante jurisprudencia, este Tribunal ha  
senalado que el derecho a la vida privada se manifiesta, entre otros, en el derecho a  
la intimidad!o  
17. Respecto al derecho a la intimidad personal, este se encuentra reconocido en el  
articulo 2 inciso 7 de la Constitucion", > segun el cual la persona puede realizar los  
actos que crea convenientes para dedicarlos al recogimiento, por ser una zona  
ajena a los demas en que tiene uno derecho a impedir intrusiones y donde queda  
vedada toda invasion alteradora del derecho individual a la reserva, la soledad 0 el  
aislamiento, para permitir el libre ejercicio de la personalidad moral que tiene el  
hombre al margen y antes de lo social'?.  
18. Siguiendo la linea de lo expuesto, una transgresion a esferas personalisimas, solo  
cognoscibles por el titular ylo su familia, conllevarian una afectacion al derecho a  
71 Exp. 04387-201 1-HD/TC, fundamento juridico 9.  
Exp. 01797-2002-HD/TC, fundamento juridico 3.  
Sentencias 00009-2007-PIIC, fundamento juridico 43y 00009-2014-PI, fundamento juridico 4.  
10 Expedientes 03712-2005-HC/TC, fundamento juridico 38 y 00009-2014-PITC, fundamento juridico 3  
11 "Toda persona tiene derecho: (...) 7. Al honor y a la buena reputacion, a la intimidad personal y  
familiar asi como a la voz y a la imagen propias (...)"  
12 Sentencia 06712-2005-HCTC, fundamento juridico 39.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4530-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
la intimidad personal O familiar; mientras una intromision en un âmbito mas  
amplio de su persona, como en el aspecto social, economico, politico, religioso,  
cultural, de desempenio laboral, operaciones comerciales, afiliacion politica, etc.,  
de la persona afectaria su derecho a la vida privada.  
19. Es de entender que la informacion solicitada hace referencia a ambitos de  
proteccion del segundo derecho en cuestion, es decir, al derecho a la vida privada,  
por hacer referencia a "copia del reporte de ingreso y salida del dia 9 de febrero de  
2015, de los funcionarios de Sedalib S.A., cuyo puesto de trabajo corresponde a la  
plataforma de atencion al cliente. (fj. 2), asi la informacion a proporcionar  
çontendria: los nombres de los funcionarios del mencionado sector y la hora exacta  
de su entraday salida. Informacion, que claramente maneja el encargado del  
fcoRtTOT del personal, es decir, un externo no familiar ni allegado personal de los  
trabajadores del àrea, con su consentimiento y por la necesidad de regular  
M  
a ello los pagos correspondientes que debe la institucion a sus  
funcionarios. Por tanto dicha informacion no puede ser calificada como parte del  
ârea intima  
de las personas involucradas, sino, mas bien, como datos personales  
parte de su vida privada.  
20. Por tanto el caso no podria resolverse por medio de una subsuncion en la regla de  
la excepcion por afectar el derecho a la intimidad, por encontrarnos frente a una  
decision que afecta un derecho fundamental, como es el derecho al acceso a la  
informacion publico, esta negativa debe ser sometida a un examen de  
proporcionalidad en el que se contrapesen la proteccion y afectacion a los bienes  
constitucionales involucrados.  
Aplicacion del examen de proporcionalidad"  
21. Como lo ha establecido este Colegiado, en anteriores ocasiones, el examen 0  
test de proporcionalidad incluye, a su vez, tres subprincipios: idoneidad, necesidad  
y ponderacion 0 proporcionalidad en sentido estricto'4. En determinados casos a su  
13 Como es bien conocido, el desarrollo del analisis de proporcionalidad desarrollado por Robert Alexy ha  
tenido varias etapas, para observar los recientes ajustes es conveniente revisar: ALEXY, Robert.  
"Proportionality and rationality" In: JACKSON, Vicki C., TUSHNET, Mark (editors). Proportionality.  
New Frontiers, new challenges. Cambridge, Cambridge University Press, 2017, pp. 13-29.  
14 Sentencias 00579-2008-PA/TC, fundamento juridico 25 y siguientes; 00050-2004-AI/TC, fundamento  
juridico 109 y siguientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N94530-2016-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
vez se evalua preliminarmente si la finalidad buscada por la medida aplicada tiene  
un sustento constitucional, a ello llamo el Tribunal, si se condice con el principio  
de razonabilidad".  
Sobre la razonabilidad  
22. La finalidad de la negativa fundamentada en autos (ff. 16-18) debe ser sometida,  
preliminarmente a una evaluacion de razonabilidad. De esta forma analizamos si es  
O no amparada en la constitucion la proteccion de "informacion personal" y "datos  
personales"; que es lo solicitado, conforme indica la demandada (f.17). A ello  
indico que en efecto, como hemos observado en los fundamentos precedentes del  
presente voto singular, los mencionados bienes, en efecto, tienen resguardo  
Constitucional,  
Linuse  
de idoneidad  
23 Ahora, en primer término, el juicio de idoneidad 0 adecuacion, esto es, la  
observacion sobre si la restriccion en el derecho resulta pertinente O adecuada a la  
finalidad que se busca tutelar. A ello indicamos que en efecto, la denegatoria  
adoptada cumple con evitar otorgar la informacion referida a los datos personales  
de los funcionarios del àrea, cuyos horarios de ingreso y salida de un determinado  
dia se estan solicitando.  
Analisis de necesidad  
24. En segundo lugar, superado este primer analisis, el siguiente paso consiste en  
analizar la medida restrictiva desde la perspectiva de la necesidad; esto supone,  
como hemos senalado, verificar si existen medios alternativos que siendo  
igualmente idoneos al fin, sean a su vez mas benefactores con el derecho que se ha  
visto afectado. Se trata del anâlisis de relacion medio-medio, esto es, de una  
comparacion entre medios; el medio elegido por quien esta interviniendo en la  
esfera de un derecho fundamental y el 0 los hipotéticos medios que hubiera podido  
adoptar para alcanzar el mismo fin.  
15 Sentencia 02235-2004-AA/IC, fundamento juridico 6.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4530-2016-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Asi podemos inferir que siendo lo solicitado "un reporte del ingreso y saluda del  
dia 9 de febrero de 2015 de los funcionarios de Sedalib A.A. cuyo puesto de  
trabajo es en la Plataforma de Atencion al Cliente."; una medida distinta a la  
denegatoria, habria sido otorgarle solo el horario de entrada y salida, mas no el  
nombre de los funcionarios, por cuanto estos contienen informacion personal.  
Sin embargo, tal accion no habria afectado menos al derecho de acceso a la  
informacion, sino que habria afectado mas el mismo, como lo ha indicado este  
Tribunal en el pasado "el contenido constitucionalmente garantizado (-.) no solo  
comprende la mera posibilidad de acceder a la informacion solicitada y,  
correlativamenter obligacion de dispensarla (-..) en su faz negativa [del derecho],  
Lexige que la informacion que se proporcione no sea falsa, incompleta,  
fragmentaria, indiciaria 0 confusa"16. Por lo que al ser 2 basicos elementos los  
Es de un sistema de numeros, correspondientes a las horas de entrada y  
suspender uno afectaria, en realidad, en mayor medida el derecho, para  
salida de los funcionarios, sin la capacidad de discernir entre estos un sentido  
posible. Siendo asi, la medida adoptada pasaria este paso del principio de  
necesidad.  
Analisis de proporcionalidad en sentido estricto  
25. Finalmente, en un tercer momento y siempre que la medida haya superado con  
éxito los pasos previos, debe proseguirse con el analisis de la ponderacion entre los  
principios constitucionales en conflicto. Aqui rige la ley de la ponderacion, segun  
la cual "cuanto mayor es el grado de la falta de satisfaccion 0 de la afectacion de  
un principio, tanto mayor tiene que ser la importancia de la satisfaccion del otro"17  
Es asi que mayor debe ser el grado de satisfaccion 0 cumplimiento de los objetivos  
constitucionales propuestos con la denegatoria a favor de los funcionarios de la  
plataforma de atencion al publico, esto es, la proteccion de datos personales, que la  
falta de satisfaccion del derecho de acceso a la informacion.  
16 Sentencia 01797-2002-HD, fundamento juridico 16.  
17 ALEXY, Robert. "Sobre la estructura de los principios juridicos". En: Tres escritos sobre los derechos  
fundamentales y la teoria de los principios. Traduccion de Carlos Bernal Pulido. Bogota, Universidad  
Externado de Colombia, 2003, pagina 138.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4530-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
26. Para hacer mas racional esta operacion resulta relevante contrastar los grados 0  
intensidades de afectacion en el ambito del derecho con los grados 0 niveles de  
satisfaccion que se logra en los bienes u objetivos constitucionales en el caso  
concreto. Este colegiado ha incorporado una escala triadica para asignar valores a  
dichos grados 0 niveles. En tal ha establecido que "la valoracion de  
las intensidades puede ser catalogada como: grave, media O leve, escala que es  
equivalente a la de: elevado, medio 0 débil. Por esta razon, la escala puede también  
ser aplicada para valorar los grados de realizacion [grados de satisfaccion] del fin  
constitucional de la restriccion"18  
27.Si bien la proteccion de los datos personales, en especifico, de los nombres de los  
funcionarios publicos, del servicio de atencion al cliente, se corresponden con el  
sbieto-deprotec@ion del derecho a la autodeterminacion informativa, este derecho  
pa puede plantearse como aquel bien constitucionalmente protegido con la  
denegatorin, ello toda vez que el derecho en mencion es tutelable a partir de la  
V  
del mismo titular, pues se proyecta para los fines (revision, omision,  
control, etc.) que  
él mismo desea realizar sobre estos.  
28. Ahora, el grado de realizacion 0 satisfaccion del objetivo propuesto con la medida  
tomada, para los funcionarios publicos, es débil. Ello no solo en virtud de que sus  
nombres y la hora de ingreso constituyen informacion que todo funcionario  
publico tiene la obligacion de otorgar a la administracion publica donde trabaja;  
sino, sobre todo, porque el mismo puesto en el que se encuentran tiene como  
condicion su interrelacion diaria y constante con el publico en general, se  
encuentran asi con la responsabilidad de realizar una atencion debiendo  
identificarse ante el administrado.  
29. Por otra parte, tenemos que el grado de de afectacion sobre el derecho de acceso a  
la informacion publica resulta ser elevado, en la medida que se le imposibilita de  
plano su realizacion, sin -como vemos- justificacion suficiente.  
30. Esto muestra que con una elevada intervencion en el ambito del derecho de acceso  
a la informacion publica, y por otro lado un grado de satisfaccion débil a favor de  
los derechos y fines constitucionales a los que busca proteger; lo que haria que la  
18 Sentencia 00045-2005-PI/TC, fundamento juridico 35.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. - N.o 4530-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
medida adoptada sea ilegitima desde la perspectiva constitucional. Por lo que a mi  
parecer/debe ser declarada fundada la demanda.  
S.  
Frudale  
MIRANDREANALES  
Lo que certifico:  
272  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL