
04539-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04539-2015-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.I N.° 04539-2015-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldana  
Barrera, Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, aprobado en el  
Pleno del dia 21 de febrero de 2017; y el abocamiento del magistrado Ferrero Costa  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017 y el voto singular de la  
magistrada Ledesma Narvaez que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano  
Castro contra la resolucion de fojas 94, de fecha 16 de abril de 2015, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTÉS  
Confecha 11 de julio de 2014, el recurrente interpone demanda de habeas data  
LE  
eServicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA) y  
Gloria Alsira Pérez Pérez, funcionaria encargada de los pedidos de acceso a la  
informacion publica de Sedalib SA. Solicita, invocando su derecho de acceso a la  
informacion publica, que se le entregue copia del Oficio 132-2011-A-MDFM, de fecha  
7 de diciembre de 2011, dirigido a la presidencia del Gobierno Regional de La Libertad,  
documento que fue alcanzado a la entidad demandada mediante Oficio 173-2012-  
A/MDFM, del 12 de octubre de 2012, el que ha sido ingresado a la gerencia general de  
Sedalib SA con fecha 17 de octubre de 2012; asi como el pago de costas y costos del  
proceso.  
Sedalib SA, deduce la excepcion de falta de agotamiento de via administrativa y  
alega, por un lado, que el oficio solicitado no le corresponde atender y que, asimismo,  
esta obligada a informar solo lo relacionado con las tarifas y condiciones del servicio  
que brinda.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad declaro infundada la demanda por estimar que el documento  
solicitado fue emitido por entidad distinta a la emplazada, que no existe evidencia que  
demuestre que este se encuentra en su poder y que no se ha especificado la naturaleza  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04539-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
del documento a entregar. A su turno, la Sala revisora reformo la apelada y declaro  
improcedente la demanda por considerar que el actor no ha demostrado que la  
informacion solicitada se encuentre en poder la demandada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el actor solicita que se le entregue copia del Oficio 132-2011-A-  
MDFM, de fecha 7 de diciembre de 2011, dirigido a la presidencia del Gobierno  
Regional de La Libertad, documento que fue alcanzado a la entidad demandada  
mediante Oficio 173-2012-A/MDFM, del 12 de octubre de 2012, el que ha sido  
ingresado a la gerencia general de Sedalib SA con fecha 17 de octubre de 2012; asi  
como el pago de costas y costos del proceso. En tal sentido, el asunto litigioso radica  
en determinar si dicho requerimiento de informacion resulta atendible 0 no.  
Ery lamedida en que a través del documento de fojas 1 el recurrente ha cumplido el  
regusito que exige el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional y que el  
proceso de habeas data resulta idoneo para el analisis de la denegatoria de la entrega  
de informacion publica solicitada, corresponde emitir un pronunciamiento de fondo.  
1  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del TUO de la Ley de Transparencia  
y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo 043-2003-PCM,  
las empresas del Estado se encuentran obligadas a suministrar la informacion  
publica con la que cuenten. Precisamente por ello la demandada se encuentra  
obligada a atender requerimientos de acceso a la informacion publica, pues,  
conforme se aprecia de su portal institucional, es una empresa estatal cuyo  
accionariado esta compuesto por las municipalidades provinciales de Trujillo,  
Pacasmayo, Chepén y Ascope; en consecuencia, se encuentra dentro del âmbito de  
aplicacion de dicha ley de desarrollo constitucional.  
4. Para este Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas publicas se  
encuentran en la ineludible obligacion de implementar estrategias viables para  
gestionar sus escasos recursos publicos de manera transparente y eficiente. La  
ciudadania, por su parte, tiene derecho a participar activamente en la marcha de los  
asuntos publicos, fiscalizando la labor estatal. Como bien lo anota la Defensoria del  
Pueblo, una forma de combatir la corrupcion es erradicar "el secretismo" y fomentar  
prl  
BL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04539-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
una "cultura de transparencia" (El derecho de acceso a la informacion publica:  
normativa.,jurisprudencia y labor de la Defensoria del Pueblo, serie de Documentos  
Defensoriales, documento 09, noviembre 2009, p. 23). Y es que, un elevado nivel de  
corrupcion resulta pernicioso para la sociedad por cuanto debilita la confianza de la  
poblacion en las instituciones democrâticas.  
5. No debe perderse de vista que, en un Estado Constitucional, la publicidad en la  
actuacion de los poderes publicos constituye la regla general, y el secreto, cuando  
cuente con cobertura constitucional, la excepcion (Cfr. Sentencia 02579-2003-  
HD/TC). De ahi que las excepciones al derecho de acceso a la informacion publica  
deban ser interpretadas de manera restrictiva y encontrarse debidamente  
fundamentadas.  
6. Ahora bien, en cuanto a la reclamacion constitucional planteada, este Tribunal  
Constitucional entiende que la copia del Oficio 132-2011-A-MDFM, de fecha 7 de  
diciembre de 2011, dirigido a la presidencia del Gobierno Regional de La Libertad,  
etsualfue-sjcanzado a la entidad demandada mediante Oficio 173-2012-A/MDFM,  
der12 de octubre de 2012, y que fue ingresado a la gerencia general de Sedalib SA  
17 de octubre de 2012,  
pon fecha  
una informacion  
constituye  
que la demandada no  
Law hanegado esté en su poder. Por lo tanto, corresponde estimar la presente demanda.  
-  
7. Al haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental de acceso a la  
informacion publica, la demandada debe asumir el pago de los costos procesales en  
virtud de lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse la vulneracion al derecho al  
acceso a la informacion publica.  
2. En consecuencia, se ORDENA que el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de  
La Libertad SA (Sedalib SA) entregue a don Vicente Raûl Lozano Castro copia del  
Oficio 132-2011-A-MDFM, de fecha 7 de diciembre de 2011, dirigido a la  
presidencia del Gobierno Regional de La Libertad, documento que fue alcanzado a  
la entidad demandada mediante Oficio 173-2012-A/MDFM, del 12 de octubre de  
2012, y que ha sido ingresado a la gerencia general de Sedalib SA con fecha 17 de  
octubre de 2012.  
pot  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04539-2015-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
3. CONDENAR a Sedalib SA al pago de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
lair -  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
MAMW  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
flind  
Flavio Reategul Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04539-2015-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el presente  
caso considero que la demanda es INFUNDADA por lo siguiente:  
1. El recurrente interpone la presente demanda de habeas data, invocando su derecho de  
acceso a la informacion publica, a fin de que se le entregue copia del oficio 132-2011-  
A-MDFM, de fecha 7 de diciembre de 2011, dirigido a la presidencia del Gobierno  
Regional de La Libertad, documento que fue alcanzado a la entidad demandada  
mediante oficio 173-2012-A/MFDM, del 12 de octubre de 2012, el que ha sido  
ingresado a la gerencia general de Sedalib SA con fecha 17 de octubre de 2012; asi  
como el pago de costas y costos del proceso.  
2. Asi, tras una revision de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que  
obran en ella, a mi consideracion debe tenerse en cuenta que el segundo parrafo del  
articulo 11, inciso b, del TUO de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, establece que en el supuesto de que la entidad de la administracion  
publica no posea la informacion solicitada, pero conozca su ubicacion y destino, esta  
circunstancia debera ser puesta en conocimiento del solicitante.  
3. En el presente caso, si observamos la Carta No 796-2014-SEDALIB-S.A.-820000-  
SFCAC (folios 24 y 25), que brinda respuesta a la solicitud formulada por el recurrente,  
asi como los escritos presentados por Sedalib durante el proceso, se evidencia que la  
emplazada informo que el oficio N132-2011-A-MDFM fue emitido por la  
Municipalidad Distrital de Florencia de Mora, afirmacion cuya veracidad debe  
presumirse por este Tribunal Constitucional.  
4. En ese sentido, ante la falta de elementos de juicio a partir de los cuales se pueda  
concluir que Sedalib posee 0 esta obligada a poseer la informacion solicitada, no se  
puede revertir la presuncion de veracidad de la Carta No 7962014-SEDALIB-S.A:  
820000-SFCAC, remitida por la demandada y se deduce que es la Municipalidad  
referida, la que posee la informacion solicitada en autos.  
5. Por lo expuesto, ha quedado acreditado que en el presente caso no existe ningun  
sustento constitucional en la demanda formulada por el recurrente, debido a que no se  
ha logrado acreditar que la informacion solicitada se encuentre en poder de la  
emplazada. Por lo tanto, no se acredita vulneracion al derecho de acceso a la  
informacion publica.  
En ese sentido, voto por declarar INFUNDADA la demanda de habeas data al no  
acreditarse la vulneracion de derecho constitucional alguno de la entidad recurrente.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TD  
NAL