
04608-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04608-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP04608-2017-PATC  
JORGE CASIMIRO VEGA ALVARADO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de octubre de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez, y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Casimiro Vega  
Alvarado contra la resolucion de fojas 568, de fecha 4 de octubre de 2017, expedida por  
la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de febrero de 2017, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra El Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, con el objeto de que se  
le otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional al amparo de la  
Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo, solicita las pensiones  
El Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA formulo la excepcion de  
falta agotamiento de la via administrativa y contesto la demanda senalando que el  
demandante no tiene derecho a percibir la pension de invalidez por no adolecer de la  
enfermedad que alega ni mucho menos en el grado de menoscabo que aduce. Asimismo,  
manifiesta que el actor no ha acreditado el nexo causal entre la supuesta enfermedad  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima declaro improcedente la demanda  
argumentando que el certificado médico presentado por el demandante indica 64 % de  
menoscabo, lo que se contradice con el certificado médico presentado por la  
aseguradora demandada, donde se senala 3.43 % de menoscabo. El Juzgado concluyo  
que la pretension debe tramitarse en una via que cuente con una etapa probatoria.  
A su turno. la Sala revisora confirmo la apelada por fundamentos similares.  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
profesional que padece y las labores realizadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904608-2017-PATC  
JORGE CASIMIRO VEGA ALVARADO  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Enel presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790. Alega la vulneracion de su  
derecho constitucional a la pension.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los requisitos  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
legales.  
demandada.  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales). En dicha sentencia ha  
quedado establecido que en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una  
pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una comision médica  
evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS,  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04608-2017-PA/TC  
JORGE CASIMIRO VEGAALVARADO  
LIMA  
Posteriormente, por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de  
1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo, cuyo articulo 3 define enfermedad profesional como todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de  
la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
7. En el presente caso, el demandante ha presentado la constancia de trabajo expedida  
por Southern Peru (f. 4)y la declaracion jurada del indicado empleador (f. 260), de  
las cuales se advierte que desde el 17 de febrero de 1975 hasta la fecha el actor se  
ha desempenado como obrero, ayudante, tapador relevo, escoriador-tapador.  
operador CMT y operador de hornos en el departamento de fundicion.  
8. En cuanto a la enfermedad profesional que padece, el demandante presenta copia  
legalizada del Certificado Médico 293, de fecha 7 de diciembre de 2016 (f. 5),  
expedido por la Comision Médica Evaluadora de Invalidez del Hospital Augusto  
Hernandez Mendoza EsSalud de Ica, donde se le diagnostica con la enfermedad de  
hipoacusia neurosensorial bilateral moderada a severa y trauma acustico cronico,  
con 64 % de menoscabo global. Dicho certificado médico se encuentra corroborado  
con la historia clinica y los examenes médicos respectivos practicados al  
9. La emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision médica  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para acreditar la  
enfermedad profesional que padece; incluso ha presentado el certificado médico  
1730472, de fecha 27 de abril de 2017 (f. 367), emitido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), que  
10. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de los  
supuestos previstos en la regla sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, la cual, con caracter de  
precedente, establece las reglas relativas al valor probatorio de los informes  
médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no  
enervan el valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
11. Ahora corresponde determinar si las enfermedades que aquejan al actor son  
producto de la actividad laboral que realizo; es decir, verificar la existencia de una  
trabajar.  
demandante (ff. 239 a 241).  
consigna que el actor padece de 3.43 % de menoscabo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04608-2017-PA/TC  
JORGE CASIMIRO VEGAALVARADO  
LIMA  
relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y las enfermedades  
12. En cuanto a la enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral, cabe precisar que  
en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye  
precedente, este Tribunal ha establecido que, al ser una enfermedad que puede ser  
de origen comun 0 de origen profesional, para determinar si es de origen  
ocupacional es necesario acreditar las condiciones de trabajo y la enfermedad, para  
lo cual se tendran en cuenta las funciones que desempenaba el demandante en su  
puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; es decir, la relacion de causalidad en la enfermedad de hipoacusia  
no se presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por  
13. En el caso de autos, de la constancia de trabajo expedida por Southern Peru (f.4)y  
la declaracion jurada del indicado empleador (f. 260) se advierte que el actor ha  
venido laborando desde el 17 de febrero de 1975 hasta la fecha en los puestos de  
obrero, ayudante, tapador relevo, escoriador-tapador, operador CMT (Seccion  
Convertidor Moderado Teniente-Fundicion) y operador de hornos (Seccion hornos  
fundicion), las dos ultimas labores desde el ano 1995 hasta el 2013. Al respecto,  
cabe mencionar que el Manual de Funciones de Southern Peru Copper (ff. 261 a  
266 del expediente y ff. 66 a 87 del cuadernillo del Tribunal Constitucional) precisa  
que el trabajador de los referidos puestos esta expuesto a un ambiente en  
condiciones severas con ruido, calor, humo, vibraciones, gases, reactivos, humedad,  
polvo industrial, temperatura, etc., durante la mayor parte de la jornada, con lo cual  
se demuestra que el actor ha venido laborando expuesto a ruidos permanentes.  
14. Asimismo, en los cuadernillos del Tribunal Constitucional correspondientes al  
Expediente 03286-2017-PA/TC (Anexo 2.1 del escrito de fecha 28 de agosto de  
2017) y Expediente 05291-2016-PA (Anexo 1.1 del escrito de fecha 18 de agosto  
de 2017), obran un CD que contiene 3 videos institucionales de Southern Peru  
Copper, elaborados a modo de documentales. En el primero, que data del ano 2010,  
se explica todo el proceso productivo de la citada empresa, pudiendo apreciarse que  
el area de trabajo de los trabajadores de fundicion se encontraba expuesto a  
constante ruido, conforme se puede ver de los minutos 2.25 a 2.54, verificandose la  
cantidad y tamano de maquinas en movimiento. De esta manera, queda acreditado  
que si existe el nexo de causalidad entre la enfermedad que aqueja al actor y las  
diagnosticadas.  
la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
labores que realizo para Southern Peru.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04608-2017-PA/IC  
JORGE CASIMIRO VEGA ALVARADO  
LIMA  
15. Por lo tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral primero por los beneficios del Decreto Ley 18846 y después por  
su régimen sustitutorio, la Ley 26790, y atendiendo a que la Comision Médica  
Evaluadora de Invalidez del Hospital Augusto Hernandez Mendoza EsSalud de Ica  
determino su invalidez como incapacidad permanente parcial con 64 % de  
menoscabo como consecuencia de las enfermedades profesionales que padece por  
la labor de riesgo desempenada (actividad minera), se concluye que el recurrente  
tiene derecho a percibir la pension de invalidez parcial permanente por enfermedad  
profesional regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA en un  
monto equivalente al 50 % de su remuneracion mensual, resultante del promedio de  
las remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro,  
entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad profesional sufrida por el  
16. Este Tribunal estima que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento del Comité de Evaluacion Médica de la Red Asistencial de Ica-7  
de diciembre de 2016 que acredita la existencia de las enfermedades profesionales,  
dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante; y es a  
partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia-  
en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-  
17. Respecto a los intereses legales, este Tribunal mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina jurisprudencial  
aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion de  
sentencia que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable  
18. Finalmente, en lo que se refiere a los costos procesales, corresponde abonarlos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
asegurado.  
SA.  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse lesionado el derecho a la pension del  
recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04608-2017-PAIC  
JORGE CASIMIRO VEGA ALVARADO  
LIMA  
2. Ordena a El Pacifico Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA otorgar al  
demandante la pension de invalidez que le corresponde por concepto de enfermedad  
profesional con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas,  
desde el 30 de enero de 2013, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y las  
costas y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
-  
Lo que certifico:  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretarla de la Sala Primem  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL