
04675-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04675-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04675-2015-PA/TC  
CONSTANTINO SOTO ROJAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de julio de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez, y  
Espinosa-Saldafia Barrera pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Constantino Soto Rojas  
contra la resolucion de fojas 405, de fecha 20 de mayo de 2015 expedida por la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de abril de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
sin efecto la Resolucion 073-DP-SGP-GDP-IPSS:91, de fecha 18 de marzo de 1991,  
por considerar que no se ha aplicado correctamente a su pension inicial los articulos 31,  
42 y 46 del Decreto Supremo 002-72-TR en el régimen del Decreto Ley 18846, para lo  
cual se debio tomar en cuenta el Decreto Supremo 054-90-TR, pues su incapacidad se  
determino el 28 de agosto de 1990. Asimismo, solicita el pago de los devengados,  
intereses legales derivados del nuevo monto pensionario y los costos procesales.  
La entidad emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada  
improcedente. Alega que la resolucion administrativa que resuelve otorgarle al actor  
renta vitalicia por enfermedad profesional ha sido emitida con arreglo a ley, y que si el  
demandante pretende que se incremente el monto de la pension por concepto de pension  
de invalidez vitalicia que percibe, tendria que presentar un grado de gran incapacidad.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional, con fecha 23 de abril de  
2014, declaro infundada la demanda, por estimar que para determinar la pension de  
invalidez del demandante se ha considerado un monto superior de jornal basico  
agregado a la remuneracion complementaria que tiene carâcter permanente, por lo cual  
no se ha acreditado la actuacion arbitraria por parte de la emplazada.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda de amparo es que se declare sin efecto la Resolucion 078-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04675-2015-PA/TC  
CONSTANTINO SOTO ROJAS  
LIMA  
DP-SGP-GDP-IPSS-91, de fecha 18 de marzo de 1991, y que se apliquen  
correctamente a la pension inicial del actor los articulos 30 a), 31, 42 y 46 del  
Decreto Supremo 002-72-TR y el Decreto Supremo 054-90-TR. Asimismo, se  
solicita el pago de los devengados, intereses legales derivados del nuevo monto  
pensionario y los costos procesales.  
Procedencia de la demanda  
2. La jurisprudencia en materia previsional establece que, aun cuando una pretension  
esté dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables. Al respecto, en el  
caso de autos consta que el demandante padece de la enfermedad profesional de  
silicosis; por lo tanto, corresponde entrar en el analisis de fondo de la controversia.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
3. El actor solicita que se recalcule su pension de invalidez vitalicia aplicando  
correctamente el Decreto Supremo 002-72-TR y con base en la remuneracion  
minima vital regulada por el Decreto Supremo 054-90-TR, la cual se encontraba  
vigente el 28 de agosto de 1990, conforme a la fecha del informe médico senalado  
4. De la resolucion cuestionada (f. 2) se desprende que la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) le otorgo al demandante pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional en virtud del 75 % de su incapacidad, a partir del 28 de  
5. En el presente caso se advierte que el recurrente ceso su relacion laboral el 20 de  
abril de 1991 (F. 6); sin embargo, su enfermedad fue diagnosticada el 28 de agosto  
de 1990, conforme al certificado de la comision evaluadora de enfermedades  
profesionales del Hospital zonal de Cerro Pasco del Instituto Peruano de Seguridad  
Social (f. 300) y a la resolucion administrativa que le otorgo la pension de invalidez  
vitalicia (f. 2). Es decir, la fecha de contingencia es el 28 de agosto de 1990, y es el  
salario percibido en dicha fecha la que se debe tener como base para realizar el  
câlculo de su pension de invalidez vitalicia, el cual ascendia a la suma de I/ 92  
6. A fin de calcular el monto de la pension vitalicia del actor, conforme al Decreto Ley  
18846, se debe tener en cuenta lo establecido en los articulos 30, inciso a), 31, 42,y  
46 del Decreto Supremo 002-72-TR, reglamento del Decreto Ley 18846. Alli se  
en la hoja de liquidacion de fojas 4 y 297.  
agosto de 1990, por la suma de I/.11 276,730.00.  
180,000.00 (f. 324).  
seniala lo siguiente:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04675-2015-PA/TC  
CONSTANTINO SOTO ROJAS  
LIMA  
Articulo 30°. .- Las prestaciones economicas se otorgaran tomando como base:  
a) Tratândose de trabajadores remunerados a suma fija por hora, dia 0 mes, la  
remuneracion diaria que les corresponde en el momento de producirse el  
accidente, debiendo dividirse entre 25 si la remuneracion fuera mensual.  
Articulo 31°.- La remuneracion computable para el otorgamiento de las  
prestaciones economicas no podra exceder del monto de seis salarios minimos  
vitales diarios correspondientes a la zona donde se preste el trabajo.  
Articulo 42°- Se considerara incapacidad permanente total cuando ésta exceda  
del limite establecido para la incapacidad permanente parcial, segun la tabla de  
Articulo 46°.- El incapacitado permanente total tendra derecho a una pension  
mensual equivalente al 80 por ciento de su remuneracion mensual.  
[...]  
[...]  
incapacidades  
7. Siendo ello asi, en aplicacion del articulo 30, inciso a), del Decreto Supremo 002-  
72-TR, la remuneracion mensual del demandante percibida en agosto de 1990 (f.  
324), debe ser dividida entre 25 para obtener la remuneracion diaria, esto es, I/3  
687200.00 (I/ 92 180 000.00 + 25) 0 S/3.68 (I/ 92 180 000.00 + 25 +1 000 000.00).  
&. No obstante ello, el articulo 31 del Decreto Supremo 002-72-TR establece que el  
tope para la remuneracion computable era de 6 salarios minimos vitales diarios.  
Siendo que en el caso de autos, al 28 de agosto de 1990, se encontraba vigente el  
Decreto Supremo 054-90-TR, que disponia que el ingreso minimo legal mensual era  
de I/ 8 000 000.00, tenemos que el minimo vital diario era de I/ 1 600 000.00 (I. 8,  
000,000.00 mensual + 30 dias X 6) 0 S/ 1.60 (I. 8, 000,000.00 mensual + 30 dias X  
9. En tal sentido, estando a que la remuneracion diaria para otorgar la prestacion  
economica de S/. 3.68 es un monto superior al tope de seis ingresos minimos diarios  
equivalente a S/. 1.60, corresponde efectuar el câlculo de la pension vitalicia del  
10. Ahora bien, a efectos de calcular el monto de la pension del demandante, se debe  
tener en cuenta que, de acuerdo con su grado de menoscabo (75 %), le resulta  
aplicable lo establecido en los articulos 42 y 46 del Decreto Supremo 002-72-TR, a  
que se hace referencia en el fundamento 6 supra. Asi, para obtener su remuneracion  
mensual se debe multiplicar su remuneracion computable, en este caso S/. 1.60, por  
30 dias; de ello se obtiene el monto de S/. 48, de lo cual se calcula el 80 %, que  
equivale a SI. 38.4, el cual es el monto que le debe de corresponder por concepto de  
6 + 1 000 000.00).  
actor en base a este ultimo SI. 1.60.  
pension inicial al demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04675-2015-PA/TC  
CONSTANTINO SOTO ROJAS  
LIMA  
11. Por consiguiente, y conforme a la aplicacion de lo dispuesto por los articulos 30 a),  
31, 42 y 46 del Decreto Supremo 002-72-TR, corresponde declarar fundada la  
demanda y ordenar a la ONP que expida nueva resolucion de pension vitalicia bajo  
los alcances del Decreto Ley 18846, otorgandole al actor una pension inicial a partir  
del 28 de agosto de 1990 por la suma de S/.38.4, atendiendo al 75 % de su  
12. Se debe senalar que, si bien corresponde que se paguen los reintegros de las  
pensiones que se devenguen a partir del 28 de agosto de 1990, como consecuencia  
del nuevo câlculo de la pension del actor, con los intereses legales correspondientes,  
deberan descontarse los montos que le fueron pagados en mérito a lo dispuesto en la  
Resolucion 078-DP-SGP-GDP-IPSS-91, de fecha 18 de marzo de 1991 (f.2).  
13. En lo que se refiere el pago de los intereses legales, estos deberan ser liquidados  
conforme a lo dispuesto en el considerando 20 del auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/IC, que constituye doctrina jurisprudencial; es decir, que no son  
14. Con respecto al pago de los costos procesales, estos deberan ser abonados en base al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
menoscabo.  
capitalizables.  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; y en consecuencia, NULA la Resolucion 078-DP-SGP-GDP-  
2. ORDENAR que la ONP efectue un nuevo câlculo de la pension de invalidez  
S vitalicia del demandante en los términos expresados en los fundamentos de la  
presente sentencia. Asimismo, dispone que se abonen los devengados  
correspondientes, los intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos  
IPSS-91, de fecha 18 de marzo de 1991.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
OSS.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ