
04691-2015-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04691-2015-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04691-2015-PC/TC  
JUAN CARLOS GODINES MAZETA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de julio de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados, Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa pronuncia  
la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada aprobado  
en sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018. Asimismo, se agregan  
los fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania  
Barrera y el voto singular del magistrado Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Carlos Godines  
Mazetacontra la resolucion de fojas 156, de fecha 3 de junio de 2015, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro fundada la  
demanda de autos.  
TW ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de octubre de 2013, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el director de la Direccion de Economia y Finanzas de la Policia  
Nacional del Peru, con el objeto de que se ordene el cumplimiento de la Resolucion  
Directoral 16800-DIRREHUM, de fecha 12 de diciembre de 2006, la cual resuelve  
estimar su solicitud sobre pago de bonificacion adicional, al computarse doblemente los  
dias laborados en forma real y efectiva desde el 16 de setiembre de 1988 hasta el 5 de  
mayo de 1992; en cuyas fechas presto servicios en la EDEX PNP y se hallaba vigente la  
Ley 24700. Asimismo, solicita que el referido pago se efectue con valor actualizado, de  
acuerdo al articulo 1236 del Codigo Civil; que se le abonen los intereses legales  
conforme a los articulos 1244 y 1245 de dicho codigo sustantivo, en concordancia con  
el Decreto Ley 25920, y que se ordene el pago de los costos del proceso de conformidad  
con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
La procuradora publica adjunta a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio  
del Interior propone las excepciones de incompetencia por razon de la materia, la falta  
de agotamiento de la via administrativa, la prescripcion extintiva y caducidad; y  
contesta la demanda senalando que la via para resolver las pretensiones individuales por  
conflictos derivados de la aplicacion de la legislacion laboral publica es el proceso  
comternciowpadministatio; ademas, para evaluar las pretensiones del accionante se  
requiere, de estacion probatoria, de la cual carece el proceso de cumplimiento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04691-2015-PC/TC  
JUAN CARLOS GODINES MAZETA  
LIMA  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 20 de junio de 2014,  
declaro infundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia; con fecha 22  
de julio de 2014, declaro infundadas las excepciones de falta de agotamiento de la via  
previa, prescripcion y caducidad; y con fecha 22 de julio de 2014, declaro fundada la  
demanda por considerar que la resolucion cuyo cumplimiento se solicita cumple con  
todos los requisitos establecidos en la Sentencia 00168-2005-PC/TC. Asimismo, con  
relacion al pago de los intereses legales, especifico que seran computados desde la fecha  
en que se determino el pago de la citada bonificacion adicional (12 de diciembre de  
2006).  
La Sala competente confirmo la apelada por similares fundamentos.  
YUNDAMENTOS  
Es materia del recurso de agravio constitucional (folio 168) el extremo de la  
demanda referido al pago de los intereses legales devengados por el  
incumplimiento de la emplazada del pago de la bonificacion adicional del 100 % de  
las remuneraciones totales comprendidas entre el 16 de setiembre de 1988 y el 5 de  
mayo de 1992, fijada a partir de la fecha en que se determino el pago del derecho  
reclamado, (12 de diciembre de 2006, fecha de la Resolucion Directoral 16800-  
2. Al respecto, el articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente  
acatar ta norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66,  
inc) so I, del Codigo Procesal Constitucional senala que el proceso de cumplimiento  
lC por objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una  
DIRREHUM).  
hioer Borma legal 0 ejecute un acto administrativo firme.  
3. En ese sentido, atendiendo al objeto de este proceso constitucional, la sentencia  
estimatoria solo puede ordenar que la autoridad administrativa cumpla con lo  
expresamente dispuesto en el acto administrativo. En el caso de autos, se tiene que  
la Resolucion Directoral 16800-DIRREHUM solo resuelve estimar la solicitud  
presentada por el demandante "sobre pago de bonificacion adicional [...], al  
habérsele computado doblemente los dias laborados en forma real y efectiva desde  
el 16 de setiembre de 1988 hasta el 5 de mayo de 1992; en cuyas fechas presto  
servicios en la EDEX-PNP y se hallaba vigente la Ley 24700, por los fundamentos  
expuestos en los considerandos de la presente resolucion" (articulo primero).  
Asimismo, en su articulo segundo, se dispone que "Tlja Direccion de Economia y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04691-2015-PC/TC  
JUAN CARLOS GODINES MAZETA  
LIMA  
Einanzas de la Policia Nacional del Perû, de acuerdo a sus facultades atendera los  
De lo expuesto, se advierte que el acto administrativo cuyo cumplimiento se  
reclama en este proceso constitucional no dispone el pago de intereses legales  
aplicables al periodo comprendido entre el 16 de setiembre de 1988 hasta el 5 de  
mayo de 1992. Siendo asi, corresponde que estos sean liquidados a partir de la  
fecha en que la autoridad administrativa determino el pago de los derechos al  
demandante y desde la cual estaba obligada a cumplir con dicho pago- hecho  
que, en el caso de autos, se dio el 12 de diciembre de 2006, fecha en que, mediante  
la Resolucion Directoral 16800-DIRREHUM, se estimo su solicitud sobre el pago  
de la bonificacion adicional, de conformidad con la Ley 24700, vigente al momento  
5. A mayor abundamiento, es pertinente senalar que, en reiterada jurisprudencia (por  
todas, la Sentencia 02600-2012-PC/TC), este Tribunal Constitucional se ha  
pronunciado sobre el cumplimiento del pago de la bonificacion adicional del 100 %  
de las remuneraciones totales otorgadas al amparo de la Ley 24700, actualmente  
derogada, y sobre los intereses legales a ser abonados al administrado, en los  
requerimientos economicos que demande la presente resolucion".  
en que presto servicios.  
siguientes términos:  
En erçaso de autos ademas de haberse transgredido la Constitucion en  
los términos expuestos en los fundamentos precedentes, se ha  
obligado al recurrente a interponer una demanda, ocasionândole  
gastos que lo perjudican economicamente. En consecuencia y sin  
perjuicio de las demas responsabilidades a que hubiere lugar, este  
Colegiado estima que corresponde el pago de costos conforme al  
articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, el cual debera  
hacerse efectivo en la etapa de ejecucion de sentencia, mas no el pago  
de costas. Y de conformidad con los articulos 1236 y 1244 del Codigo  
Civil, debe abonarse los intereses a partir de la fecha en que se  
determino el pago de los derechos del recurrente hasta la fecha en  
que este se haga efectivo. La liquidacion debera realizarla el juez de  
acuerdo con la tasa fijada por el Banco Central de Reserva en el  
momento de ejecutarse la sentencia. (énfasis adicionado).  
6. Por lo expuesto, corresponde desestimar la demanda en el extremo referido a la  
fecha de computo de los intereses.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04691-2015-PC/TC  
JUAN CARLOS GODINES MAZETA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido al pago de intereses legales  
derivados del cumplimiento de la Resolucion Directoral 16800-DIRREHUM, de fecha  
12 de diciembre de 2006.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
2 2 -  
- -  
9  
Acas,  
PONENTE BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
2 -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04691-2015-PC/TC  
JUAN CARLOS GODINEZ MAZETA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, comparto la postura asumida por mis colegas magistrados de  
declarar infundada la demanda en el extremo referido al pago de intereses,  
especificamente a la fecha de inicio de su pago; empero, me aparto del fundamento 5 de  
la sentencia, en cuanto se hace referencia al articulo 1244 del Codigo Civil, pues la  
forma de câlculo de intereses no ha sido materia de cuestionamiento en el RAC.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
fa o  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04691-2015-PC/TC  
JUAN CARLOS GODINES MAZETA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, estimo necesario  
1. Considero pertinente dejar sentado que nuestra responsabilidad como jueces  
constitucionales del Tribunal Constitucional peruano incluye pronunciarse con  
resoluciones comprensibles, y a la vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en  
cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a su responsabilidad institucional de  
concretizacion de la Constitucion, pues debe hacerse entender a cabalidad en la  
compresion del ordenamiento juridico conforme a los principios, valores y  
2. Asi, se debe advertir al recurrente mi desacuerdo con la la referencia que hace al  
término "codigo sustantivo.' ? En efecto, en la doctrina tradicional se diferencio  
entre dos tipos de normas juridicas. De un lado, las normas de caracter  
"sustantivo", término que aludia a aquellas normas que regulan una situacion  
juridica determinada, es decir, normas que reconocen un derecho, imponen una  
obligacion 0 permiten la libre realizacion 0 no de una determinada conducta. Y,  
en contraposicion a las anteriores, se utilizo el término "normas adjetivas" para  
hacer alusion a las normas que recogen el tramite y demas pautas de desarrollo  
de un proceso, otorgandole a las mismas la calificacion de normas de naturaleza  
meramente formal e identificando al conjunto de dichas normas con el Derecho  
Procesal, conforme era entendida anteriormente dicha rama del Derecho.  
3. Sin embargo, la distincion comentada ha sido superada con el desarrollo de la  
doctrina que reconoce la autonomia cientifica del Derecho Procesal. Asi, en la  
actualidad se prefiere distinguir entre normas materiales, que son aquellas que  
regulan distintas situaciones juridicas en un ambito extra procesal, y normas  
procesales, referidas no solamente a los aspectos que pueden considerarse  
"formales" de un proceso, sino que también regulan determinadas situaciones  
juridicas existentes en el contexto de un proceso 0 a proposito de este.  
senalar lo siguiente:  
demas preceptos de esta misma Constitucion.  
S.  
- -  
A  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04691-2015-PC/TC  
JUAN CARLOS GODINES MAZETA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, promovido por  
don Juan Carlos Godines Mazeta contra el Director de Economia y Finanzas de la  
Policia Nacional del Peru, emito el presente voto singular. Sustento mi posicion en los  
siguientes fundamentos:  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de cumplimiento contra el director de la  
Direccion de Economia y Finanzas de la Policia Nacional del Perû, con el objeto de que  
se ordene el cumplimiento de la Resolucion Directoral 16800-DIRREHUM, de fecha 12  
de diciembre de 2006, que resuelve estimar su solicitud sobre pago de bonificacion  
adicional, al computarse doblemente los dias laborados en forma real y efectiva desde el  
16 de setiembre de 1988 hasta el 5 de mayo de 1992; en cuyas fechas presto servicios en  
la EDEX PNP y se hallaba vigente la Ley 24700. Asimismo, solicita que el referido  
pago se efectue con valor actualizado, de acuerdo al articulo 1236 del Codigo Civil; que  
se le abonen los intereses legales conforme a los articulos 1244 y 1245 de dicho codigo  
sustantivo, en concordancia con el Decreto Ley 25920, y que se ordene el pago de los  
costos del proceso de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
La procuradora publica adjunta a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio  
del Interior propone las excepciones de incompetencia por razon de la materia, la falta  
de agotamiento de la via administrativa, la prescripcion extintiva y caducidad; y  
contesta la demanda senalando que la via para resolver las pretensiones individuales por  
conflictos derivados de la aplicacion de la legislacion laboral publica es el proceso  
contemnciosoadminsratio; ademas, para evaluar las pretensiones del accionante se  
requiere, de estacion probatoria, de la cual carece el proceso de cumplimiento.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 20 de  
junio de 2014 (f. 50), declaro infundada la excepcion de incompetencia por razon de la  
materia y con fecha 22 de julio de 2014 (f. 54), declaro infundadas las excepciones de  
falta de agotamiento de la via previa, prescripcion y caducidad. Asimismo, con fecha  
22 de julio de 2014, declaro fundada la demanda por considerar que la resolucion cuyo  
cumplimiento se solicita cumple con todos los requisitos establecidos en la Sentencia  
00168-2005-PC/TC. Asimismo, con relacion al pago de los intereses legales, especifico  
que estos seran computados desde la fecha en que se determino el pago de la citada  
bonificacion adicional (12 de diciembre de 2006), esto es, desde la fecha de expedicion  
de la Resolucion Directoral 16800-DIRREHUM, cuyo cumplimiento se exige.  
junio de 2015 (f. 156), confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
Constitucional.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 3 de  
(TN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04691-2015-PC/TC  
JUAN CARLOS GODINES MAZETA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone recurso de agravio constitucional contra la resolucion de  
fecha 3 de junio de 2015, en el extremo referido a que el pago de los intereses  
legales se calculen a partir de la fecha en que se determino el pago del derecho  
reclamado, (12 de diciembre de 2006), esto es, desde la fecha de expedicion de la  
Resolucion Directoral 16800-DIRREHUM, materia de cumplimiento.  
2. Alega el actor que el Tribunal Constitucional en casos idénticos al proceso de autos,  
entre otros, en las sentencias recaidas en los Expedientes 1957-2009-PC/TC, 4446-  
2009-PC/TC, 1170-2010-PC/TC y 4506-2011-PC/TC, ha senalado que los intereses  
legales debera abonarse a partir de la fecha en que se determino elp pago del derecho  
del recurrente hasta la fecha en que éste se haga efectivo; en consecuencia, al  
haberse determinado que le corresponde el pago de la bonificacion adicional,  
equivalente al 100% de su remuneracion total, por el periodo comprendido del 16 de  
setiembre de 1988 al 5 de mayo de 1992, corresponde también el pago de los  
intereses legales desde las acotadas fechas, y no desde el 12 de diciembre de 2006,  
fecha de expedicion de la Resolucion Directoral 16800-DIRREHUM. Agrega,  
ademas, que el pago del interés legal tiene configuracion legal; en consecuencia,  
resulta de aplicacion lo dispuesto en el articulo 3° del Decreto Ley N.° 25920.  
Consideraciones  
3. Al respecto, cabe precisar que la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fecha 3 de junio de 2015, confirmo la  
sentencia de fecha 20 de junio de 2014, que declara fundada su demanda; y, en  
consecuencia ordena que: "a) Cumpla la demandada con ejecutar lo dispuesto en la  
Resolucion Directoral 16800-DIRREHUM-PNP, del doce de diciembre de dos mil  
seis, que declara estimada su solicitud de pago de bonificacion adicional del 100%  
de la remuneracion total desde el dieciséis de setiembre de mil novecientos ochenta  
y ocho hasta el cinco de mayo de mil novecientos noventa y dos, de conformidad  
con lo dispuesto en la Quinta Disposicion Complementaria de la Ley 24700, con el  
valor actualizado al dia del pago, de acuerdo con el articulo 1236° del Codigo  
Civil; b) Ordena a la demandada pagar al demandante los intereses legales con la  
tasa fijada por el Banco Central de Reserva conforme a ley (...)", precisa en su  
Considerando Décimo que sobre el extremo de los intereses legales, los mismos  
deben liquidarse a partir de la fecha en que se determino el pago del derecho al  
actor, esto es, desde el 12 de diciembre de 2006, fecha de la Resolucion Directoral  
16800-DIRREHUM-PNP.  
mA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04691-2015-PC/TC  
JUAN CARLOS GODINES MAZETA  
LIMA  
4. Sin embargo, respecto al pago de intereses legales, cabe senalar que habiendo  
resuelto la Resolucion Directoral 16800-DIRREHUM-PNP, de fecha 12 de  
diciembre de 2006 (f. 3), estimar la solicitud del actor sobre su derecho al pago de la  
bonificacion.adicional. equivalente al 100% de su remuneracion total, desde el16  
de setiembre de 1988 hasta el 5 de mayo de 1992, al haber prestado servicios reales  
y efectivos durante dicho periodo en la EDEX PNP, corresponde que se le paguen  
los intereses legales desde las citadas fechas; intereses legales que deben ser  
liquidados mes a mes a partir del dia siguiente de producido el incumplimiento de  
pago -ocurrido desde el 16 de noviembre de 1988 y hasta el 5 de mayo de 1992-,  
5. A su vez, atendiendo a que los intereses legales se deben calcular sobre las  
remuneraciones totales mensuales del actor, es decir, se tratan de adeudos de  
caracter laboral, resulta de aplicacion el Decreto Ley N.° 25920, de fecha 28 de  
noviembre de 1992, que en su articulo 3° establece que el interés legal sobre los  
montos adeudados por el empleador se devengan a partir del dia siguiente de aquél  
en que se produjo el incumplimiento y hasta el dia de su pago efectivo.  
6. Resulta importante senalar, a su vez, que resulta de aplicacion el articulo 1° del  
citado Decreto Ley N.° 25920 que dispone que el interés que corresponde pagar por  
adeudos de caracter laboral es el interés legal fijado por el Banco Central de  
Reserva del Peru, precisando que el referido interés no es capitalizable.  
hasta la fecha en que se haga efectivo dicho pago.  
Por los fundamentos expuestos mi voto es el siguiente:  
1. Declarar FUNDADO el extremo referido a la fecha a partir de la cual se deben de  
pagar los intereses legales, materia de recurso de agravio constitucional.  
2. ORDENAR a la entidad demandada cumpla con pagar los intereses legales  
correspondientes, de conformidad con lo expuesto en los fundamentos del 4 al 6  
supra.  
S.  
FERRERO COSTA  
/  
/  
MMWW  
Lo que certifico:  
fsomnt Ll  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUGIONAL