
04712-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04712-2015-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0#T123015PHCTC  
HUANCAVELICA  
LUIS FELIPE QUISPE CHOQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de abril de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los votos  
singulares de los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunezy Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Felipe Quispe  
hoque contra la resolucion de fojas 235, de fecha 25 de junio de 2015, expedida por la  
$ala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, que declaro  
ihfundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante escritos de fechas 3 y 4 de junio de 2015, don Luis Felipe  
Quispe Choque interpone demanda de habeas corpus contra el Juzgado Mixto de  
Castrowirreyna de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica. Solicita que se ordene  
r BgV suinediata excarcelacion por exceso del plazo de la medida prision preventiva de  
Aueve meses impuesta en su contra en el proceso que se le sigue por el delito de  
Afirma que se encuentra recluido desde el 20 de agosto de 2014, en mérito a la  
Resolucion 2, de fecha 20 de agosto de 2014, que decreto su prision preventiva por el  
plazo de nueve meses. Refiere que, posteriormente, fue sentenciado a nueve anos de  
privacion de la libertad, pero mediante sentencia de vista de fecha 27 de mayo de 2015  
la sentencia de primer grado fue declarada nula. Alega que, en su caso, no existe  
resolucion de ampliacion, sino la Resolucion 2, que decreto su prision por el plazo de  
nueve meses; no obstante, a la fecha ha excedido dicho plazo, pues cuenta con nueve  
meses y quince dias de prision. Agrega que el caso no reviste complejidad.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el recurrente ratifica los  
términos de su demanda y senala que el mandato de prision preventiva vencio el 20 de  
mayo de 2015, por lo que lleva mas de quince dias de exceso de carceleria; por ello  
solicita llevar su proceso en situacion de libertad. Precisa que no apelo la resolucion que  
decreto la medida de prision preventiva y que ante el juzgado emplazado no ha  
De otro lado, la juez del Juzgado Mixto de Castrovirreyna, dona Leticia  
Quinteros Carlos, senalo que la sentencia condenatoria se emitio con fecha 26 de enero  
de 2015, por lo que una vez condenado el procesado en primera instancia la detencion  
violacion de la libertad sexual.  
solicitado su libertad por exceso de carceleria.  
IIP  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04712-2015-PHCTIC  
HUANCAVELICA  
LUIS FELIPE QUISPE CHOQUE  
se prolongara hasta la mitad de la pena impuesta cuando aquella hubiera sido recurrida,  
por lo que para el caso del actor operaba dicha prolongacion de pleno derecho; sin  
perjuicio de ello, al haber tomado conocimiento de que el expediente no habia sido  
devuelto de la Sala, su despacho emitio la Resolucion 12 por medio de la cual se  
prolongo la medida de prision preventiva del demandante.  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Huancavelica declaro infundada la  
demanda por estimar que la prision preventiva que cumple el beneficiario no ha  
excedido el plazo legal maximo establecido para el proceso en el cual se le investiga, ya  
que, al haber sido recurrida la sentencia, la medida coercitiva de caracter personal se  
prolonga hasta la mitad de la pena impuesta en dicho acto resolutivo, que en el caso  
penal viene a ser cuatro anos y seis meses.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica,  
confirmo la resolucion apelada por considerar que no se puede hablar de exceso de  
carceleria, puesto que la prolongacion de la prision preventiva del recurrente se  
ençuentya dentro del marco legal, esto es asi porque, en caso de que la sentencia  
cordepatoria sea recurrida, la regulacion legal permite la prolongacion automatica de  
dicha medida. Afirma que la carceleria que cumple el demandante se debe al  
M oumplimiento de la Resolucion 12, de fecha 29 de mayo de 2015, resolucion que  
contiene el debido argumento y sustento legal, no ha sido impugnada y ha quedado  
consentida.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata excarcelacion de don Luis  
Felipe Quispe Choque por exceso en el cumplimiento del plazo de la prision  
preventiva de nueve meses que el Juzgado Mixto de Castrovirreyna de la Corte  
Superior de Justicia de Huancavelica impuso en su contra en el marco del proceso  
que se le sigue por el delito de violacion de la libertad sexual (Expediente 00049-  
2014-0-1101-SP-PE-01 / Cuaderno de prision preventiva 199-2014-A).  
Analisis del caso  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad personal 0 los derechos  
constitucionales conexos a ella. Ello implica que, para que proceda el habeas  
corpus, el hecho denunciado de inconstitucional necesariamente debe redundar en  
una afectacion negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal.  
m1  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04712-2015-PHC/TC  
HUANCAVELICA  
LUIS FELIPE QUISPE CHOQUE  
3. Sobre el particular, se tiene que, a la fecha de la postulacion de la demanda, los  
hechos considerados lesivos del derecho a la libertad personal deben ser vigentes, es  
decir, que a dicha fecha el agravio que generen en el mencionado derecho  
fundamental debe ser actual, pues, de no ser asi, dicha demanda sera rechazada en  
aplicacion de la causal de improcedencia prevista en el articulo 5, inciso 5, del  
Codigo Procesal Constitucional, que establece: "In]o proceden los procesos  
constitucionales cuando: (...) A la presentacion de la demanda ha cesado la amenaza  
0 violacion de un derecho constitucional 0 se ha convertido en irreparable"; y es que  
la finalidad del presente proceso constitucional es reponer el derecho a la libertad  
Asimismo, cabe senalar que, conforme a lo previsto en el articulo 4 del Codigo  
Procesal Constitucional, el proceso de habeas corpus contra resolucion judicial  
procede cuando dicho pronunciamiento judicial es firme, es decir, cuando contra  
aquel se han agotado los recursos previstos en el proceso ordinario a efectos de  
5. Enelvaso de autos, el recurrente cuestiona la reclusion que cumple bajo los efectos  
de laResolucion 2, de fecha 20 de agosto de 2014 (folio 12), pues alega que la  
citada resolucion le impuso nueve meses de prision preventiva y, a la fecha de la  
av postulacion de la demanda, dicho plazo ha vencido, por lo que se debe disponer su  
6. Al respecto, la demanda debe ser rechazada en aplicacion de la causal de  
improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 5, del Codigo Procesal  
Constitucional, toda vez que el alegado exceso en el plazo de prision preventiva de  
nueve meses que cuestiona el recurrente ceso en momento anterior de la postulacion  
7. En efecto, en el marco del proceso penal seguido contra el recurrente, el Juzgado  
Mixto de Castrovirreyna de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, a través  
de la Resolucion 12, de fecha 29 de mayo de 2015, prolongo la medida de prision  
preventiva por el término de cuatro anos y medio (folio 199), por lo que a la fecha de  
la postulacion de la demanda (3 y 4 de junio de 2015), el alegado exceso del plazo  
de prision preventiva de nueve meses habia cesado y el derecho a la libertad  
personal del actor se hallaba coartado en virtud de los dispuesto en la Resolucion 12  
8. Por consiguiente, la demanda debe ser declarada improcedente en aplicacion de lo  
establecido en el articulo 5, inciso 5, del Codigo Procesal Constitucional.  
personal del agraviado.  
revertir sus efectos negativos en el derecho a la libertad personal.  
inmediata excarcelacion.  
de la demanda de habeas corpus.  
que prolongo la medida restrictiva de la libertad personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04712-2015-PHCIC  
HUANCAVELICA  
LUIS FELIPE QUISPE CHOQUE  
9. Sin perjuicio de lo senalado en los fundamentos precedentes, este Tribunal considera  
pertinente subrayar que, la Resolucion 12, de fecha 29 de mayo de 2015, no fue  
materia de cuestionamiento en la demanda ni tiene la condicion de resolucion  
judicial firme a afectos de su control constitucional via el habeas corpus, toda vez  
que contra aquella el actor no agoto los recursos internos previstos en el proceso  
penal a efectos de revertir sus efectos negativos sobre el derecho a la libertad  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
personal.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
SS.  
2 - - 1  
2  
11  
MXMMWW  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
à a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04712-2015-PHC/TC  
HUANCAVELICA  
LUIS FELIPE QUISPE CHOQUE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Me adhiero al voto singular de mi colega magistrado Sardon de Taboada por los  
fundamentos que en el mencionado voto se expresan. En tal sentido, mi voto es porque  
se declare FUNDADA la demanda de habeas corpus y se ordene que el juez penal a  
cargo del proceso penal seguido contra el demandante proceda a determinar su situacion  
juridica dentro del plazo mas breve.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
2  
: y nt s  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-047122015-HCTC  
HUANCAVELICA  
LUIS FELIPE QUISPE CHOQUE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto porque considero, por las razones expuestas por el magistrado  
Sardon de Taboada, que la demanda debe ser declarada como FUNDADA. En  
consecuencia, corresponde ordenar al juez penal a cargo del proceso penal que proceda  
a determinar su situacion juridica en el plazo mas breve posible.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
lese costala  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04712-2015-PHC/TC  
HUANCAVELICA  
LUIS FELIPE QUISPE CHOQUE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Suscribo el presente voto singular, con el debido respeto por la posicion expresada por  
1. El demandante cuestiona el exceso de su prision preventiva. Refiere que en el  
marco del Expediente 199-2014, tramitado ante el Juzgado Mixto de  
Castrovirreyna, mediante resolucion del 20 de agosto de 2014 se dispuso su  
2. En dicho proceso, el 26 de enero de 2015 fue condenado a nueve anos de pena  
privativa de la libertad, por el delito de violacion sexual de menor de edad en  
imposibilidad de resistir. Sin embargo, esta sentencia fue anulada por la dictada  
3. A los dos dias de emitida la sentencia de segunda instancia, se emitio de oficio la  
resolucion que prolonga la prision preventiva del demandante a cuatro anos y  
medio, en aplicacion del articulo 137 del Codigo Procesal Penal y teniendo como  
base la sentencia del 26 de enero de 2015, la que ya habia sido anulada.  
4. La decision que en mayoria emiten mis colegas propone declarar la improcedencia  
de la demanda, porque la resolucion de 29 de mayo de 2015 no tiene la calidad de  
firme, al no estar acreditado en autos que fue impugnada al interior del proceso  
5. Discrepo de esta decision porque la resolucion de prolongacion de la prision  
preventiva se sustenta en una resolucion inexistente en el proceso penal; por ello,  
consideramos que tal exigencia, de naturaleza meramente formal, no puede ser  
6. Por ello, considero que la demanda debe ser declarada fundada y ordenar que el  
juez penal a cargo del proceso penal seguido contra el demandante proceda a  
mis colegas, por las razones que a continuacion expongo:  
prision preventiva por el plazo de 9 meses.  
en segunda instancia el 27 de mayo de 2015.  
penal subyacente.  
exigible, al carecer de sustento factico y legal.  
determinar su situacion juridica, dentro del plazo mas breve.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
1