
04758-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04758-2016-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04758-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
ALBERTO RAMIREZ HUAHUACONDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de abril de 2019, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con el voto del magistrado Miranda Canales, y los votos de los  
magistrados Espinosa-Saldania Barrera y Ledesma Narvaez, convocados sucesivamente  
para dirimir la discordia suscitada por el voto conjunto de los magistrados Sardon de  
Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Ramirez  
Huahuacondo contra la resolucion de fojas 170, de fecha 17 de agosto de 2016,  
expedidapar la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
vire  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional bajo los alcances del Decreto Ley 18846 0 su sustitutoria la Ley  
26790, con el pago de las pensiones devengadas y los intereses legales  
-  
correspondientes.  
La emplazada propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva y  
contesta la demanda alegando que dado que el actor sustenta su peticion en un  
certificado médico emitido con fecha 16 de setiembre de 2013 resulta de aplicacion la  
Ley 26790, norma legal vigente; en consecuencia, la prestacion solicitada debe ser  
atendida por la compania de seguros con la que el empleador contrato la poliza  
respectiva del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR). Alega, ademas,  
que no se ha acreditado la relacion de causalidad entre las enfermedades padecidas por  
el actor y las actividades desempenadas durante su relacion laboral.  
El Juzgado Especializado en lo Constitucional de Arequipa, con fecha 21 de  
setiembre de 2015, declara infundada la excepcion planteada y con fecha 13 de mayo de  
2016 declara infundada la demanda por considerar que no se ha acreditado la relacion  
de causalidad entre las enfermedades que padece el actor y las labores desempenadas  
para sus exempleadoras; y, ademas, porque tales enfermedades no estan consideradas  
como enfermedades profesionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04758-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
ALBERTO RAMIREZ HUAHUACONDO  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, con fecha 17  
de agosto de 2016, revoca la apelada; y, reformandola, declara improcedente la  
demanda por estimar que no se ha acreditado la relacion de causalidad entre la  
enfermedad profesional y las labores desempenadas por el demandante para sus  
exempleadoras; mas aun cuando es necesario conocer el grado de incapacidad que le  
genera la hipoacusia neurosensorial moderada con el fin de otorgar la pension vitalicia  
que solicita el actor.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez del  
Deçreto Dey 18846, en concordancia con su norma sustitutoria la Ley 26790, por  
adolecer de enfermedad profesional, con el pago de las pensiones devengadas e  
En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension las  
disposiciones normativas que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
intereses legales.  
000  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Marco general de la controversia  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
En dicha sentencia ha quedado establecido que, en los procesos de. amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04758-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
ALBERTO RAMIREZ HUAHUACONDO  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo  
y Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR que establecen las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un  
El articulo 18.2.1 del referido decreto supremo prescribe que se pagara una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quede disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en  
una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero menor a los dos tercios.  
Lo resuelto en el Expediente 00799-2014-PA/TC (Flores Gallo)  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
U  
8. En el Expediente 00799-2014-PA/IC (caso Flores Gallo), este Tribunal ha  
desarrollado las reglas establecidas para los seguros por accidentes de trabajo, en  
especifico para acreditar la incapacidad sufrida. En ese sentido, se establecen las  
df sigmentes reglas:  
Regla sustancial 1:  
AP  
El contenido de los documentos publicos esta dotado de fe publica; por tanto, los  
informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de incapacidad  
del Ministerio de Salud y de Essalud, presentados por los asegurados  
demandantes, tienen plena validez probatoria respecto al estado de salud de los  
mismos.  
Regla sustancial 2:  
El contenido de dichos informes médicos pierde valor probatorio si se demuestra  
en el caso concreto que, respecto a estos informes, se presenta alguno de los  
siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica; 2) que la historia clinica  
no esta debidamente sustentada en exâmenes auxiliares e informes de resultados  
emitidos por especialistas; y 3) que son falsificados 0 fraudulentos;  
correspondiendo al organo jurisdiccional solicitar la historia clinica 0 informes  
adicionales, cuando, en el caso concreto, el informe médico presentado por el  
demandante no genera conviccion en eljuzgador por si solo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04758-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
ALBERTO RAMIREZ HUAHUACONDO  
Regla sustancial 3:  
Los dictamenes médicos presentados por las companias aseguradoras emitidos por  
las comisiones evaluadoras de EPS solo contradicen los dictâmenes presentados  
por los demandantes si se configura alguno de los mencionados supuestos, en  
cuyo caso se declarara improcedente la demanda.  
Regla sustancial 4:  
De persistir, en un caso concreto, incertidumbre sobre el verdadero estado de  
salud del actor, se le debera dar a este la oportunidad de someterse  
voluntariamente a un nuevo examen médico dentro de un plazo razonable, previo  
pago del costo correspondiente; y, en caso de no hacerlo, se declarara  
improcedente la demanda, dejando a salvo su derecho para que lo haga valer en la  
via ordinaria.  
Regla procesal 5:  
criterio establecido en el Precedente de esta sentencia sera de aplicacion  
nmedtata desde el dia siguiente de su publicacion en el diario oficial El Peruano,  
9. Como consecuencia de todo lo anterior, los Certificados de Evaluacion Médicas  
se toman por ciertos, salvo las excepciones anotadas previamente. Sin embargo,  
en el presente caso, no se advierten ninguna de las mismas, por lo que el  
  
a todos los procesos de amparo que se encuentren en tramite.  
certificado médico se tomara por verdadero.  
Analisis del caso concreto  
10. En el presente caso, el demandante ha presentado el Certificado de Evaluacion  
Médica de Incapacidad 192-2013 (folio 3), de fecha 16 de setiembre de 2013,  
emitido por la Comision Médica de Incapacidad del Hospital III Regional  
Honorio Delgado Espinoza del Ministerio de Salud, el que dictamina que padece  
de bronquitis crônica, hipoacusia neurosensorial moderada bilateral,  
espondiloartrosis, gonartrosis bilateral, con un menoscabo global de 60 %.  
11. Resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad padecida.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04758-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
ALBERTO RAMIREZ HUAHUACONDO  
12. Asi, en el fundamento juridico 27 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha senalado que, para establecer si la hipoacusia es de  
origen ocupacional, es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se deberan tener en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha  
de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo. Ello quiere decir que la relacion de  
causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado  
que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
13. De los certificados de trabajo expedidos por Compania Minas Ocona SA (ff. 4, 5  
y 7) se advierte que el actor laboro al interior de mina como lampero, carrero y  
operador de planta concentradora en los periodos comprendidos entre el 11 de  
agosto de 1971 y el 23 de setiembre de 1973, desde el 19 de julio de 1978 al 31 de  
marzo de 1996, y desde el 1 de abril de 1998 al 31 de diciembre de 1999.  
Asimismo, de los certificados de trabajo expedidos por la Compania Minera Oro  
Meceedes SA y Compania Minas Ocona SA (folios 6 y 7, respectivamente), se  
desprende que el demandante laboro como ayudante de perforista al interior de  
mimaren los periodos comprendidos entre el 1 de abril de 1996 y el 31 de marzo de  
1998, y desde el 1 de enero de 2000 al 31 de enero de enero de 2001, quedando  
acreditado que estuvo expuesto por mas de 3 anos a ruido excesivo.  
14. Asimismo, es pertinente destacar que este Tribunal Constitucional, en reiterada  
jurisprudencia, ha considerado que un perforista de mina se encuentra expuesto al  
ruido en forma constante y prolongada, por lo que resulta razonablemente factible  
que contraiga, como consecuencia de las labores desempernadas, la enfermedad  
15. Cabe recordar que el articulo 19 de la Ley 26790 establece que, en el caso de  
otorgamiento de las pensiones de invalidez temporal 0 permanente, asi como de  
sobrevivientes y gastos de sepelio, como consecuencia de accidentes de trabajo O  
enfermedades profesionales de los afiliados, podra la entidad empleadora  
contratar libremente con la ONP 0 con empresas de seguros debidamente  
16. En tal sentido, a fojas 102 a 105 obra el Informe 148-2015-DSSA, de fecha 21 de  
agosto de 2015, y el Oficio 31800-2015-SBS, de fecha 26 de agosto de 2015,  
remitidos por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) mediante el  
cual se senala que el demandante no cuenta con el Seguro Complementario de  
ternd L  
profesional de hipoacusia.  
acreditadas.  
Trabajo de Riesgo (SCTR).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04758-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
ALBERTO RAMIREZ HUAHUACONDO  
f. Asimismo, del cuaderno del Tribunal se aprecia que al tratar de notificar a la  
empresa minera Minas Ocona SA a fin de que informe con qué empresa  
aseguradora contrato el SCTR al 31 de enero de 2001, fecha de cese de las  
actividades laborales del actor, se advirtio que dicha empresa minera se  
0. Este Tribunal considera pertinente remitirse a los fundamentos expuestos en las  
sentencias emitidas en los Expedientes 05141-2007-PA/TC, 02877-2008-PA/TC) y  
04923-2009-PA/TC, en lo concerniente a que la inscripcion en el registro de  
entidades empleadoras que desarrollan actividades de riesgo ya no puede ser  
entendida como una condicion para la operatividad de la cobertura supletoria  
establecida en el articulo 88 del Decreto Supremo 009-97-SA, por lo que debe  
asumir la responsabilidad del pago de la prestacion pensionaria a que hubiere  
lugaren representacion del Estado, la ONP, sin perjuicio de las sanciones  
administrativas que deriven de la omision de contratar el seguro 0 una cobertura  
insuficiente por parte del empleador, quien debera asumir el costo de las  
prestaciones que se generen y que, conforme a lo senalado, sean de cargo de la  
19. Debe precisarse que el Tribunal Constitucional estima que en este caso también  
opera la cobertura supletoria, puesto que, si bien no se esta frente a un supuesto de  
renuencia del empleador a informar con cual entidad contrato el SCTR, la  
consecuencia es la misma, toda vez que, tal como lo informo la SBS, la  
exempleadora no contrato con ninguna compania aseguradora el SCTR para el  
20. Por tanto, habiéndose determinado que el demandante se encuentra protegido por  
el SCTR, le corresponde percibir la pension de invalidez parcial permanente  
regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, en un monto  
21. En cuanto a la contingencia, este Tribunal considera que debe establecerse desde  
la fecha del pronunciamiento de la comision médica, es decir, el 16 de setiembre  
de 2013, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al  
demandante; por lo que deben abonarse las pensiones devengadas generadas  
22. Respecto a los intereses legales, debe remitirse al auto recaido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, en el que se establece, en calidad de doctrina jurisprudencial  
-aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion-,  
desactivo.  
mencionada entidad previsional.  
actor.  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual.  
desde tal fecha.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04758-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
ALBERTO RAMIREZ HUAHUACONDO  
que el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable, conforme  
23. Finalmente, corresponde ordenar el pago de los costos procesales, en virtud a lo  
al articulo 1249 del Codigo Civil.  
dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, mas el pago de costos,  
Publiquese y notifiquese.  
/ a  
allan  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo qua - certifico;  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secreteria de le Sela Segunda  
TABUNAL CONSTTIUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 04758-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
ALBERTO RAMIREZ HUAHUACONDO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS SARDON DE TABOADA Y  
FERRERO COSTA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Ramirez  
Huahuacondo contra la resolucion de fojas 170, de fecha 17 de agosto de 2016,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional bajo los alcances del Decreto Ley 18846 0 su sustitutoria la Ley  
26790, con el pago de las pensiones devengadas y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva y  
contesta la demanda alegando que dado que el actor sustenta su peticion en un  
certificado médico emitido con fecha 16 de setiembre de 2013 resulta de aplicacion la  
Ley 26790, norma legal vigente; en consecuencia, la prestacion solicitada debe ser  
atendida por la compania de seguros con la que el empleador contrato la poliza  
respectiva del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR). Alega, ademas,  
que no se ha acreditado la relacion de causalidad entre las enfermedades padecidas por  
el actor y las actividades desemperiadas durante su relacion laboral.  
El Juzgado Especializado en lo Constitucional de Arequipa, con fecha 21 de  
setiembre de 2015, declara infundada la excepcion planteada y con fecha 13 de mayo de  
2016 declara infundada la demanda por considerar que no se ha acreditado la relacion  
de causalidad entre las enfermedades que padece el actor y las labores desempenadas  
para sus exempleadoras; y, ademas, porque tales enfermedades no estan consideradas  
como enfermedades profesionales.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, con fecha 17  
de agosto de 2016, revoca la apelada; y, reformandola, declara improcedente la  
demanda por estimar que no se ha acreditado la relacion de causalidad entre la  
enfermedad profesional y las labores desempenadas por el demandante para sus  
exempleadoras; mas aun cuando es necesario conocer el grado de incapacidad que le  
genera la hipoacusia neurosensorial moderada con el fin de otorgar la pension vitalicia  
que solicita el actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04758-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
ALBERTO RAMIREZ HUAHUACONDO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional bajo los alcances del Decreto Ley 18846, 0  
su norma sustitutoria, la Ley 26790, con el abono de las pensiones devengadas y  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia, se ha senalado que forma parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el  
los intereses legales correspondientes.  
proceder de la entidad demanda  
Analisis de la controversia  
4. Mediante el Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, se dispuso que  
la Caja Nacional del Seguro Social Obrero asumiera de manera exclusiva el  
Seguro por accidente de trabajo y enfermedades profesionales del personal obrero.  
5. El Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal  
Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley 26790, de fecha 17 de  
mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion Complementaria que "las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846  
seran transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de  
abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo, estableciéndose las prestaciones asistenciales y pecuniarias  
que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo  
mr  
por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
0 enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04758-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
ALBERTO RAMIREZ HUAHUACONDO  
7. El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA senala que se pagara como  
minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion  
mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a los dos  
8. Por su parte, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC,  
publicada el 7 de enero de 2009, se establecio, con caracter de precedente, los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Decreto Ley  
18846 -"Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del  
Personal Obrero" 0 su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el "Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo" creado por la Ley 26790, de fecha 17 de  
9. En el fundamento 14 de la referida sentencia se reitero como precedente lo  
siguiente: "en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen  
0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo  
senala el articulo del Decreto Ley 19990". A su vez, en lo que se refiere al inicio  
del pago de las pensiones vitalicias en el fundamento 40, reitera como precedente  
que "la fecha en que se genera el derecho, es decir, la contingencia debe  
establecerse desde la fecha del dictamen 0 certificado médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades de EsSalud 0 del  
Ministerio de Salud 0 de una EPS, que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al  
demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia  
del Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez de la Ley 26790 y sus normas  
10. De los certificados de trabajo expedidos por la Compania Minas Ocona SA, de  
fechas agosto de 2000 y enero de 2001 (ff. 4, 5 y 7) se advierte que el actor laboro  
en interior mina desempeniando las siguientes labores: lampero del 11 de agosto  
de 1971 al 30 de abril de 1972; carrero del 1 de mayo de 1972 al 23 de setiembre  
de 1973 y del 19 de julio de 1978 al 30 de noviembre de 1986; operador planta  
concentradora del 1 de diciembre de 1986 al 31 de marzo de 1996; carrero interior  
mina del 1 de abril de 1998 al 31 de diciembre de 1999; y ayudante perforista del  
1 de enero de 2000 al 31 de enero de 2001. Asimismo, consta en el certificado de  
tercios (66.66 %).  
mayo de 1997.  
m  
complementarias y conexas".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04758-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
ALBERTO RAMIREZ HUAHUACONDO  
trabajo expedido por la Compania Minera Oro Mercedes SA, de fecha 31 de  
enero de 2001 (f. 6), que el demandante laboro como ayudante perforista del 1 de  
11. El actor con la finalidad de acceder a la pension de invalidez solicitada presenta  
el Certificado de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.S. 166-2005-EF 192-  
2013, de fecha 16 de setiembre de 2013 (f. 3), en el que la Comision Médica  
de Evaluacion de Incapacidades del Hospital III Regional Honorio Delgado  
Espinoza del Ministerio de Salud de Arequipa dictamina que el accionante  
padece de bronquitis cronica, hipoacusia neurosensorial moderada, bilateral,  
espondiloartrosis y gonartrosis bilateral con una incapacidad permanente parcial  
12. Cabe precisar, sin embargo, que en la causa seguida en el Expediente 04145-  
2015-PA/TC, el director general del Hospital Regional Honorio Delgado de la  
Gerencia de Salud del Gobierno Regional de Arequipa, mediante Oficio 2830-  
2017-GRA/GRS/HRHD-DG, de fecha 26 de julio de 2017, le hace llegar a este  
Tribunal el Proveido 0247-2017-GRA/GRS/GR-HRHRHD/DG-SUB DG-DMFR, de  
fecha 20 de julio de 2017, en el que haciendo referencia al Certificado de  
Evaluacion Médica 242-2010, de fecha 29 de diciembre de 2010, suscrito por los  
doctores Miguel A. Espinoza Pinto, Adolfo J. Atahualpa Berrios y Edgar  
Arrospide Villa que son los mismos doctores, miembros de la Comision  
Médica de Evaluacion de Incapacidad que también suscriben el Certificado de  
Evaluacion Médica 1921-2013, de fecha 16 de setiembre de 2013 con el que el  
actor pretende acreditar su pretension- - senala que la Comision de Incapacidad de  
esa institucion no esta enmarcada dentro de la Resolucion Ministerial 069-2011-  
MINSA, por lo tanto; no esta dentro de sus facultades determinar accidentes  
13. Referente a la enfermedad de hipoacusia, resulta necesario senalar, ademas, que  
en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC, que constituye  
precedente, este Tribunal ha establecido que al ser una enfermedad que puede ser  
de origen comun 0 de origen profesional para determinar si es de origen  
ocupacional es necesario acreditar las condiciones de trabajo y la enfermedad,  
para lo cual se tendran en cuenta las funciones que desempenaba el demandante  
en su puesto de trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de  
determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo; es decir, la relacion de causalidad en la enfermedad de  
abril de 1996 al 31 de marzo de 1998.  
de 60 %.  
de trabajo y/o enfermedad profesional.  
mr  
hipoacusia no se presume sino que se tiene que probar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04758-2016-PA/TC  
AREQUIPA  
ALBERTO RAMIREZ HUAHUACONDO  
14. Por consiguiente, si bien es cierto que de autos se advierte que el demandante  
laboro por 3 anos y 1 mes ocupando el cargo de ayudante de perforista, durante el  
periodo comprendido del 1 de abril de 1996 al 31 de marzo de 1998 y del 1 de  
enero de 2000 al 31 de enero de 2001, fecha de su cese laboral, también es cierto  
que la enfermedad de hipoacusia neurosensorial moderada bilateral que padece  
le fue diagnosticada el 16 de setiembre de 2013, esto es, 13 anos después de  
haber cesado en sus actividades laborales; y que, ademas, dicha enfermedad ha  
sido diagnosticada por una Comision Médica Calificadora de Incapacidad que no  
se encuentra facultada para diagnosticar enfermedades profesionales, conforme a  
15. Por su parte, respecto a las enfermedades de bronquitis crônica, espondiloartorsis  
y gonartrosis bilateral que aquejan al demandante dictaminadas en el Certificado  
de Evaluacion Médica 192-2013, de fecha 16 de setiembre de 2013 (f. 3), cabe  
precisar que en reiterada jurisprudencia se ha senalado que estas enfermedades no  
califican necesariamente como enfermedades profesionales, pues no afectan de  
manera exclusiva a los trabajadores expuestos a riesgos, sino que pueden ser  
padecidas por cualquier persona, independientemente de las labores que realicen.  
16. En consecuencia, no habiendo probado debidamente el demandante el derecho  
que invoca y requiriéndose de la actuacion de medios probatorios para definir la  
presente controversia, la demanda debe ser desestimada, dejando a salvo el  
derecho del accionante para que acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe, declarar IMPROCEDENTE la  
lo expuesto en el fundamento 12supra.  
demanda.  
SS.  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
Lo  
A  
qua/certifico;  
M/XmM  
JANET OTAROLA SANTILANA  
Secrataria de' la Sala 'Segunda  
TRIBUMAL CONSTUCONAL