
04801-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04801-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04801-2018-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR ESTEBAN ROJAS HURTADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de julio de 2019, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Esteban Rojas  
Hurtado contra la resolucion de fojas 120, de fecha 24 de setiembre de 2018, expedida  
por la Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 21233-  
2017-0NPDPR.GDDLIW, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion minera de acuerdo con el articulo 6 de la Ley 25009, por adolecer de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis, con el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el recurrente no ha  
acreditado que padece de enfermedad profesional con un documento idoneo.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 23 de  
marze de 2018, declaro infundada la demanda, por considerar que el actor no acredita  
conmedio probatorio idoneo que adolece de primer grado de neumoconiosis.  
La Sala superior competente confirma la apelada, por considerar que el  
demandante percibe renta vitalicia; sin embargo, no es posible definir cual es la  
enfermedad profesional que padece debido a que la resolucion que adjunta es ilegible.  
(V  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante goza de una pension de invalidez conforme al Decreto Ley 19990, y  
solicita que, cambiàndosele de riesgo, se le otorgue pension de jubilacion minera  
completa bajo los alcances del articulo 6 de la Ley 25009 por adolecer de  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que aun cuando la  
enfermedad profesional de neumoconiosis.  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04801-2018-PA/TC  
VICTOR ESTEBAN ROJAS HURTADO  
JUNIN  
pretension esta dirigida a solicitar el cambio de régimen pensionario, procede  
efectuar su verificacion, por las especiales circunstancias del caso (ej. estado de  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho al cambio del régimen  
pensionario que reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el  
salud, avanzada), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Al respecto, la Ley 25009 - Ley de Jubilacion de Trabajadores Mineros, vigente  
desde el 26 de enero de 1989, regula la jubilacion de los trabajadores que realizan  
labores en minas subterraneas, de los que realizan labores directamente extractivas  
en las minas a tajo abierto, de los que realizan labores en centros de produccion  
minera, metalurgicos y siderurgicos expuestos a los de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad; asi como de aquellos trabajadores que padecen de enfermedad  
5. El articulo 3 del Decreto Supremo 029-89-TR, que aprueba el Reglamento de la Ley  
25009, precisa quiénes califican como trabajadores que realizan actividad minera.  
Asi, dentro de dicho rubro estan comprendidos: a) los que laboran en minas  
subterraneas en forma permanente; b) los que realizan labores directamente  
extractivas en las minas a tajo abierto; c) los trabajadores de los centros de  
produccion minera expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad de  
insalubridad; y, d) los trabajadores que laboran en los centros metalurgicos y  
siderurgicos, siempre que en el desempenio de sus actividades estén expuestos a los  
5 De-conformidad con la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 - Ley de  
Jubilacion para Trabajadores Mineros, efectuada por este Tribunal en la STC 2599-  
2005-PA/TC, los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su  
equivalente en la tabla de enfermedades profesionales tienen derecho a una pension  
de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos previstos legalmente.  
Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran dicha enfermedad  
profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de jubilacion como si  
7. A su vez, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, establece que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del  
primer grado de silicosis, tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
8. En el presente caso, consta en la Resolucion 1233-2017-ONP/DPR.GD/DL 19990,  
de fecha 10 de mayo de 2017 (f. 6) que le deniega al actor el cambio de riesgo de  
pension de invalidez a pension de jubilacion regulada por el Decreto Ley 19990,  
profesional derivada de la actividad minera.  
riesgos mencionados anteriormente.  
hubieran acreditado los requisitos previstos legalmente.  
Ym  
EXP. N.° 04801-2018-PA/TC  
VICTOR ESTEBAN ROJAS HURTADO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
que el accionante goza de una pension de invalidez bajo los alcances del Decreto  
Ley 19990, que se le otorgo mediante la Resolucion 265974-2008-ONPDCIDL  
19990, de fecha 04 de abril de 2008, a partir del 01 de enero de 2000, al haberse  
constatado que acredita un total de 15 anos y 04 meses de aportes al Sistema  
9. A su vez, de la Resolucion 285-92, de fecha 1 de diciembre de 1992 (f. 3), se  
advierte que al actor se le otorgo renta vitalicia bajo los alcances del Decreto Ley  
18846, en mérito a que la Comision Médica en su sesion de fecha 28 de enero de  
1992 dictamino que el actor padece de enfermedad profesional con una incapacidad  
10. El demandante, con la finalidad de acreditar que se encuentra bajo los alcances de  
la Ley 25009, ha presentado copia del certificado de trabajo expedido por la  
Sociedad Minera Austria Duvaz S.A., de fecha 31 de mayo de 1991, en el que se  
senala que laboro en la Unidad de Morococha desempenando el cargo de winchero  
en la Seccion Mina, desde el 10 de febrero de 1975 hasta el 30 de abril de 1991  
11. Asimismo, conforme a la boleta de pago correspondiente al mes de abril de 2017 (f.  
5), presentada por el actor, y de la consulta efectuada en el portal web de la ONP  
hmpelaomusgunomBbRcONPRATBONENeNeN pensionista/consultar. im  
primir informacion pensionista onp/consulta pensionista por documento,  
evidencia que en la actualidad la pension de invalidez por enfermedad profesional  
12. Al respecto, en la sentencia emitida en el Expediente 03337-2007-PA/TC, se  
considero pertinente precisar que es criterio reiterado y uniforme del Tribunal, al  
resolver controversias en las que se invoca la afectacion del derecho a la pension y  
el otorgamiento de una pension de jubilacion minera por enfermedad profesional 0  
delina pension de invalidez (renta vitalicia), merituar la resolucion administrativa  
que le otorga una de las prestaciones pensionarias mencionadas y en funcion de ello  
resolver la controversia. La sola constatacion efectuada en la via administrativa  
constituye prueba idonea para el otorgamiento de la pension de jubilacion por  
13. Por consiguiente, al haber quedado acreditado con la Resolucion 285-92, de fecha  
01 de diciembre de 1992 (f. 3), que el accionante adolece de enfermedad  
profesional como consecuencia de las labores que realizo como trabajador minero  
del 10 de febrero de 1975 al 30 de abril de 1991, corresponde ordenar a la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP), acceda el cambio de riesgo solicitado por el  
actor y le otorgue una pension de jubilacion minera completa en aplicacion del  
articulo 6 de la Ley 25009 y el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR,  
debiendo descontarse los montos correspondientes a la pension de invalidez  
regulada por el Decreto Ley 19990 que se encuentra percibiendo en mérito de la  
Nacional de Pensiones.  
de 65%.  
se  
se encuentra activa.  
enfermedad profesional.  
Resolucion 26574-2008-ONPDCIDL 19990.  
pol  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04801-2018-PA/TC  
VICTOR ESTEBAN ROJAS HURTADO  
JUNIN  
14. En lo que se refiere al pago de las pensiones devengadas, de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo 81 del Decreto Ley 19990, estas deberan ser pagadas  
teniendo en cuenta la fecha de presentacion de la solicitud del actor de pension de  
jubilacion minera con arreglo al articulo 6 de la Ley 25009 ante la Oficina de  
15. Con respecto a los intereses legales estos deberan ser liquidados de conformidad  
con lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 02214-  
2014-PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015 en el portal web institucional, que  
16. En lo que se refiere al pago de los costos procesales corresponde que estos sean  
abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Normalizacion Previsional (ONP).  
constituye doctrina jurisprudencial vinculante.  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA La Resolucion 21233-  
2. Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) que expida resolucion  
que le otorgue al actor pension de jubilacion minera completa bajo los alcances de  
la Ley 25009 y su reglamento aprobado por el Decreto Supremo 029-89-TR, con el  
pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos procesales, conforme a  
2017-ONP/DPR.GD/DL19990, de fecha 10 de mayo de 2017.  
los fundamentos 13 a 16 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
SS.  
Lo que certifico;  
PONENTE FERRERO COSTA  
m  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sepreterie de le Sela Segunde  
mAuna cuemucinnt