
04800-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04800-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04800-2018-PA/TO  
AMANCIO CHIRCCA RODAS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Amancio Chircca Rodas  
contra la resolucion de fojas 110, de fecha 3 de setiembre de 2018, expedida por la Sala  
Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 5 de mayo de 2017, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se incremente el  
monto de su pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional debido al  
incremento de incapacidad. Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses  
legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que las normas aplicables al caso  
del demandante son el Decreto Ley 188846 y su Reglamento y que por tanto no es  
posible realizar el calculo de la pension sobre la base de las 12 ultimas remuneraciones  
anteriores al cese. Asimismo, aduce que el certificado médico presentado para acreditar  
el incremento de menoscabo no es un documento idoneo para tal fin.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 27 de marzo de 2018, declaro  
fundada la demanda por considerar que el actor ha acreditado con medio probatorio  
idoneo que su incapacidad se incremento.  
La Sala superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda por considerar que el certificado presentado por el actor no resulta idoneo  
para acreditar el incremento del menoscabo que origino la enfermedad que padece.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se incremente el monto de la pension  
de invalidez vitalicia por enfermedad profesional que viene percibiendo, teniendo en  
cuenta que se ha incrementado el porcentaje de su incapacidad.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04800-2018-PA/TC  
AMANCIO CHIRCCA RODAS  
JUNIN  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha establecido que, aun cuando la  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del  
caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Analisis de la controversia  
Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, cuyo articulo 3 entiende como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
6. El articulo 18.2.1 del referido Decreto Supremo define la invalidez parcial  
permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion  
igual 0 superior al 50 %, pero inferior que los 2/3 (66.66 %), razon por la cual  
corresponde una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion  
mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 seniala que sufre de invalidez total  
permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 66.66 %, en cuyo caso la pension  
vitalicia mensual sera del 70 % de la remuneracion mensual del asegurado,  
equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses  
anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad  
7. Asimismo, el precitado articulo senala que se pagara al asegurado la pension que  
corresponda al grado de incapacidad laboral, al momento de otorgarse el beneficio.  
Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
profesional sufrida por el asegurado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04800-2018-PA/TC  
AMANCIO CHIRCCA RODAS  
JUNIN  
B. De una lectura literal del articulo citado se concluiria que la pension vitalicia a que  
tiene derecho el asegurado se encontraria invariablemente sujeta al grado de  
incapacidad laboral determinada al momento en que solicito el beneficio,  
otorgandose el 50% 0 70 % de la remuneracion mensual, sea que se trate de  
incapacidad permanente parcial O total, respectivamente. No obstante, como quiera  
que el articulo 27.6 de la misma norma prevé el reajuste de las pensiones de  
invalidez de naturaleza permanente, total 0 parcial, por disminucion del grado de  
invalidez, a contrario sensu resulta logico inferir que procede el reajuste del monto  
de la pension vitalicia cuando se acredite el aumento del grado de incapacidad del  
19. Por tanto, en el fundamento 29 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido como precedente que procede el reajuste  
del monto de la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 cuando el grado de  
incapacidad se incremente de incapacidad permanente parcial a incapacidad  
permanente total, 0 de incapacidad permanente parcial a gran incapacidad, 0 de  
10. En consecuencia, en aquellos casos correspondera el incremento de la pension  
vitalicia (antes renta vitalicia) del 50 % al 70 % de la remuneracion mensual  
senalada en el articulo 18.2 del referido decreto supremo, y hasta el 100 % de esta si  
quien sufre de invalidez total permanente requiriese indispensablemente del auxilio  
de otra persona para movilizarse 0 para realizar las funciones esenciales para la vida,  
conforme lo indica el segundo parrafo del articulo 18.2.2 de la misma norma.  
11. En el presente caso, a fojas 18 obra la Resolucion 695-SG0-PCPE-IPSS-98, de  
fecha 30 de abril de 1998, en la que consta que se otorgo renta vitalicia al  
demandante debido a que la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales  
con fecha 6 de diciembre de 1997 le diagnostico neumoconiosis con 50% de  
12. De otro lado, en el certificado médico de fecha 16 de octubre de 2001, expedido por  
la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital de Huancayo de  
ESSALUD(f. 17), se senala que el recurrente adolece de neumoconiosis con 67 %  
de menoscabo global, motivo por el cual corresponde el reajuste de la pension de  
invalidez vitalicia a partir de la fecha del pronunciamiento médico que acredita que  
el demandante se encuentra en el segundo estadio de la enfermedad profesional, es  
13. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/IC, ha establecido en calidad de doctrina  
asegurado.  
incapacidad permanente total a gran incapacidad.  
incapacidad permanente parcial.  
decir, desde el 16 de octubre de 2001.  
EXP. N.o 04800-2018-PA/TC  
AMANCIO CHIRCCA RODAS  
JUNIN  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en trâmite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable,  
14. En lo que se refiere al pago de los costos procesales, dicho concepto debe ser  
abonado conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha vulnerado el derecho a la pension  
2. Ordenar a la ONP que regularice el monto de la pension vitalicia por enfermedad  
profesional otorgada al demandante, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 16 de octubre de 2001, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, con el abono de las pensiones devengadas, los  
intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
1  
- -  
1 ingy  
nhlant  
PONENTE LEDESMA  
Lo que certifico:  
NARVAEZ  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL