
04868-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04868-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBU NAL L CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04868-2015-PA/TC  
AMAZONAS  
BAZAR LIBRERIA EL CARMEN SCRL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de abril de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada, Ledesma Narvaez, y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento de los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldania Barrera,  
aprobado en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales y  
Ledesma Narvaez.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Gregorio Santisteban  
iménez, representante de Bazar Libreria El Carmen SCRL contra la resolucion de fojas  
N40, de fecha 3 de junio del 2015, expedida por la Sala Mixta Descentralizada de  
Utcubamba de la Corte Superior de Justicia de Amazonas que, confirmando la apelada,  
declaro improcedente la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de febrero de 2014, Bazar Libreria "El Carmen" S.C.R.L. interpone  
demanda de amparo contra el juez del Juzgado Mixto de Utcubamba y los vocales  
ainsegrantes de la Sala Mixta Descentralizada de Utcubamba de la Corte Superior de  
Justicia de Amazonas. Alega que, a través de la Resolucion 9, de fecha 12 de julio de  
2013, y de la Resolucion de vista 3, de fecha 3 de diciembre de 2013, se han vulnerado  
sus derechos constitucionales al debido proceso, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, al principio de legalidad, a la pluralidad de instancias y de  
defensa, al declarar improcedente e infundado, respectivamente, los recursos de  
apelacion y de queja interpuestos por la demandante, SO pretexto de haberlos promovido  
fuera del término legal. Solicita que se dejen sin efecto legal las resoluciones indicadas  
y se ordene al Juzgado Mixto de Utcubamba que emita una nueva resolucion con  
arreglo a la normatividad constitucional en el proceso sobre reintegro de  
remuneraciones y de beneficios laborales seguido en su contra por Erlia Alberca Malca,  
Manifiesta que declarada fundada la demanda promovida en su contra, interpuso  
recurso de apelacion, el cual fue concedido mediante Resolucion 7, de fecha 25 de  
mayo de 2013 (folio 15), no obstante, fue declarado nulo e improcedente mediante  
Resolucion 9, de fecha 12 de julio de 2013, por considerar que el recurso de apelacion  
interpuesto fue presentado de manera extemporânea, excediendo el plazo contemplado  
en la norma laboral. Agrega que tras interponer el recurso de queja, la Sala cuestionada  
asume el mismo criterio mediante Resolucion de Vista 3, de fecha 3 de diciembre de  
2013, al senalar que, de conformidad con el articulo 52 de la Ley 26636, el plazo para  
con costas y costos (Expediente 2012-194).  
m  
TRIAUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04868-2015-PA/TC  
AMAZONAS  
BAZAR LIBRERIA EL CARMEN SCRL  
Interponer el recurso de nulidad es de cinco dias computados desde la fecha en que se  
recibe la notificacion.En tal sentido, considera que se ha realizado una interpretacion  
errada de la norma,ya que el articulo 147 del Codigo Procesal Civil senala que el plazo  
se cuenta desde el dia siguiente de notificada la resolucion que se busca objetar.  
El juez mixto de Utcubamba de la Corte Superior de Justicia de Amazonas, con  
fecha 10 de febrero de 2014, declaroimprocedente la demanda, por considerar que no se  
evidencia en el devenir del proceso algun indicio que denote afectacion de los derechos  
fundamentales delarecurrente, sino que se advierte que existen otras vias igualmente  
satisfactorias para salvaguardar el derecho invocado.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que habiendo unanorma  
especifica para el caso de autos (plazo para la interposicion del recurso de apelacion) en  
tazey 26636, no resulta aplicable supletoriamente lo senalado en el Codigo Procesal  
livik  
Kave  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto del presente proceso constitucional se circunscribe a que se deje sin efecto  
la Resolucion9, de fecha 12 de julio de 2013,y la Resolucion de vista 3,de fecha 3 de  
diciembre de 2013, emitidas por los jueces demandados al declarar improcedente e  
infundado, respectivamente, los recursos de apelacion y de queja interpuestos por la  
demandante; asi como que se ordene que elJuzgado Mixto de Utcubambaemita una  
nueva resolucion. La recurrente refiere que las aludidas resoluciones judiciales violan  
sus derechos constitucionales al debido proceso, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, al principio de legalidad, a la pluralidad de instancias y de  
defensa.  
Procedencia de la demanda  
2. El Tribunal Constitucional considera que en el presente caso ha existido un  
incorrecto rechazo liminar por el Poder Judicial, habida cuenta de que existen  
elementos de juicio que admiten un razonable margen de debate O discusion en torno  
3. En ese sentido, se ha reconocido jurisprudencialmente que frente a una indebida  
improcedencia liminar existen tres caminos posibles: i) El de declarar la nulidad de  
lo decidido por las instancias judiciales y disponer que se admita a trâmite la  
demanda; ii) El de emitir un pronunciamiento sobre el fondo del asunto en aplicacion  
a los derechos alegados por la demandante.  
mAmWW  
TRIBUMAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04868-2015-PA/IC  
AMAZONAS  
BAZAR LIBRERIA EL CARMEN SCRL  
del principio de elasticidad recogido en el articulo III del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, en cuanto permite adaptar las formalidades al logro  
de la finalidad de los procesos constitucionalesjoil) Extraordinariamente, y cuando  
ninguno de los dos procedimientos pudiera ser llevado a cabo, podria disponerse que  
En el presente caso, este Tribunal considera viable emitir un pronunciamiento de  
fondo de conformidad con el precitado principio de elasticidad toda vez que se  
cuenta con los suficientes elementos de juicio que permiten dilucidar la controversia  
Constitugional. Asi, se debe tener en cuenta dos aspectos fundamentales: i) que la  
dilucidacion de la materia sub litis requiere un analisis de puro derecho, y ii) de autos  
seadvierte que se ha cumplido con poner en conocimiento tanto del procurador  
publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, como de la demandante  
en el proceso subyacente, el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que  
rechazo liminarmente la demanda y el auto que lo concede (folios75,80, 87 y92), asi  
como el auto que concedio el recurso de agravio constitucional (folios 169 y 173),  
por lo que el derecho de defensa de los demandados ha quedado garantizado.  
Sobre la supuesta vulneracion del derecho de acceso a los recursos  
se corra traslado del recurso de agravio constitucional.  
5. Si bien la parte demandante invoca una serie de derechos presuntamente vulnerados,  
para el Tribunal, la cuestion central que plantea el caso de autos consiste en  
establecer si el juez del Juzgado Mixto de Utcubamba y los vocales integrantes de la  
Sala Mixta Descentralizada de Utcubamba, al rechazar los recursos de apelacion y de  
queja interpuestos por la demandantecon el argumento de que este ha sido presentado  
fuera del plazo previsto en la ley, han vulnerado 0 no su derecho de acceso a los  
6. El derecho de acceso a los recursos constituye un elemento integrante del derecho al  
debido proceso, derivado del principio de pluralidad de instancia. Este ultimo  
presupone el derecho de todo justiciable de recurrir una sentencia que pone fin a la  
instancia. Sin embargo, tal derecho no implica un derecho del justiciable de recurrir  
todas y cada una de las resoluciones que se emitan al interior de un proceso. Debe  
tenerse en cuenta, como lo ha senalado este Tribunal, que se trata de un derecho de  
configuracion legal, y que, como tal, corresponde al legislador determinar en qué  
casos, aparte de la resolucion que pone fin a la instancia, cabe la impugnacion (Cfr.  
Sentencia 05019-2009-PHC, fundamento 3). Asi, se ha establecido lo siguiente:  
(...) En tanto derecho de configuracion legal, corresponde al legislador crear y  
establecer los requisitos que se debe cumplir para que sean admitidos, ademas de  
prefigurar el procedimiento que se deba seguir. Su contenido constitucionalmente  
protegido garantiza que no se establezca y aplique condiciones de acceso que tengan  
recursos previsto en el articulo 139, numeral 6, de la Constitucion.  
INAYMWW  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04868-2015-PA/TC  
AMAZONAS  
BAZAR LIBRERIA EL CARMEN SCRL  
el proposito de disuadir, entorpecer 0 impedir irrazonable y desproporcionadamente  
Por tanto, el adecuado ejercicio del derecho de acceso a los recursos supone la  
utilizacion por parte de los justiciablesde los mecanismos que ha disenado el  
legislador para que puedan cuestionar las diversas resoluciones expedidas por el  
organo jurisdiccional (Cfr. Sentencia 05019-2009-PHC, fundamento 4).  
su ejercicio.  
Analisis del caso concreto  
8. En el presente caso, la parte demandante denuncia que los organos jurisdiccionales  
emplazados han incurrido en una interpretacion inconstitucional del articulo 52 de la  
Uhey 26636, pues al haber rechazado la concesion de su recurso de apelacion  
interpuesto el 14 de mayo de 2013 por considerar que el mismo fue planteado de  
9. El aludido articulo 52 de la Ley 26636dispone lo siguiente: "El recurso de apelacion  
se interpone en el plazo de cinco (5) dias desde la notificacion de la resolucion que se  
impugna, a excepcion del proceso sumarisimo, que se rige por sus propias normas".  
Como se advierte, dicha disposicion establece el plazo legal que tiene la parte para  
impugnar las resoluciones judiciales respecto de las cuales resulta procedente el  
indicado recurso; ello sin especificar 0 precisar el momento a partir del cual  
10. Es asi que, mediante las resoluciones judiciales cuestionadas en el presente amparo  
(Resolucion 9, de fecha 12 de julio de 2013, y Resolucion de vista 3, de fecha 3 de  
diciembre de 2013), los organos jurisdiccionales demandados denegaron el recurso  
de apelacion de la recurrente al asumir que la contabilizacion del plazo legal  
respectivo correspondia efectuarse desde el mismo dia de la notificacion de la  
11.Al respecto, el Tribunal Constitucional considera que una interpretacion en ese  
sentido contraviene derecho a la pluralidad de instancias por las siguientes razones:  
i) si bien el articulo 52 de la Ley 26636 resulta la norma especifica aplicable en el  
proceso subyacente, como se indico supra, la redaccion de la misma no precisa el  
momento a partir del cual corresponde contabilizar el plazo legal de cinco dias; ii)  
dado que la norma especifica incurre en este vacio, lo que correspondia era la  
aplicacion supletoria del articulo 147 del Codigo Procesal Civil > segun el cual "el  
plazo se cuenta desde el dia siguiente de notificada la resolucion"; iii) este error en  
el computo del plazo legal ha ocasionado que la recurrente se haya visto impedida  
de ejercer su derecho a impugnar la sentencia que resolvio la cuestion de fondo en el  
soria extemporânea, han vulnerado su derecho a la  
de instancias.  
-  
pluralidad  
corresponde contabilizar dicho plazo.  
sentencia impugnada, esto es desde el 7 de mayo de 2013.  
proceso subyacente.  
DOVAPOUNV  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04868-2015-PA/TC  
AMAZONAS  
BAZAR LIBRERIA EL CARMEN SCRL  
12. Asi las cosas, si bien, en linea de principio, la seleccion del material normativo asi  
como su interpretacion y aplicacion a un caso concreto son de competencia de los  
jueces ordinarios (Cfr. entre otros, Sentencia 09146-2006-AA, fundamento 4),  
cuando en el ejercicio de tales competencias los organos judiciales violan de manera  
manifiesta los derechos fundamentales de los justiciables, se abre paso la actuacion  
reparadora de la justicia constitucional en aras de garantizar los derechos que hayan  
sido conculcados, por lo que corresponde estimar la presente demanda pues de autos  
se advierte que el correspondiente recurso de apelacion fue planteado el 14 de mayo  
de 2013, es decir, dentro del término legal establecido por el articulo 52 de la Ley  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
26636.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo de autos; en consecuencia, declarar  
NULAS la Resolucion 9, de fecha 12 de julio de 2013, emitida por el Juzgado Mixto  
de Utcubamba; y la Resolucion de Vista 3, de fecha 2 de diciembre de 2013, emitida  
2. ORDENAR al referido Juzgado que vuelva a calificar el recurso de apelacion  
interpuesto por la recurrente, conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
por la Sala Mixta Descentralizada de Utcubamba.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
SS.  
/ 01  
IMYIAWU  
1  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04868-2015-PA/TC  
AMAZONAS  
BAZAR LIBERIA EL CARMEN SCRL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas Magistrados, considero pertinente realizar las  
siguientes precisiones:  
1. Dentro de los deberes primordiales de los jueces y juezas constitucionales se  
encuentra el deber de motivar las sentencias. Sin embargo, dicha tarea se  
complica en los denominados casos dificiles, donde no es claro el ambito de  
2. Precisamente por ello, la motivacion de las decisiones judiciales se torna  
primordial en toda sentencia. Con la finalidad de aclarar el derrotero, conviene  
distinguir entre justificacion interna y justificacion de externa con el objeto de  
precisar los defectos de la motivacion en las resoluciones judiciales. La  
A8s iustificacion interna se orienta a la justificacion de la decision sobre las base de  
normas juridicas y se cine a la congruencia de la norma general expresada en la  
disposicion normativa y la norma concreta del fallo. Por su parte, la justificacion  
externa es el conjunto de razones que no pertenecen al Derecho y que  
fundamental la sentencia?. Al respecto es necesario dilucidar la justificacion  
externa normativa de la justificacion externa probatoria. Ellas establecen que  
una decision judicial esta justificadas racionalmente si, y solo si cada una de las  
premisas, de las que se deduce la decision en tanto que disposicion individual, es  
3. Ahora bien, considero que cuando una resolucion judicial firme vulnera en  
forma manifiesta derechos fundamentales ligados a la tutela procesal efectiva, se  
requiere analizar si los parametros de motivacion han sido debidamente  
superados. En consecuencia, es necesario delimitar los supuestos donde se  
vulneraria el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la debida  
a. Hay Inexistencia, apariencia e insuficiencia de motivacion: No se justifica  
minimamente la decision adoptada, ya sea por no responder a las alegaciones  
Son diferentes las teorias de la argumentacion juridica ligadas a la justificacion de las decisiones  
judiciales, las mismas que pueden ser revisadas en: FETERIS, Eveline T. Fundamentals of legal  
argumentation. A survey of theories on the justification ofjudicial decisions. Second edition, Dordrecht,  
GASCON ABELLAN, Marina, GARCIA FIGUEROA, Alfonso. La argumentacion en el Derecho.  
3 CHIASSONI, Pierluigi. Técnicas de interpretacion, juridica. Brevario para. juristas. Traduccion de Pau  
aplicacion de las disposiciones normativas'.  
a su vez racional 0 se encuentra justificada racionalmente".  
motivacion, los mismos que aparecen cuando:  
Springer,2017.  
Lima, Palestra, 2003, pp. 161-162.  
Luque Sanchez y Maribel Narvaez Mora. Madrid, Marcial Pons, 2011, pag. 18.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04868-2015-PA/TC  
AMAZONAS  
BAZAR LIBERIA EL CARMEN SCRL  
de las partes del proceso, porque solo intenta dar un cumplimiento formal al  
mandado, 0 porque no toma las razones de hecho 0 de derecho para asumir  
b. Falta de motivacion interna: Se presenta ante la invalidez de una inferencia a  
partir de las premisas que establece previamente el juez 0 jueza en su  
C. Deficiencias en la motivacion externa: Sucede cuando las premisas de las  
que parte el Juez n 0 han sido confrontadas O analizadas respecto de sus  
la decision.  
decision; y cuando existe incoherencia narrativa.  
ppsibilidades facticas, juridicas y epistémicas.  
S.  
-  
MIXASIETCANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.94868-2015-PA/TC  
AMAZONASS  
BAZAR LIBRERIA EL CARMEN SCRL  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, si bien coincido con el sentido de la sentencia que declara  
fundada la demanda; sin embargo, no suscribo el fundamento 11 de la misma, porque, a  
mi consideracion, no estamos frente a un caso de vacio normativo sino de una  
disposicion que admite mas de una interpretacion. Mis fundamentos son los siguientes:  
1. El articulo 52 de la Ley 26636, hoy derogada, bajo cuyos alcances se tramito el  
proceso subyacente, establecia, en relacion a la sentencia, que "El recurso de  
apelacion se interpone en el plazo de cinco (5) dias desde la notificacion de la  
resolucion que se impugna, a excepcion del proceso sumarisimo, que se rige por  
2. Tal como se encuentra redactada dicho articulo, puede ser interpretado en mas de  
un sentido; asi, una primera interpretacion es la que lleva a considerar, como lo  
hicieron los magistrados que emitieron las resoluciones cuya nulidad se pretende,  
que la fecha de inicio del computo del plazo para apelar es el mismo dia en el que  
se recibe la notificacion con la resolucion que se desea impugnar; sin embargo,  
tal interpretacion pondria al apelante en una situacion de desventaja si, por  
ejemplo, la notificacion se efectuara al terminar la tarde de un determinado dia,  
3. Una segunda interpretacion que se puede darse a la disposicion en comento es  
que la fecha de inicio del computo del plazo para apelar es el dia siguiente de la  
notificacion con la resolucion que se desea impugnar. Esta interpretacion resulta  
acorde con lo previsto en los diversos codigos procesales respecto al computo de  
los plazos para impugnar, tal el caso del Codigo Procesal Civil, Codigo Procesal  
4. A mi consideracion, la interpretacion que debe darse al articulo 52 de la Ley  
26636, es la referida en el fundamento 3 supra, por ser la que encuentra mas  
armonia con nuestro ordenamiento juridico y por garantizar de mejor manera el  
5. Siendo ello asi y efectuandose el computo del plazo desde el dia siguiente al que  
la demandante fue notificada con la sentencia dictada en el proceso subyacente,  
es evidente que lo hizo dentro del plazo previsto, por lo que debe estimarse la  
sus propias normas".  
con lo que en los hechos solo contaria con 4 dias para apelar.  
Penal, Codigo de Procedimiento Penales.  
derecho a la pluralidad de instancia de las partes.  
demanda  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL