
04878-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04878-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04878-2017-PA/TC  
LIMA  
FLAV VIO BENEDICTO RUIZ CHAPILLIQUEN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de setiembre de 2018, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Flavio Benedicto Ruiz  
Chapillen-eontra la resolucion de fojas 168, de fecha 8 de setiembre de 2017, expedida  
Aporhn Primefa Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro infundada  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone accion de amparo contra el Ministerio de Educacion  
con el objeto de que se le restituya el nivel jerarquico y remunerativo reconocido por la  
Resolucion Suprema 314-74-ED por la que se le promueve como funcionario del  
Ministerio de Educacion al cargo de subdirector de la Zona de Educacion 13 de Piura en  
el grado y subgrado E IV-2. Considera que fue arbitrariamente degradado mediante  
Resolucion Directoral de la Zona de Educacion N.o 01 N.o 1051 de fecha 2 de mayo de  
1982, con la cual han vulnerado su derecho a la igualdad.  
La procuradora publica adjunta a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Educacion deduce las excepciones de incompetencia por razon de la materia y de  
falta de agotamiento de la via administrativa. Asimismo, contesta la demanda  
solicitando que se declare la nulidad de lo actuado y que se dé por concluido el proceso,  
pues sostiene que existe una via igualmente satisfactoria para dilucidar la controversia.  
El Décimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
declara infundada la demanda por considerar que el demandante no acredito el  
reconocimiento administrativo de su reingreso por parte del Ministerio de Educacion;  
no obstante ello, de la constancia de pension provisional y de las boletas de pago de los  
anos 2014 y 2015 se advierte que fue restituido al cargo de director zonal-Zonal  
Educacional 13 de lo que se infiere que la resolucion de nombramiento en el cargo de  
"profesor estable de educacion fisica" quedo consentida, mas aun cuando mediante  
Resolucion 1541 se le otorgo pension definitiva de cesantia reconociéndose su ultimo  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04878-2017-PA/TC  
LIMA  
FLAVIO BENEDICTO RUIZ CHAPILLIQUÉN  
cargo de subdirector de Educacion primaria y secundaria. Asimismo, el juzgado estimo  
que la Ley que invoca el demandante (Ley 25212) es una norma derogada y que la  
resolucion que restituye el nivel jerarquico y remunerativo a otros servidores de carrera  
del Ministerio de Educacion se sustenta en el articulo 57 de la Constitucion de 1979, por  
lo que no se ha vulnerado el derecho a la igualdad, puesto que nuestro ordenamiento se  
rige por la teoria de los derechos cumplidos, segun la Constitucion de 1993.  
La Sala superior competente declara infundada la demanda al haber constatado  
que el recurrente percibe una pension de cesantia de acuerdo al cargo en el que ceso  
antes-desu nuevo nombramiento. Asimismo, estimo que lo que el demandante pretende  
6 esuna fecaregorizacion del cargo. en el que fue nombrado y ceso  
IOPOL  
Melmitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se restituya al demandante el nivel jerarquico y  
remunerativo de funcionario del Ministerio de Educacion reconocido en la  
Resolucion 314-74-ED, en el cargo de subdirector de la Zona de Educacion 13  
Piura y en el grado y subgrado E IV-2; que tendria efecto en el monto de su  
pension del régimen del Decreto Ley 20530. El recurrente refiere que se expidio  
la Resolucion Directoral 1051, de fecha 2 de mayo de 1982, que lo degrada sin  
considerar lo establecido en la Ley del Profesorado 24029 y el articulo 162 de su  
modificatoria la Ley 25212, asi como lo senalado por la Novena Disposicion  
Transitoria del Decreto Legislativo 276, vulnerandose de tal forma su derecho a la  
igualdad ante la ley, a la pension y a la jerarquia de leyes e irrenunciabilidad de  
2. Este Tribunal estima que, aun cuando en la demanda se cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe la parte actora, corresponde efectuar su  
analisis por las especiales circunstancias del caso la avanzada edad del  
recurrente- - a fin de evitar consecuencias irreparables. En ese sentido, dado que  
en el presente caso se aprecia que se encuentra comprometido el derecho  
fundamental a la pension; de acuerdo al articulo 37, inciso 20 del Codigo Procesal  
Constitucional, que dispone que el proceso de amparo procede en defensa del  
derecho a la pension, este Tribunal examinara el fondo del asunto litigioso.  
derechos.  
Acerca del Régimen de Pensiones del Decreto Ley 20530  
3. Mediante el articulo 3 de la Ley 28389, Ley de Reforma Constitucional, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 17 de noviembre de 2004, se modifica la Primera  
po  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04878-2017-PA/TC  
LIMA  
FLAVIO BENEDICTO RUIZ CHAPILLIQUÉN  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion en los siguientes términos:  
Declarase cerrado definitivamente el régimen pensionario del Decreto  
Ley N.20530. En consecuencia a partir de la entrada en vigencia de  
1. No estan permitidas las nuevas incorporaciones 0  
reincorporaciones al régimen pensionario del Decreto Ley  
Los trabajadores que, perteneciendo a dicho régimen, no hayan  
cumplido con los requisitos para obtener la pension  
correspondiente, deberan optar entre el Sistema Nacional de  
Pensiones 0 el Sistema Privado de Administradoras de Fondos de  
esta Reforma Constitucional:  
N.20530.  
f  
Pensiones.  
Por su parte, la Ley 28449, Ley que establece las nuevas reglas del régimen de  
pensiones del Decreto Ley 20530, del 30 de diciembre de 2004, establece:  
Articulo 2.- Ambito y alcances de su aplicacion. El régimen del  
Decreto Ley 20530 es un régimen cerrado que no  
admite mas incorporaciones ni reincorporaciones, de  
conformidad con la Primera Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion Politica del Peru.  
5. La Ley 28449 fija un monto maximo de las pensiones en el régimen regulado por  
el Decreto Ley 20530:  
Articulo 3: Monto maximo de las pensiones El monto maximo  
mensual de las pensiones de cesantia, invalidez y  
sobrevivientes del régimen de pensiones regulado por el  
Decreto Ley No 20530 es de dos (2) Unidades  
Impositivas Tributarias, vigentes a la fecha en que  
corresponda el pago de la pension.  
6. Respecto a la interpretacion del articulo 3 de la Ley 28449, la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica adopto un acuerdo en el "V Pleno Jurisdiccional Supremo  
en materia Laboral y Previsional" celebrado en la ciudad de Lima el 19 de octubre  
de 2016 (publicado en el diario oficial El Peruano el 4 de agosto de 2017):  
Se interpreta que el articulo 3 de la Ley 28449 al establecer que 'El  
monto maximo mensual de las pensiones de cesantia, invalidez y  
sobrevivientes del régimen de pensiones regulado por Decreto Ley  
20530 es de 2 Unidades Impositivas Tributarias, vigentes a la fecha en  
MAT  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04878-2017-PA/TC  
LIMA  
FLAVIO BENEDICTO RUIZ CHAPILLIQUEN  
que corresponde el pago de la pension', ordena que cada pension  
maxima mensual sea equivalente a 2 Unidades Impositivas Tributarias  
vigentes al momento en que se realiza el pago efectivo de cada monto  
pensionario.  
7. El mencionado Pleno Jurisdiccional considero que en la frase "vigentes a la fecha  
en que corresponde el pago de la pension", la palabra "pago" alude al  
cumplimiento mensual de la obligacion ante el pensionista, y no al momento en el  
cual se reconoce el derecho a percibir una pension, puesto que este acto  
declaratyvo no es propiamente el pago, sino el primer acto por el cual se determina  
que e/pensionista cumple con los requisitos legales para el "otorgamiento" de la  
apension a que tiene derecho, razon por la cual debe entenderse que la unidad  
impositiva tributaria al momento del cumplimiento del pago mensual es la que  
esta vigente en la fecha que se hace efectivo el pago y que, por tanto, el monto  
maximo de la pension recoge las variaciones del monto de la unidad impositiva  
8. El Tribunal Constitucional hace suya esta interpretacion del articulo 3 de la Ley  
28449, toda vez que es constitucionalmente valida, por ser acorde con la  
proteccion del derecho fundamental a la pension y por no importar nivelacion de  
pensiones, dado que esta se configura estrictamente respecto a las remuneraciones  
de servidores y funcionarios publicos en actividad. Por consiguiente, las entidades  
publicas encargadas del pago de las pensiones de cesantia de invalidez y  
sobrevivientes del régimen de pensiones regulado por el Decreto Ley 20530  
deberan aplicar esta interpretacion cuando hagan efectivo el pago mensual de sus  
pensiones a los pensionistas afectos al tope maximo establecido por el articulo 3  
de la Ley 28449, de modo tal que este tope sera equivalente al monto de 2 (dos)  
tributaria.  
UIT vigentes en cada oportunidad de pago.  
Consideraciones del Tribunal  
9. Mediante Resolucion Suprema 314-74, de fecha 6 de marzo de 1974 (f. 2), se  
promovio al demandante al cargo de funcionario del Ministerio de Educacion,  
subdirector Zonal-Zona Educacion 1, grado y subgrado E IV-2; cargo que fue  
ratificado mediante Resolucion 937-75-ED, de fecha 28 de febrero de 1975 (f.4).  
10. En el ano 1975 fue separado del servicio por lo que a través de la Resolucion  
Directoral 3504-75-ED, de fecha 19 de agosto de 1975 (f. 5), se le asigno una  
pension provisional de cesantia.  
IM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04878-2017-PA/TC  
LIMA  
FLAVIO BENEDICTO RUIZ CHAPILLIQUÉN  
11. La incorporacion del actor al régimen previsional del Estado, regulado por el  
Decreto Ley 20530, se efectuo mediante la Resolucion Directoral 281-81-ONR-  
DIGA, a partir del 21 de julio de 1975 (f. 7), reconociéndose su condicion de  
funcionario como subdirector de la Zona de Educacion 13 Piura.  
12. Posteriormente, solicita su reingreso al servicio magisterial y mediante Resolucion  
Directoral Zonal 1051, del 30 de abril de 1982 (f. 9), fue nombrado como profesor  
de educacion fisica en el tercer nivel magisterial grado III y subgrado 1.  
A demandante sostiene que, encontrândose dentro del Decreto Ley 20530, ceso  
en laSubdireccion de Educacion Primaria y Secundaria de Adultos del Colegio  
AHonsO Ugarte" San Isidro en 1987 y que se le otorgo pension de cesantia no  
nivelable, sin respetarse el nivel magisterial adquirido. Sin embargo, no consta en  
autos que el accionante haya impugnado la Resolucion Sub Directoral Zonal que  
lo nombra como profesor de educacion fisica en el tercer nivel magisterial grado  
III y subgrado 1, conforme lo establece el Capitulo I del Titulo Cuarto del  
entonces vigente Decreto Supremo 006-67-SC, que aprobo el Reglamento de  
14. Si bien el Oficio 148-DINCAPE/UNPER de fecha 26 de febrero de 1988 (f. 15),  
se refiere a la existencia de actuados administrativos, este informe constituye una  
opinion del director del area de Normas y Capacitacion de Personal, opinion que  
no ha sido contenida en algun documento 0 resolucion emanada de la direccion  
15. De otro lado, el demandante alega que han vulnerado su derecho a la igualdad a  
través de la Resolucion Ministerial 1230-85 ED (f. 11) mediante la cual se  
reconoce el nivel jerarquico correspondiente a otros servidores del Ministerio de  
Educacion que fueron reasignados a cargos de menor jerarquia con disminucion  
de sus niveles remunerativos conforme con lo establecido por el Decreto Ley  
22797.Al respecto, se advierte que a los servidores mencionados en la resolucion  
se les modifico sus niveles remunerativos en virtud de la Ley 22797 al haber sido  
reasignados en cargos de menor jerarquia, mientras que el demandante fue  
16. Asi las cosas, este Tribunal observa que el término de comparacion con el que se  
ha sugerido que deba analizarse el trato que se reputa incompatible con el derecho  
Normas Generales de Procedimientos Administrativos.  
correspondiente del Ministerio Educacion.  
separado del servicio.  
de igualdad resulta invalido.  
-  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04878-2017-PA/TC  
LIMA  
FLAVIO BENEDICTO RUIZ CHAPILLIQUEN  
17. Sobre esta base, ajuicio de este Tribunal, dicho término de comparacion resulta  
no idoneo O no adecuado, pues no existe identidad esencial 0 carâcter comun entre  
la situacion juridica en la que se encuentra el objeto del juicio de igualdad y la  
situacion juridica propuesta como término de comparacion, constituida por la  
reasignacion de los servidores de carrera de la Sede Central y Organos de  
18. Por tanto, al no ser idoneo el término de comparacion propuesto, la demanda  
también debe ser desestimada en este extremo al no afectar el derecho-principio  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Ejecucion del Ministerio de Educacion.  
de igualdad.  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
1  
MMMWV  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que Gartifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Sals Segunda  
TRIBUNAL CONSTIUCIONAL