
04905-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04905-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04905-2014-PA/TC  
PUNO  
JUAN ADOLFO MIER GARRIDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de febrero de 2018, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldaha Barrera,  
Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, aprobado en la sesion de  
Pleno del 23 de mayo de 2017, y con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan  
los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera  
y los votos singulares de los magistrados Miranda Canales y Ledesma Narvaez. Se deja  
constancia que el magistrado Ramos Nunez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Adolfo Mier Garrido contra  
la sentencia de fojas 437, expedida por la Sala Civil de Puno de la Corte Superior de  
Justicia de Puno el 22 de agosto de 2014, que declaro infundada la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El 5 de agosto de 2010, don Juan Adolfo Mier Garrido interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion Tributaria (Sunat)  
solicitando que se declare la ineficacia de la Resolucion de Intendencia 181  
3H00002010-000402, de 22 de junio de 2010 (cfr. fojas 61), que declaro improcedente  
su solicitud de devolucion de la camioneta Toyota, modelo Hilux con Placa de Rodaje  
2446ZGT y Numero de Chasis 8AJF22G806003736  
Manifiesta que, el 14 de marzo de 2010, ingreso al territorio nacional desde Bolivia, a  
fin de dedicarse al turismo y visitar a familiares radicados en el Peru. Para ello,  
conforme a la normativa aplicable, obtuvo el Certificado de Internacion Temporal 181-  
2010-007275 (cfr. fojas 8) para su vehiculo, con validez hasta el 11 de junio de 2010.  
Senala que, el 10 de junio de 2010, cuando se disponia a abandonar el Perû dentro del  
plazo otorgado, fue victima del robo de la memoria electronica de su vehiculo en las  
inmediaciones de Yanamayo, Puno, por lo que se vio forzado a posponer su viaje a fin  
de adquirir una nueva tarjeta electronica.  
Refiere que, cuando finalmente se disponia a abandonar el pais, el 14 de junio de 2010,  
Sunat incurrio en un acto arbitrario al incautar su vehiculo mediante Acta de  
  
Inmovlizacion-incautacion 181-2010-0203 (cfr. fojas 5), sin tomar en cuenta las  
circunstancias de su caso. Alega que Sunat incurrio en una nueva arbitrariedad al  
declarar improcedente su solicitud de devolucion, mediante Resolucion de Intendencia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04905-2014-PATC  
PUNO  
JUAN ADOLFO MIER GARRIDO  
181 3H00002010-000402, aplicando un reglamento derogado. Senala que, por esas  
razones, se vulneran sus derechos fundamentales a la propiedad y al debido proceso.  
El 23 de agosto de 2010, Sunat interpone las excepciones de falta de agotamiento de la  
via administrativa e incompetencia alegando, respectivamente, que: (i) el recurrente  
debio cuestionar la Resolucion de Intendencia 181 3H0000/2010-000402 mediante  
recurso de reclamacion; y, (ii) el proceso contencioso administrativo constituye una via  
procesal igualmente satisfactoria para resolver la controversia. Sin perjuicio de ello,  
contesta la demanda senalando que se ha limitado a aplicar el articulo 6 del Reglamento  
de Internamiento Temporal de Vehiculos con fines Turisticos aprobado mediante  
Decreto Supremo 015-87-ICTI-TUR, segun el cual "Si el vehiculo materia de  
internamiento temporal no fuera retirado del pais al vencimiento del plazo concedido,  
caera automâticamente en comiso (...)", por lo que no se han vulnerado los derechos  
fundamentales del recurrente. Ademas, senala que el robo de la memoria electronica de  
su vehiculo no exonera al recurrente de la obligacion de retirarlo del territorio nacional  
antes del vencimiento del Certificado de Internacion Temporal 181-2010-007275.  
Mediante auto de 7 de octubre de 2010, el Segundo Juzgado Mixto de Puno de la Corte  
Superior de Justicia de Puno declara fundada la excepcion de incompetencia deducida  
por Sunat y concluido el proceso. Sin embargo, mediante auto de 28 de marzo de 2011,  
la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno declara la nulidad de la resolucion  
recurrida. Posteriormente, mediante auto de 22 de agosto de 2011, el Juzgado declara  
fundada por segunda vez la excepcion de incompetencia deducida por Sunat; empero,  
mediante resolucion de 22 de junio de 2012, la Sala revoca la apelada y declara  
improcedente dicha excepcion.  
A su vez, mediante auto de 22 de enero de 2013, el Juzgado declara fundada la  
excepcion de falta agotamiento de la via previa deducida por Sunat. Sin embargo,  
mediante auto de 9 de junio de 2013, la Sala revoca la apelada y declara infundada la  
excepcion.  
Mediante sentencia de 13 de enero de 2014, el Juzgado declara fundada la demanda por  
considerar que Sunat no actuo con razonabilidad ni proporcionalidad, pues no tomo en  
cuenta las circunstancias de fuerza mayor que impidieron al recurrente retirar su  
vehiculo del Peru en el plazo concedido.  
Finalmente, mediante sentencia de 22 de agosto de 2014, la Sala revoca la apelada y  
declara infundada la demanda por considerar que, después del hurto de la tarjeta  
electronica de su vehiculo, el recurrente omitio solicitar la prorroga del plazo de  
internamiento concedido mediante Resolucion de Intendencia 181 3H0000/2010-  
000402, por lo que no puede considerarse que Sunat actuo de manera arbitraria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04905-2014-PA/TC  
PUNO  
JUAN ADOLFO MIER GARRIDO  
FUNDAMENTOS  
Procedibilidad de la demanda  
1. A lo largo del proceso, Sunat ha argumentado que la demanda de autos es  
improcedente porque: (i) el recurrente no cumplio con agotar la via previa  
impugnando la Resolucion de Intendencia 181 3H0000/2010-000402 mediante  
recurso de reclamacion; y, (ii) la controversia puede resolverse en el proceso  
contencioso administrativo que constituye una via procesal igualmente  
satisfactoria al amparo en el presente caso.  
Agotamiento de la via administrativa  
2. Se advierte que el actor, efectivamente, omitio impugnar la Resolucion de  
Intendencia 181 3H0000/2010-000402 via recurso de reclamacion conforme al  
articulo 208 del Decreto Legislativo 1053, que aprueba la Ley General de  
Aduanas. Por tanto, prima facie, corresponderia declarar improcedente la  
demanda de amparo en aplicacion del articulo 5, inciso 4, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
3. Empero, conforme al articulo 46, incisos 1 y 2, del mismo Codigo, el agotamiento  
de la via previa no resulta exigible cuando: (i) la resolucion impugnada ha sido  
ejecutada antes de vencerse el plazo para que quede consentida; 0, (ii) existe  
riesgo de que, por el agotamiento de la via previa, la agresion constitucional  
denunciada se torne irreparable.  
4. En el presente caso, la demanda se dirige contra la Resolucion de Intendencia 181  
3H0000/2010-000402 que declaro improcedente la solicitud de devolucion del  
actor y, en consecuencia, le impuso la sancion de comiso del "vehiculo camioneta  
de placa de rodaje 2446ZGT, marca Toyota, modelo Hilux (...)".  
5. Dicha resolucion pudo impugnarse via recurso de reclamacion en el plazo de 20  
dias habiles a partir de su notificacion (cfr. articulo 208 del Decreto Legislativo  
1053). Empero, el vehiculo del recurrente fue decomisado por Sunat el 14 de  
junio de 2010 (cfr. fojas 5); esto es, antes de emitirse la Resolucion de Intendencia  
181 3H00002010-000402. Por tanto, se configura la causal de excepcion al  
agotamiento de la via previa prevista en el articulo 46, inciso 1, del Codigo  
Procesal Constitucional, pues la sancion impuesta al recurrente fue efectivizada  
antes de que la resolucion impugnada via amparo quede consentida.  
6. Ademas, conforme al articulo 184 del Decreto Legislativo 1053, Sunat puede  
adjudicar, de oficio 0 a pedido de parte, las mercancias que se encuentren en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04905-2014-PA/TC  
PUNO  
JUAN ADOLFO MIER GARRIDO  
situacion de abandono legal, abandono voluntario 0 comiso de acuerdo con las  
normas reglamentarias aplicables. Por tanto existe riesgo de que, con el  
agotamiento de la via previa, la infraccion constitucional denunciada se torne  
irreparable por la adjudicacion del vehiculo objeto de controversia a terceros.  
7. Por tanto, este Tribunal Constitucional considera que no corresponde declarar  
improcedente la demanda de autos, por falta de agotamiento de la via previa, en  
aplicacion del articulo 5, inciso 4, del Codigo Procesal Constitucional.  
Ausencia de vias igualmente satisfactorias  
8. A lo largo del proceso, Sunat también ha argumentado que la demanda es  
improcedente, en aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional, pues la controversia puede resolverse en el proceso contencioso  
administrativo, que constituye una via igualmente satisfactoria al amparo en este  
caso.  
9. Sin embargo, el proceso contencioso administrativo no es una via a la cual pueda  
acudirse para resolver la controversia. Al respecto, debe tomarse en cuenta que el  
Texto Unico Ordenado (TUO) de la Ley 27584, aprobado mediante Decreto  
Supremo 013-2008-JUS, unicamente permite acudir a dicho proceso judicial  
cuando se ha agotado la via administrativa previa. Solo excepcionalmente puede  
acudirse al contencioso administrativo sin agotar esta via. Las excepciones,  
senaladas por el articulo 21 del TUO de la Ley 27584, son las siguientes:  
1. Cuando la demanda sea interpuesta por una entidad administrativa en el supuesto  
contemplado en el segundo parrafo del Articulo 13 de la presente Ley.  
2. Cuando en la demanda se formule como pretension la prevista en el numeral 4 del  
1  
Articulo 5 de esta Ley. En este caso el interesado debera reclamar por escrito ante el  
titular de la respectiva entidad el cumplimiento de la actuacion omitida. Si en el plazo  
de quince dias a contar desde el dia siguiente de presentado el reclamo no se cumpliese  
con realizar la actuacion administrativa el interesado podra presentar la demanda  
correspondiente.  
3. Cuando la demanda sea interpuesta por un tercero al procedimiento administrativo en el  
cual se haya dictado la actuacion impugnable.  
4. Cuando la pretension planteada en la demanda esté referida al contenido esencial del  
derecho a la pension y, haya sido denegada en la primera instancia de la sede  
administrativa  
10. En el caso de autos, no se presentan dichos supuestos pues el recurrente: (1) no es  
una entidad publica; (ii) no cuestiona actuaciones vinculadas a la eficacia,  
ejecucion 0 interpretacion de un contrato de la administracion publica; (iii) no es  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04905-2014-PA/TC  
PUNO  
JUAN ADOLFO MIER GARRIDO  
un tercero sino, mas bien, parte del procedimiento administrativo en el que se  
emitio la resolucion impugnada; y, (iv) no denuncia la afectacion del contenido  
protegido de su derecho fundamental a la pension.  
11. Por tanto, este Tribunal Constitucional considera innecesario evaluar si el proceso  
contencioso administrativo es una alternativa igualmente satisfactoria al amparo  
pues en este caso no se cumplen los requisitos de procedibilidad para interponer  
una demanda en esa via. Por tanto, la demanda de amparo de autos tampoco  
puede declararse improcedente en aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
12. Superado el analisis de procedibilidad de la demanda, corresponde pronunciarse  
sobre el fondo de la controversia; en consecuencia, este Tribunal Constitucional  
evaluara si Sunat vulnero los derechos fundamentales del actor al (i) resolver su  
solicitud de devolucion de vehiculo aplicando normas derogadas; y, (ii) decomisar  
su vehiculo sin tomar en cuenta "la existencia de un estado de caso fortuito, que  
[le] ha hecho imposible salir del pais en el plazo establecido (...)" (cfr. fojas 67).  
13. El actor alega que se vulnera su derecho fundamental al debido proceso porque el  
Decreto Supremo 015-87-ICTI-TUR, citado por Sunat en la Resolucion de  
Intendencia 181 3H00002010-000402,  
(...) viene a ser el Reglamento de la Ley General de Aduanas aprobada por Decreto  
Ley No 20165, el mismo se encuentra derogado, por cuando dicha Ley General de  
Aduanas estuvo en vigencia desde el 1 de julio de 1974 hasta el ano de 30 de  
POY  
noviembre de 1988 (sic) que se emitio el Decreto Legislativo 503 Ley de Aduanas  
que deroga la anterior; por tanto el Decreto Supremo 015-87/TUR, se encuentra  
derogada (...)"(sic)  
14. Sin embargo, la derogatoria del Decreto Ley 20165 no implica la pérdida de  
vigencia del Decreto Supremo 015-87-ICTI-TUR. Por el contrario, dicha norma  
estuvo vigente hasta la entrada en vigor del Decreto Supremo 076-2017-EF, que  
aprueba el Reglamento para el ingreso, salida y permanencia temporal de  
vehiculos de uso particular para turismo, publicado en el diario oficial El Peruano  
el 30 de marzo de 2017 (cfr. articulo 2 y Unica Disposicion Complementaria  
Derogatoria del Decreto Supremo 076-2017-EF).  
15. Por tanto, debe desestimarse este extremo de la demanda pues, al expedirse la  
Resolucion de Intendencia 181 3H00002010-000402, el Decreto Supremo 015-  
87-ICTI-TUR se encontraba vigente. En consecuencia, su aplicacion no puede  
considerarse perse lesiva a los derechos fundamentales del actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04905-2014-PA/TC  
PUNO  
JUAN ADOLFO MIER GARRIDO  
16. El recurrente también alega que Sunat vulnera sus derechos fundamentales de  
debido y proceso y propiedad pues, al emitir la Resolucion de Intendencia 181  
3H00002010-000402, :  
No ha apreciado los documentos que en original he presentado (...) donde he  
acreditado la existencia de caso fortuito, no atribuible a mi persona, ya que personas  
extranas han sustraido la memoria de mi vehiculo, y éste no podia movilizarse (...)  
17. Al respecto, el articulo 70 de la Constitucion senala lo siguiente sobre el derecho  
fundamental de propiedad:  
El derecho de propiedad es inviolable. El Estado lo garantiza. Se ejerce en armonia  
con el bien comun y dentro de los limites de ley. A nadie puede privarse de su  
propiedad sino, exclusivamente, por causa de seguridad nacional 0 necesidad  
publica, declarada por ley, y previo pago en efectivo de indemnizacion justipreciada  
(...).  
18. Asi, se advierte que, dentro de ciertos parametros, la ley puede regular el ejercicio  
0 establecer limitaciones al derecho fundamental de propiedad. Sin embargo,  
éstas deben respetar los principios de razonabilidad y proporcionalidad  
desarrollados por la jurisprudencia de este Tribunal Constitucional y no  
desnaturalizar el contenido constitucionalmente protegido del derecho de  
propiedad.  
19. En consecuencia, existira una vulneracion al derecho fundamental en cuestion si,  
a través de una norma con rango de ley, se establecen restricciones  
desproporcionadas 0 irrazonables a la propiedad 0 si, a través de otros medios, se  
restringe ese derecho de manera distinta a la prescrita en la ley. De ahi que, en la  
jurisprudencia constitucional, se haya reconocido que solo mediante ley 0 norma  
M  
de igual jerarquia puede limitarse el ejercicio, uso y goce del derecho fundamental  
de propiedad (sentencias emitidas en los Expedientes 01746-2003-PA/TC y  
00906-2004-PA/TC entre otras).  
20. En el presente caso, Sunat ha restringido el derecho de propiedad del actor en  
aplicacion del Decreto Supremo 015-87-ICTI-TUR vigente en ese momento. A  
decir de la propia Sunat, dicha norma reglamentaria "tiene su sustento en los  
parametros legales contemplados por la Convencion Sobre Formalidades  
Aduaneras para la Importacion Temporal de Vehiculos Particulares de Carretera  
Convenio de Nueva York de 1954' del que nuestro pais constituye miembro  
signatario" (cfr. fojas 371).  
21. El articulo 55 de la Constitucion senala que "Los tratados celebrados por el  
Estado y en vigor forman parte del derecho nacional". Asimismo, su articulo 200,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04905-2014-PA/TC  
PUNO  
JUAN ADOLFO MIER GARRIDO  
inciso 4, dispone que el proceso de inconstitucionalidad procede "contra las  
normas que tienen rango de ley: leyes, decretos legislativos, decretos de urgencia,  
tratados, reglamentos del Congreso, normas regionales de carâcter general y  
ordenanzas municipales que contravengan la Constitucion en la forma 0 en el  
fondo". Asi se advierte que, en el ordenamiento constitucional peruano, los  
tratados internacionales son normas juridicas con rango y fuerza de ley cuyos  
efectos son vinculantes a nivel interno.  
22. En consecuencia, debe tomarse en cuenta que el articulo 20 de la referida  
Convencion Sobre Formalidades Aduaneras para la Importacion Temporal de  
Vehiculos Particulares de Carretera dispone lo siguiente:  
Se hara caso omiso de la falta de prueba de la reexportacion dentro del plazo  
autorizado de los vehiculos importados temporalmente, siempre que los vehiculos  
sean presentados a las autoridades aduaneras para la reexportacion dentro de los  
catorce dias siguientes a la expiracion de los titulos y se den explicaciones  
satisfactorias del retraso.  
23. Dicha norma exige a Sunat permitir la reexportacion de vehiculos importados  
temporalmente, dentro de los catorce dias siguientes al vencimiento de sus  
certificados de internacion, si se ofrecen razones que expliquen razonablemente el  
retraso en que se hubiera incurrido.  
24. En el presente caso, como consta en el Acta de Inmovilizacion-Incautacion 181-  
2010-0202, el recurrente solicito autorizacion para reexportar su vehiculo el 14 de  
junio de 2010; esto es, tres dias después del vencimiento del Certificado de  
Internacion Temporal 181-2010-007275. Ademas, a fin de justificar su demora, el  
actor ofrecio una explicacion verosimil que se sustenta en los siguientes medios  
a V  
IW IV V  
probatorios:  
Boleta de venta (sin fecha), emitida por don Marco Antenio Arones  
Mendoza por el servicio de grua y auxilio mecanico (cfr. fojas 9-10);  
Certificacion policial, de 10 de junio de 2010, que da cuenta de la  
inmovilizacion del vehiculo del recurrente como consecuencia de la  
sustraccion de su memoria electronica (cfr. fojas 11);  
Certificacion policial, de 14 de junio de 2010, que da cuenta de la  
denuncia formulada por el recurrente por el robo de la memoria  
electrônica de su vehiculo (cfr. fojas 12);y,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04905-2014-PA/TC  
PUNO  
JUAN ADOLFO MIER GARRIDO  
Contrato de 10 de junio de 2010, suscrito entre el recurrente y don Marco  
Antenio Arones Mendoza, para la prestacion del servicio de remolque y  
traslado con grua del vehiculo sub litis (cfr. fojas 13).  
25. Sin embargo, lejos de tomar en cuenta la norma de rango legal en cuestion y  
evaluar los argumentos del recurrente, Sunat dispuso el comiso automatico de su  
vehiculo invocando el articulo 6 del Reglamento de Internamiento Temporal de  
Vehiculos con fines Turisticos, aprobado mediante Decreto Supremo 015-87-  
ICTI-TUR, que dispone:  
Si el vehiculo materia del internamiento temporal no fuera retirado del pais al  
vencimiento del plazo concedido, caera automaticamente en decomiso, de  
conformidad con las leyes y disposiciones pertinentes.  
26. De esa manera, en vez de respetar lo dispuesto en la norma legal aplicable al caso,  
Sunat restringio el derecho de propiedad del recurrente sobre la base de una  
interpretacion incompleta y restrictiva de un reglamento. En efecto, la norma  
infralegal citada por la emplazada permite a Sunat decomisar los vehiculos que  
pretendan reexportarse fuera del plazo concedido sin contravenir las "leyes y  
disposiciones pertinentes". Empero, Sunat decomiso el vehiculo del recurrente  
desconociendo lo dispuesto en el articulo 20 del tratado internacional en cuestion.  
27. Por tanto esta acreditada la vulneracion del derecho fundamental a la propiedad  
del actor pues, lejos de decomisar su vehiculo en aplicacion de las restricciones  
legales a la propiedad existentes en el ordenamiento juridico, Sunat se apropio del  
mismo sin respetar el articulo 20 de la Convencion Sobre Formalidades  
Aduaneras para la Importacion Temporal de Vehiculos Particulares de Carretera  
m7  
ni el articulo 6 del reglamento aprobado mediante Decreto Supremo 015-87-ICTI-  
TUR vigente en ese momento. Posteriormente, al resolver la solicitud de  
devolucion del recurrente, Sunat reitero dicho acto lesivo validando el comiso del  
vehiculo sub litis mediante la Resolucion de Intendencia 181 3H0000/2010-  
000402.  
28. También debe tomarse en cuenta que, en reiterada jurisprudencia, este Tribunal  
Constitucional ha senalado que "toda injerencia en los derechos fundamentales  
debe ser idonea para fomentar un objetivo constitucionalmente legitimo, es decir,  
que exista una relacion de medio a fin entre la medida limitativa y el objetivo  
constitucionalmente legitimo que se persigue alcanzar con aquel" (cfr. sentencias  
emitidas en los Expedientes 02235-2004-AATCY 00316-2011-PA/TC).  
29. En el presente caso, el acto lesivo cuestionado no cumple con dicho requisito. En  
efecto, pese a restringir intensamente el derecho fundamental de propiedad del  
recurrente al extinguir el dominio que ejercia sobre su vehiculo - Sunat no ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04905-2014-PATC  
PUNO  
JUAN ADOLFO MIER GARRIDO  
contribuido a perfeccionar ninguno de los fines propios del derecho aduanero. A  
lo largo del proceso, no se ha presentado indicios de que el vehiculo sub litis  
tenga procedencia ilicita 0 haya sido introducido irregularmente al Peru para su  
comercializacion. Tampoco existen elementos de juicio que indiquen que el  
recurrente hubiera tenido intencion de eludir el pago de tributos 0 defraudar, de  
otra manera, a la administracion aduanera. Por tanto, el decomiso del vehiculo del  
recurrente no contribuye a alcanzar un objetivo constitucionalmente valioso 0 a  
afirmar la vigencia de un principio O derecho reconocido en la Constitucion.  
30. Finalmente, merece consideracion el argumento de la emplazada reiterado a lo  
largo del proceso - -segun el cual el recurrente actuo de manera negligente por no  
solicitar la prorroga del Certificado de Internacion Temporal 181-2010-007275  
después de sufrir el robo de la memoria electronica de su vehiculo. Al respecto,  
debe tomarse en cuenta que el articulo 1 del reglamento aprobado mediante  
Decreto Supremo 015-87-ICTI-TUR, vigente al producirse los hechos objeto de la  
controversia, senala lo siguiente sobre el particular:  
Las Aduanas de la Republica permitiran la internacion temporal de vehiculos con  
fines turisticos de propiedad de los turistas por un plazo improrrogable de noventa  
(90) dias calendario con arreglo a los requisitos y condiciones que se establece en el  
presente Reglamento (énfasis agregado).  
31. Por tanto, no puede responsabilizarse al recurrente por la no presentacion de una  
solicitud de prorroga cuando la posibilidad de ampliar el plazo de vigencia del  
Certificado de Internacion Temporal 181-2010-007275 estaba prohibida  
expresamente en ese momento.  
pil  
32. Por lo expuesto, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho fundamental a  
la propiedad del recurrente, corresponde declarar fundada la demanda de amparo  
de autos. En consecuencia, corresponde declarar la nulidad del Acta de  
Inmovlizacion-ncautacion 181-2010-0203 y de la Resolucion de Intendencia 181  
3H00002010-000402 y, en consecuencia, ordenar a Sunat devolver al recurrente  
el vehiculo sub litis.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula el Acta de  
Inmovlizacion-incautacion 181-2010-0203 y nula la Resolucion de Intendencia  
181 3H00002010-000402.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04905-2014-PA/TC  
PUNO  
JUAN ADOLFO MIER GARRIDO  
2. Ordenar a la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administracion  
Tributaria devolver al recurrente el vehiculo de marca Toyota, modelo Hilux con  
Placa de Rodaje 2446ZGT) y Numero de Chasis 8AJF22G806003736.  
3. Ordenar el pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
FERRERO COSTA  
menm  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
cosioei a 5 a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL LCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04905-2014-PA/TC  
PUNO  
JUAN ADOLFO MIER GARRIDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien coincido con declarar FUNDADA la demanda, debo hacer una precision en  
relacion a lo senalado en la parte final del fundamento 21 de la sentencia, que a la letra  
dice:  
"Asi se advierte que, en el ordenamiento constitucional peruano, los tratados  
internacionales son normas juridicas con rango y fuerza de ley cuyos efectos son  
vinculantes a nivel interno"  
Ello, por cuanto es jurisprudencia consolidada del Tribunal Constitucional, la que senala  
que "Los tratados internacionales sobre derechos humanos no solo conforman nuestro  
ordenamiento, sino que, ademas, detentan rango constitucional." (Cfr. STC 25-2005-  
AI/TC, fundamento 26, entre otras).  
Es decir, que los tratados internacionales en materia de derechos humanos ostentan el  
rango jerarquico mas alto dentro del ordenamiento juridico peruano, por lo que la  
referencia que se hace en el fundamento citado, a mi modo de ver, debe entenderse como  
alusiva unicamente a tratados internacionales que no regulan derechos humanos.  
S.  
BLUME FORTINI  
l  
L  
Lo que certitico:  
a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04905-2014-PA/TC  
PUNO  
JUAN ADOLFO MIER GARRIDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. Como correctamente senala la ponencia, la respuesta a la controversia planteada en  
el presente caso nos plantea la necesidad de recurrir a uno de los muchos tratados  
que ha ratificado nuestro pais, los cuales, por cierto, forman parte del ordenamiento  
juridico peruano.  
2. Por lo demas, la existencia y la aplicacion de estos tratados han tenido innegable  
relevancia en la construccion de un Derecho comun y en la resolucion de diversos  
casos que han sido analizados por este Tribunal Constitucional. En esa medida, no  
solo resulta insoslayable su observancia en la resolucion de controversias, sino  
también resulta central dar cuenta de la importancia de los criterios establecidos en  
los mismos, y, en especial, con los que guarden relacion con la efectiva proteccion  
de los derechos humanos. Ello, sin olvidar que no es posible justificar el  
incumplimiento de los mencionados tratados invocando normas 0 decisiones de  
carâcter interno.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
ou4  
Lo que certitico:  
- boz/ - - -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04905-2014-PA/TC  
PUNO  
JUAN ADOLFO MIER GARRIDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, discrepo de la sentencia que declara  
fundada la-demanda, pues, a mi juicio debe declararse improcedente por las siguientes  
eonergeraciones:  
etihiooo  
de la demanda es que declare la ineficacia de la Resolucion de Intendencia  
1X13H00002010-000402, de fecha 22 de junio de 2010, que declaro improcedente su  
solicitud de devolucion de la camioneta Toyota, modelo Hilux con placa de rodaje  
24446ZGT y numero de chasis 8AJF22G806003736 nate la Sunat. Manifiesta que  
ingreso al territorio nacional desde Bolivia, a fin de dedicarse al turismo y visitar  
familiares radicados en el Peru. Para ello, senala, conforme a la normativa aplicable,  
obtuvo el certificado de internacion tempona181-2010-007275 para su vehiculo, con  
validez hasta el 11 de junio de 2010. Senala, que cuando se disponia a abandonar el pais  
dentro del plazo otorgado, fue victima de robo de la memoria electrônica de su vehiculo  
en las inmediaciones de Yanamayo (Puno), por lo que se vio forzado a posponer su  
viaje a fin de adquirir una nueva tarjeta electrônica. Agrega que, con fecha 14 de junio  
de 2010, Sunat incurrio en un acto arbitrario al incautar su vehiculo mediante Acta 181-  
2010-0203, sin tomar en cuenta las circunstancias del caso, situacion que se configura  
ademas al declarar improcedente su solicitud de devolucion ante la propia  
administracion tributaria.  
2. Pues bien, el recurrente senala que se excedio en el plazo de permanencia dentro del  
territorio peruano debido a que un dia antes de vencerse el mencionado plazo, esto es, el  
10 de junio de 2010, fue objeto de sustraccion de la memoria electronica de su vehiculo  
en circunstancias en que se encontraba en Puno, razon por la cual no pudo movilizarlo,  
sino hasta contratar una grua para trasladarse, adquirir una nueva memoria y regresar a  
Bolivia. Es deicr, senala una serie de hechos que tuvieron como consecuencia la sancion  
de incautacion del vehiculo que operaba.  
3. Al respecto, considero > que el demandante no ha acreditado fehacientemente lo  
alegado, toda vez que de autos se advierte contradiccion respecto de los documentos  
que adjunta en la medida en que los datos de de la fecha del presunto robo de la  
memoria electronica, difieren. Asi, mientras que del tenor de la certificacion policial de  
fecha 16 de junio de 2010 se extrae que la sustraccion de la memoria se produjo el 10 de  
junio, con denuncia signada con numero 912 (fojas 11), la de fecha 14 de junio de 2009  
(debiendo ser 2010) senala que se produjo el 14 de junio de 2010, con denuncia signada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04905-2014-PA/TC  
PUNO  
JUAN ADOLFO MIER GARRIDO  
con numero 901 (fojas 12)  
4. De otro lado, y en relacion a la ausencia de estacion probatoria de los procesos de  
amparo, la boleta de venta que adjunta por la compra de una nueva tarjeta de memoria  
electronica (fojas 9) no senala su fecha de emision, tampoco se puede ver el  
comprobante por el servicio de traslado de grua. Ademas de ello, el recurrente no ha  
explicado las razones por las que entre dichas fechas, esto es, entre 10 y 14 de junio de  
2010. no realizo gestion alguna ante la administracion aduanera en Puno.  
5. En tal sentido, se puede evidenciar que resulta aplicable el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional "En los procesos constitucionales no existe etapa probatoria.  
Solo son procedentes los medios probatorios que no requieren actuacion, lo que no  
impide la realizacion de las actuaciones probatorias que el Juez considere  
indispensables, sin afectar la duracion del proceso. En este ultimo caso, no se requerira  
notificacion previa".  
6. En todo caso, no hay conviccion de los alegado por el demandante respecto a su  
actuacion en sede administrativa y ahondando en ello, es responsabilidad del actor  
agotar las vias previas administrativas, elegir las adecuadas y allanar el camino para  
acudir al proceso adecuado para cuestionar la actuacion de la administracion publica,  
esto es, el contencioso administrativo.  
Por las razones expuestas, considero que debio declararse IMPROCEDENTE en  
aplicacion deVayticulo 5, inciso 2) del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
- ceis  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04905-2014-PA/TC  
PUNO  
JUAN ADOLFO MIER GARRIDO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Es un retroceso en la defensa de los derechos que la  
mayoria del TC sostenga que todos los tratados  
internacionales (incluidos los que versan sobre DDHH]  
tengan rango de ley en el Perii  
Ha sido criterio plenamente aceptado por el Tribunal Constitucional que los tratados de  
derechos humanos detentan rango constitucional (véase por ejemplo los Expedientes  
00025-2005-PITC FFJJ 25-34 y 00047-2004-AITC FJ 61); sin embargo, en el  
fundamento 21 de la posicion en mayoria del Tribunal Constitucional se sostiene, luego  
de citar el articulo 204 de la Constitucion, que "en el ordenamiento constitucional  
peruano, los tratados internacionales son normas juridicas con rango y fuerza de ley  
cuyos efectos son vinculantes a nivel interno". Es claro lo inexacto de tal afirmacion  
como también lo es el retroceso que significa en materia de proteccion de los derechos  
fundamentales  
Considero que la demanda de autos es manifiestamente IMPROCEDENTE, pues si  
tenemos en cuenta los hechos y el petitorio de la demanda, existen hechos  
controvertidos (fecha en la que se produjo el robo de la memoria electronica del  
vehiculo del demandante, fecha en que se produjo el traslado del vehiculo mediante una  
grua, 0 si existieron hechos que imposibilitaron que acuda ante la administracion  
aduanera, entre otros), que exigian un debate probatorio en sede ordinaria y de ninguna  
forma examinarlos en sede constitucional.  
Cabe recordar que no toda afectacion del derecho de propiedad se puede conocer en  
procesos constitucionales como el amparo. Si se alega la afectacion de la propiedad es  
indispensable que en la respectiva demanda se adjunten los medios probatorios que  
irrefutablemente acrediten tal vulneracion, pero si no se cuenta con esos medios  
entonces corresponde acudir a la via judicial "ordinaria", que por contar con estacion  
probatoria, permite ofrecer, actuar y valorar los medios probatorios que se estime  
pertinente.  
Mis argumentos son los siguientes:  
1. Con fecha 5 de agosto de 2010, don Juan Adolfo Mier Garrido presento demanda  
de amparo contra don Rubén Canlla Valenzuela, intendente de Aduanas de Puno,  
con el objeto de que se declarara la ineficacia de la Resolucion de Intendencia 181  
3H00002010-000402, de fecha 22 de julio de 2010, que declaro improcedente la  
solicitud de devolucion de vehiculo del recurrente y sanciono con el comiso de la  
camioneta de su propiedad de placa de rodaje 2446ZGT, marca Toyota, modelo  
Hilux, ano 2010, motor No 2TR6789140, chasis No 8AJF22G806003736 y que, en  
consecuencia, solicita se disponga su inmediata devolucion. Sostiene que tal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04905-2014-PA/TC  
PUNO  
JUAN ADOLFO MIER GARRIDO  
proceder viola su derecho a la propiedad, ya que en la citada resolucion no se  
tomo en consideracion que si se excedio en el plazo maximo otorgado por la  
autoridad aduanera para la permanencia del referido vehiculo en el Peru fue  
debido a un evento fortuito que hizo imposible que saliera del pais en el plazo  
establecido, esto es, se debio a la sustraccion de la memoria electronica de su  
vehiculo el 10 de junio de 2010.  
2. Conforme al Certificado de Internacion Temporal 181-2010-007275 (f. 8),  
acredita que el vehiculo en cuestion ingreso a territorio peruano el 14 de marzo de  
2010, con plazo de validez para su permanencia dentro del citado territorio hasta  
el 11 de junio de 2010. Sin embargo, fue incautado el 14 de junio de 2010,  
conforme al Acta de Inmovilizacion-hncautacion 181-2010-0203 (f. 5) por haberse  
excedido en el plazo de permanencia referido.  
3. Ahora bien, el recurrente senala que se excedio en el plazo de permanencia dentro  
del territorio peruano debido a que, el 10 de junio de 2010, un dia antes de  
vencerse el mencionado plazo, sustrajeron la memoria electronica de su vehiculo  
mientras se encontraba en inmediaciones de Yanamayo Puno. Por esa razon no  
pudo movilizarlo sino hasta contratar los servicios de una grua, la cual lo traslado  
a la ciudad de Puno, donde recién pudo adquirir una memoria electronica y salir  
hacia Bolivia.  
4. Al respecto, considero que el demandante no ha acreditado fehacientemente tales  
argumentos toda vez que de autos se advierte contradiccion respecto de los  
documentos que adjunta, ya que los datos de la fecha de la presunta sustraccion de  
la memoria electronica difieren. Asi, mientras que del tenor de la certificacion  
policial de fecha 16 de junio de 2010 se extrae que la sustraccion se produjo el 10  
de junio de 2010, con denuncia signada con el numero 912 (f. 11), la de fecha 14  
de junio de 2009 (debe ser 2010) senala que se produjo el 14 de junio de 2010,  
con denuncia signada con el numero 901 (f. 12).  
5. De otro lado, la boleta de venta que adjunta por la compra de una tarjeta de  
memoria electronica (f. 9) no senala en qué fecha se emitio y si bien no adjunta  
boleta de venta del servicio de traslado de grua, del contrato de traslado que se  
adjunta en autos se advierte que este se habria realizado el 10 de junio de 2010 (f.  
13); sin embargo, el recurrente no ha explicado las razones por las que entre  
dichas fechas, entre el 10 y el 14 de junio de 2010, no puso en conocimiento de la  
situacion en la que se encontraba su vehiculo ante la Intendencia de Aduanas de  
Puno.  
6. Por consiguiente, considero que lo dispuesto en la resolucion de intendencia no  
transgrede el derecho a la propiedad alegado por el demandante, pues conforme es  
de verse el recurrente no ha sustentado de forma verosimil y suficiente la  
concurrencia del evento fortuito que le imposibilito cumplir con su obligacion en  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04905-2014-PA/TC  
PUNO  
JUAN ADOLFO MIER GARRIDO  
el plazo previsto. Considero ademas que la entidad emplazada ha actuado en  
ejercicio legitimo de sus competencias al estimar que la estancia del recurrente  
devino en ilegal, lo que sanciono con el decomiso del vehiculo.  
7. En suma, teniendo en cuenta la evidente improcedencia de la demanda, estimo  
que ésta debe declararse IMPROCEDENTE.  
LEDESMA NARVAEZ 1  
Lo que certitico:  
C ma.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04905-2014-PA/TC  
PUNO  
JUAN ADOLFO MIER GARRIDO  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, con fecha posterior, a fin de declarar que considero, como ha sido  
propuesto en la ponencia, que la presente demanda debe ser declarada como FUNDADA,  
por las razones que en ella han sido expuestas.  
Considero que la propuesta del ponente se encuentra en una clara linea de respeto y  
cumplimiento de los tratados internacionales, los cuales se incorporan al ordenamiento  
juridico peruano una vez que se encuentran ratificados. Estos tratados, en no pocas  
oportunidades, han sido relevantes en nuestra jurisprudencia para la determinacion del  
contenido y alcance de los derechos fundamentales que se encuentran reconocidos en la  
Constitucion.  
Por ello, tal y como ha ocurrido en este caso, tengo la conviccion que este Tribunal, en  
los casos que se encuentra conociendo y en aquellos que conocera, ratificara esta linea de  
aplicacion del principio pacta sunt servanda y de la regla, contenida en la Convencion de  
Viena sobre el Derecho de los Tratados de 1969, que establece que no es posible invocar  
normas internas para justificar el incumplimiento de un tratado internacional.  
S.  
RAMOS NUNEL  
Lima, 13 de agosto de 2018  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL