
04912-2016-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04912-2016-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04912-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez, Espinosa-Saldafia Barrera y Ferrero  
Costa pronuncia la siguiente sentencia, con fundamento de voto del magistrado Sardon  
de Taboada y el voto singular de la magistrada Ledesma Narvaez que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raûl Lozano  
Castro contra la resolucion de fojas 56, de fecha 22 de abril de 2016, expedida por la  
Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 27 de marzo de 2015, don Vicente Raul Lozano Castro interpone  
depanda de habeas data contra elServicio de Agua Potable y Alcantarillado de la  
Aiperrad S A(Sedalib S A) y dona Gloria Alsira Pérez Pérez, funcionaria responsable de  
atender los pedidos de acceso a la informacion publica,a fin de que, en virtud de su  
sinledho de acceso a la informacion publica, se le otorgue copia fedateada del expediente  
récnico del concurso publico en el que se le otorgo la buena pro a la empresa de  
vigilancia que presta servicios en Sedalib S A, mas el pago de costos y costas  
procesales.  
Aduce que, pese a haber requerido la informacion mediante documento de fecha  
cierta, la emplazada no ha cumplido con brindarsela.  
Contestacion de la demanda  
Sedalib SA contesto la demanda y solicito que se la declare infundada alegando que la  
informacion solicitada no puede serle entregada, ya que no tiene relacion con el servicio  
que brinda la empresa, (suministro de agua potable y saneamiento), sino con  
adquisiciones de la empresa.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, mediante sentencia de fecha 23 de junio de 2015, declaro infundada la demanda,  
puesto que, a su juicio, la informacion solicitada no guarda relacion con las caracteristicas  
ma  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04912-2016-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
de los servicios publicos que brinda la demandada, ni con sus tarifas ni con las funciones  
administrativas que ejerce.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad confirmo  
la apelada, por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia  
del habeas data se encuentra supeditada a que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
glemandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no haya contestado dentro  
det plazo establecido, requisito que ha sido cumplido por el actor conforme se  
aprecia de autos (solicitud de fecha 11 de febrero de 2015 a fojas 4).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En lineas generales, el demandante solicita que, en virtud de su derecho de acceso  
a la informacion publica, se le otorgue copia fedateada del expediente técnico del  
D  
concurso publico en la que obtuvo la buena pro la empresa que presta servicios de  
vigilancia en Sedalib S A.  
3. Al respecto, cabe indicar que, si bien el recurrente no especifico el periodo concreto  
sobre el cual recae su pedido, ello no imposibilitaba a que la entidad demandada  
requiriese una precision en ese sentido. Ello, de conformidad con el principio de  
informalismo, establecido en el articulo IV, numeral 1.6 de la Ley 27444, Ley del  
Procedimiento Administrativo General, que, de forma supletoria, rige en los  
procedimientos de acceso a la informacion publica. Segun este principio:  
[...]  
1.6. Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admision  
y decision final de las pretensiones de los administrados, de modo que sus derechos e  
intereses no sean afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser subsanados  
dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no afecte derechos de terceros 0 el  
interés publico.  
[...]  
M MN  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04912-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
4. Asi las cosas y tomando en cuenta que el pedido del recurrente tiene una fecha de  
acuse de recibo cierta a la cual pudo ser asociada su respuesta, y que la propia  
demandada no alega como sustento de la denegatoria falta de precision alguna, el  
Tribunal Constitucional considera necesario determinar si lo requerido puede serle  
entregado 0 no.  
Analisis del caso concreto  
8. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de  
los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2 de la Constitucion los  
cuales establecen:  
Toda persona tiene derecho:  
[...]  
5.A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla  
de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el  
pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la intimidad personal y las  
que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
[..]  
6.A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, publicos 0 privados,  
no suministren informaciones que afecten la intimidad personal y familiar.  
6. De acuerdo con el ultimo parrafo del articulo 8 del Texto Unico Ordenado de la Ley  
de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica aprobado por Decreto Supremo  
043-2003-PCM, las empresas del Estado se encuentran obligadas a suministrar la  
informacion publica con la que cuenten. Precisamente por ello, la demandada se  
encuentra obligada a atender requerimientos de acceso a la informacion publica  
pues conforme se aprecia de su portal institucional, es una empresa estatal cuyo  
accionariado esta compuesto por las Municipalidades Provinciales de Trujillo,  
Pacasmayo, Chepén y Ascope; en consecuencia, se encuentra dentro del ambito de  
aplicacion de dicha ley de desarrollo constitucional.  
7. Con relacion a la solicitud de entrega de copia fedateada de la informacion  
requerida, en la contestacion de la demanda la emplazada ha senalado que lo  
solicitado no tiene relacion con el servicio que brinda la empresa (saneamiento).  
8. Al respecto, cabe precisar que en jurisprudencia anterior del Tribunal  
Constitucional se establecio que, en virtud del articulo 9 del T.U.O de la Ley de  
Acceso a la Informacion Publica, las empresas del Estado, al igual que las empresas  
privadas que realizan algun servicio publico 0 funcion administrativa, solo debian  
responder pedidos de acceso a la informacion publica referidos a tres asuntos: a)  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04912-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
caracteristicas de los servicios publicos que realiza; b) tarifas; c) funciones  
administrativas que ejercen.  
9. Sin embargo, posteriormente, el criterio ha sido el de asumir que las empresas del  
Estado, tal como han sido identificadas en el articulo 4 del Decreto Legislativo  
1031, responden a razones (accionariado estatal y control de la empresa) que  
revisten la informacion que poseen de un interés publico, el cual a su vez legitima  
un tratamiento similar al de las entidades publicas para efectos de la aplicacion de  
la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion, y una mejor tutela del derecho  
de acceso a la informacion publica (STC 03994-2012-PHD). Ello en consonancia  
con la politica de maxima divulgacion que fue reconocida hace ya algun tiempo por  
el propio Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad Empresarial del  
Estado (FONAFE), en la Resolucion de Direccion Ejecutiva No 065-2004/DE-  
FONAFE y mas aun en la Resolucion de Direccion Ejecutiva No 080-2013/DE-  
FONAFE.  
10. Para este Tribunal Constitucional, tanto el Estado como sus empresas publicas se  
encuentran en la ineludible obligacion de implementar estrategias viables para  
gestionar sus escasos recursos publicos de manera transparente y eficiente. La  
diudadania, por su parte, tiene derecho a participar activamente en la marcha de los  
asantos publicos, fiscalizando la labor estatal. Como bien lo anota la Defensoria del  
Pueblo, una forma de combatir la corrupcion es erradicar "el secretismo" y fomentar  
V  
-  
una "cultura de transparencia" (El Derecho de Acceso a la Informacion Publica:  
Normativa, Jurisprudencia y Labor de la Defensoria del Pueblo, serie Documentos  
Defensoriales, Documento 09, noviembre 2009, p. 23), es que un elevado nivel de  
corrupcion resulta pernicioso para la sociedad por cuanto debilita la confianza de la  
poblacion en las instituciones democraticas.  
11. El escrutinio publico de las decisiones estatales resulta, en tal escenario,  
indispensable para la consolidacion del Estado social y democratico de Derecho,  
mas aun en un contexto en el que la ciudadania percibe que los recursos publicos  
no son utilizados eficientemente. A juicio de este Tribunal Constitucional, el Estado  
es una organizacion creada al servicio de la ciudadania, cuyos gestores se  
encuentran obligados a divulgar a la ciudadania sus decisiones y acciones de  
manera integra y transparente.  
12. En el caso de autos, queda claro que lo solicitado tiene caracter publico, toda vez  
que la informacion requerida versa sobre el expediente técnico del concurso publico  
por el que obtuvo la buena pro la empresa que presta servicios de vigilancia en  
Sedalib S A, es decir, solicita informacion que tiene que ver con la disposicion de  
recursos publicos en la contratacion del servicio de vigilancia.  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04912-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
13. Por lo demas, asumir una postura contraria a la entrega de la informacion solicitada  
implica soslayar que la participacion ciudadana es un principio fundamental que  
ilumina todo el actuar social y colectivo en el Estado y persigue un incremento  
historico cuantitativo de las oportunidades de los ciudadanos de tomar parte en los  
asuntos que comprometen los intereses generales (Sentencia C-1338/00 de la Corte  
Constitucional Colombiana). Por lo tanto, coadyuva a mantener informada a la  
sociedad civil acerca de la manera en que se utiliza el presupuesto de dicha empresa  
estatal, que pertenece a varios gobiernos locales.  
14. Por consiguiente, la empresa demandada debe cumplir con entregar al demandante  
la informacion solicitada, con el correspondiente pago del costo de reproduccion.  
15. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del citado  
derecho constitucional, corresponde ordenar que la parte demandada asuma el pago  
de los costos procesales, en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data al haberse acreditado la  
vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica.  
2. ORDENAR que el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de la Libertad S A  
(Sedalib S A) cumpla con entregar al demandante la informacion solicitada, previo  
pago del costo de reproduccion.  
3. ORDENAR el pago de costos procesales a favor del demandante, cuya liquidacion  
se hara en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
I  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
MPMM  
L  
-  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
LICA DEL  
EXP. N.° 04912-2016-PHDTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Estoy de acuerdo con el fallo y con la fundamentacion de la sentencia emitida en el  
presente caso. Sin embargo, considero necesario apartarme de sus fundamentos 10 y 11  
pues, a mi juicio, éstos no resultan necesarios para resolver la controversia recaida en  
autos sino que tienen una finalidad exclusivamente retorica.  
A mi juicio, en atencion a la naturaleza de sus funciones, este Tribunal Constitucional  
debe evitar todo tipo de afirmaciones superfluas en sus sentencias, especialmente si  
éstas no guardan una relacion directa con la litis.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
.  
Flavio Reateghi Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04912-2016-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el presente  
caso considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE por las siguientes razones:  
1. El recurrente interpone la presente demanda de habeas data, invocando su derecho de acceso  
a la informacion publica, a fin que se le entregue copia fedateada del expediente técnico del  
concurso publico en el que se le otorgo la buena pro a la empresa de vigilancia que presta  
servicios en Sedalib S.A; asi como el pago de costas y costos del proceso.  
2. Asi, tras una revision de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que obran en  
ella, considero conveniente recordar que el Tribunal Constitucional ha mencionado  
anteriormente que:  
El contenido del derecho de acceso a la informacion publica consagrado en el inciso 5) del articulo 2.0  
de la Constitucion si bien garantiza la obligacion de los organismos publicos de entregar la informacion  
solicitada en forma completa, actualizada, precisa y verdadera; ello, no releva por parte de quien realiza  
la solicitud el deber de presentar un pedido lo suficientemente especifico que permita individualizar la  
informacion que se necesita. (F. 6. Exp. No 02582013-PHDTC/(cusiva agregada).  
3. En el presente caso el recurrente pretende que se le entregue la informacion acerca del  
"expediente técnico del concurso publico en el que se le otorgo la buena pro a la empresa de  
vigilancia que presta servicios en Sedalib S.A"; sin embargo, en cuanto a dicha informacion  
se advierte que el demandante no esta solicitando una informacion cierta, completa y clara,  
porque precisamente no senala los periodos de la informacion requerida que permitan  
identificar e individualizar a qué periodo corresponde. En este contexto, para que la entidad  
emplazada pueda brindar informacion completa, actualizada y precisa, es requisito esencial  
un requerimiento previo debidamente claro y lo suficientemente preciso; por lo cual, en la  
presente demanda no se ha cumplido con el requisito previsto en el articulo 62° del Codigo  
Procesal Constitucional.  
4. Por lo expuesto, ha quedado demostrado que en el presente caso no existe ningun sustento  
constitucional en la demanda formulada por el recurrente, debido a que no se formulo un  
requerimiento previo debidamente claro y lo suficientemente preciso. Por lo tanto, lo  
solicitado no encuentra fundamento en el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho de acceso a la informacion publica.  
En ese sentido, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas data.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
- arsh  
Flav I  Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCONAL