
04927-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04927-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
EXP. N.o 04927-2017-PA/TC  
LIMA  
NATHALY SOLANGE VITERI BAZAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de abril de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nathaly Solange Viteri  
Bazan contra la sentencia de fojas 281, de fecha 11 de octubre de 2017, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de febrero de 2014, la recurrente interpone demanda de amparo  
pcontra la Universidad Inca Garcilaso de la Vega y contra los integrantes del Tribunal de  
Honor de la referida universidad a efectos que se declare la inaplicabilidad de  
Resolucion No 074-TH-UIGV-2013, de fecha 28 de noviembre de 2013, Resolucion No  
077-TH-UIGV-2013, de fecha 9 de diciembre de 2013; y, Resolucion No 003-TH-  
UIGV-2014, de fecha 6 de enero de 2014, mediante el cual deciden suspender por dos  
semestres académicos, supuestamente por haber infringido los incisos d) y k) del  
articulo 184° del Reglamento General de la Universidad Inca Garcilaso de la Vega,  
sancion que debe hacerse afectivo en los semestres 2014-1 y 2014-II. Alega la  
vulneracion de sus derechos fundamentales a la dignidad, educacion, honor y buena  
reputacion, asi como la violacion de los principios de debido proceso, razonabilidad y  
proporcionalidad.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 21 de febrero de 2017,  
considera que este proceso no tiene relevancia constitucional, debido a que a la fecha, la  
demandante habria culminado la totalidad de estudios con el plan curricular asignado,  
en consecuencia declara improcedente por el segundo parrafo del articulo 1 de Codigo  
Procesal Constitucional.  
TIT  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 11 de  
octubre de 2017, confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
EXP. N.o 04927-2017-PA/TC  
LIMA  
NATHALY SOLANGE VITERI BAZAN  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, se solicita que se declare la inaplicacion de las Resoluciones  
74-TH-UIGV-2013, 77-TH-UIGV-2013 y 3-TH-UIGV-2014, de fechas 28 de  
noviembre de 2013, 9 de diciembre de 2013 y 6 de enero de 2014, respectivamente,  
emitidas por el Tribunal de Honor de la Universidad Inca Garcilaso de la Vega, por  
medio de las cuales se le impone, a la recurrente, sancion disciplinaria de  
suspension de sus estudios universitarios por dos semestres académicos.  
2. De la Carta 5128-01T-RUIGV-2015, de fecha 9 de julio de 2015, emitida por la  
Oficina de Informatica y Telecomunicaciones de la Universidad emplazada, se  
observa que la recurrente "Thja concluido sus estudios con el plan curricular  
asignado". Siendo ello asi, a la fecha ha terminado la sancion impuesta. Por tanto,  
como la pretension de la recurrente ha devenido irreparable, produciéndose la  
sustraccion de la materia controvertida, la demanda resulta improcedente en  
aplicacion, a contrario sensu, del primer parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A  
R1 C  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA MMMW  
Lo que certifico:  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04927-2017-PA/TC  
LIMA  
NATHALY SOLANGE VITERI BAZAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. En el presente caso, la recurrente pretende que se declare inaplicable las  
resoluciones N.o 074-TH-UIFV-2013, de fecha 28 de noviembre de 2013, 077-  
TH-UIGV-2013, de fecha 9 de diciembre de 2013, y 003-TH-UIGV-2014, de  
fecha 6 de enero de 2014, las cuales deciden suspender a la recurrente por dos  
semestres académicos, por la supuesta infraccion de los incisos f) y k) del  
articulo 184° del Reglamento General de la Universidad Inca Garcilaso de la  
Vega.  
2. Del estudio de los actuados, puede apreciarse que no se cuenta con los  
elementos necesarios para emitirse un pronunciamiento sobre el contenido de la  
pretension alegada. Ademas, y conforme lo expresé durante el presente proceso,  
propuse que se discutiera sobre la presente controversia luego de la entrega del  
pedido de informe que permita obtener el Reglamento General de la Universidad  
Inca Garcilaso de la Vega - 2011 (vigente al momento de los hechos), pues  
resulta claro que la controversia aqui planteada tiene una importante vinculacion  
con la revision de dicho reglamento. Esto pues los hechos ocurridos podrian  
haber guardado una estrecha conexion con la proporcionalidad de la sancion  
impuesta e, incluso, con el derecho a la libertad de expresion. Sin embargo, y  
desafortunadamente, no se acogio mi propuesta.  
3. Sin perjuicio de lo dispuesto, considero que con la obtencion de dicha  
informacion bien podria haberse justificado un pronunciamiento sobre el  
contenido de la pretension alegada, en aplicacion el segundo parrafo del articulo  
1 del Codigo Procesal Constitucional. Ello, dado que de la informacion obtenida  
de la Carta 5128-0IT-RUIGV-2015, de fecha 9 de julio de 2015, se concluye  
que la demandante a la fecha actual ya ha concluido sus estudios universitarios.  
4. En cualquier caso, queda claro que dicho reglamento nos hubiera brindado  
mayores elementos para la resolucion del presente caso.  
S.  
yaay  
ldai  
/  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
- - - u2  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL