
04947-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04947-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04947-2014-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ SANTOS OTAZU CARRASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes dejulio de 2019, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada con su fundamento de votoy y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Santos Otazu  
Carrasco contra la resolucion de fojas 210, de fecha 20 de agosto de 2014, expedida por  
la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro improcedente  
la demandade autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Pacifico Vida Compania de  
Seguros y Reaseguros (Pacifico), con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y a su reglamento, el Decreto  
Supremo 003-98-SA. Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses legales y  
costos procesales.  
La emplazada dedujo la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandado y contesto la demanda solicitando que sea declarada improcedente, senala  
que el certificado médico presentado por el actor no constituye un medio probatorio  
idoneo para demostrar su enfermedad; asimismo, alega que el actor no acredita la  
relaçion de causalidad entre la enfermedad profesional que padece y las labores  
realixadas.  
El Quinto Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 30 de mayo de 2012, declaro infundada la excepcion propuesta por Pacifico Vida  
y, con fecha 27 de agosto de 2013, declaro improcedente la demanda por considerar  
que el accionante no ha acreditado el nexo de causalidad entre las condiciones de  
trabajo y las enfermedades que padece.  
La Sala superior, con fecha 20 de agosto de 2014, confirmo la apelada por las  
mismas consideraciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04947-2014-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ SANTOS OTAZU CARRASCO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se le otorgue al actor pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas por adolecer  
de enfermedad profesional.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion  
de tal derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
En çonsecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
rprexépuestostegales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
WKar proceder de la entidad demandada.  
que reclama, pues de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el  
Sobre la aféctacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC, ha precisado los criterios para la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales).  
5. Debe senalarse que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP.  
6. Por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, se  
aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo, cuyo articulo 3 entiende como enfermedad profesional todo estado  
mP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04947-2014-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ SANTOS OTAZU CARRASCO  
patologico permanente O temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
ha visto obligado a trabajar.  
7. En los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al  
50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual  
equivalente al 70% de su remuneracion mensual al asegurado que quedara  
disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior los dos tercios (66.66 %).  
8. En el presente caso, el actor con la finalidad de acreditar la enfermedad  
profesional que padece, presenta a fojas 6 obra el Certificado Médico - D.S. 166-  
2005-EE-eypedido con fecha 24 de junio de 2010, en el que la Comision Médica  
defEvalyacion de Incapacidades del Hospital III "Félix Torrealva Gutiérrez" de  
EsSalud dietamina que el actor padece de hipoacusia neurosensorial bilateral y  
L traama acustico cronico con 62 % de menoscabo global.  
9. Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
10. En lo que se refiere a la enfermedad de hipoacusia, en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/IC, que constituye precedente, este Tribunal ha  
establecido que al ser una enfermedad que puede ser de origen comun O de origen  
profesional para determinar si es de origen ocupacional es necesario acreditar las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la  
relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada  
al ruido.  
11. Del certificado de trabajo de fojas 5, se evidencia que el demandante laboro en la  
Empresa Southern Perû Copper Corporation desemperandose en el cargo de  
Reparador 1ra en el departamento Taller Camiones Kamag & Kress del Area Ilo.  
Asimismo, obra a fojas 15 del cuaderno del Tribunal Constitucional, la carta  
expedida por la empresa en mencion, en la que informa que el actor laboro como  
obrero en la unidad de produccion de Ilo desemperandose en los puestos de  
M  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04947-2014-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ SANTOS OTAZU CARRASCO  
obrero, reparador, escoriador-tapador, operador de equipo de fundicion y  
mecanico. De otro lado, a través de la carta de fecha 17 de mayo de 2019, la  
empresa Southern Copper Perû, informa a este Tribunal que el recurrente laboro  
como ayudante, soldador, mecanico y mecanico soldador, en la unidad de  
produccion minera de Ilo; con lo que no puede acreditarse que las enfermedades  
que padece el actor sean como consecuencia de la exposicion a factores de riesgo  
inherentes a su actividad laboral..  
12. Asi las cosas, este Tribunal considera que la presente controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo  
establecido en el articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que se deja  
expedita la via para que el accionante acuda a la via que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
MeMnNy  
FERRERO COSTA  
A  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo qus certifico;  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Sala Ségunda  
THIBUMAL CONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04947-2014-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ SANTOS OTAZU CARRASCO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
fundamentacion.  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su sustitutoria, la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera- - para luego determinar la relacion de causalidad  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez (Expedien-  
te 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente 10063-2006-  
PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad profesional:  
una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magis-  
trados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una  
serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso  
de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha ve-  
nido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud en  
nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP, habiéndose  
reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de Gerencia  
795-G-HNGAI-ESSALUD-2017, segun la informacion proporcionada por dicha enti-  
dad, encontrândose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin  
Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de manera pos-  
terior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado una comi-  
sion médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-  
ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra fa-  
cultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados res-  
pectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04947-2014-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ SANTOS OTAZU CARRASCO  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por institu-  
ciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con comi-  
siones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera formalidad,  
pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la determina-  
cion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la asignacion de  
profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes (neumoconiosis  
e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la identificacion de los orige-  
nes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un incenti-  
Vo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el otorgamien-  
to de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretarie de la Sala Segunda  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL