
04959-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04959-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04959-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
NICOLAS FLORENTINO MERMA  
AROTAYPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de julio de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez, y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicolas Florentino Merma  
Agptaype contra la resolucion de fojas 418, de fecha 14 de noviembre de 2017, expedida  
por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de junio de 2016, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, con el objeto de que se le  
otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional al amparo de la Ley  
26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo, solicita el pago de las pensiones  
Mapfre Peru Vida y Compania de Seguros SA propone las excepciones de  
convenio arbitral e incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda. Senala  
que los hospitales del Ministerio de Salud no cuentan con comisiones que evaluen y  
califiquen la invalidez por accidente de trabajo y enfermedades profesionales, y que no  
existe relacion de causalidad entre la enfermedad que padece el demandante y las  
El Juzgado Especializado Constitucional de Arequipa, con fecha 23 de noviembre  
de 2016, declara infundadas las excepciones propuestas y, con fecha 20 de enero de  
2017, declara improcedente la demanda por obrar en autos certificados médicos  
contradictorios. ElJuzgado deja expedita la via para que el recurrente acuda al proceso  
que corresponda, a fin de determinar fehacientemente el estado actual de salud del  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por fundamentos similares.  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
labores realizadas.  
demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N. 04959-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
NICOLAS FLORENTINO MERMA  
AROTAYPE  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790. Alega la vulneracion de su  
derecho constitucional a la pension.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los requisitos  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
legales.  
demandada.  
Analisis de la Controversia  
4. Este Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0  
de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04959-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
NICOLAS FLORENTINO MERMA  
AROTAYPE  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario  
7. Posteriormente, por Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de  
1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo, cuyo articulo 3 define enfermedad profesional como todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de  
la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
En el presente caso, en los actuados obra el certificado de trabajo emitido por  
Medina Ingenieros SA (Cia. Minera Arcata SA), de fecha 19 de febrero de 2001 (f.  
7), en el que se consigna que el actor laboro como perforista en interior de mina  
desde el 10 de agosto de 1997 hasta el 1 de enero de 2001; el certificado de trabajo  
emitido por Minera Plata EIRL, de fecha 26 de agosto de 2004 (f. 6), en el que se  
consigna que el actor laboro como perforista desde el 22 de julio 2002 hasta el 25 de  
agosto de 2004; el certificado de trabajo emitido por GyM SA, de fecha 24 de julio  
de 2005 (f. 5), en el que se consigna que el actor laboro como peon-ayudante desde  
el31 de enero de 2005 hasta el 24 de julio de 2005; el certificado de trabajo emitido  
por la Empresa Contratista Coemsa EIRL, de fecha 20 de noviembre de 2013, en el  
que se consigna que el actor laboro como motorista desde el 11 de noviembre de  
2005 hasta el 20 de noviembre de 2013 (f. 4);y el certificado de trabajo emitido por  
Empresa de Transportes Multiples y Mineros SRL, de fecha 20 de agosto de 2015  
(f. 3), en el que se consigna que el actor laboro como maestro perforista desde el 5  
9. A efectos de acreditar a la enfermedad profesional que padece, el demandante  
presenta copia legalizada del Certificado de Evaluacion Médica de Incapacidad 310-  
2015, de fecha 14 de octubre de 2015 (f. 8), expedido por la Comision Médica de  
Incapacidad del Hospital Regional Honorio Delgado de Arequipa, en el que se  
indica que el demandante padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial  
bilateral leve, con 70% de menoscabo. Dicho certificado médico se encuentra  
corroborado con la historia clinica que contiene los exâmenes médicos respectivos  
10. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
médica evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para  
acreditar la enfermedad profesional que padece; incluso ha presentado el certificado  
médico 1629738, de fecha 4 de agosto de 2016 (f. 135), emitido por la Comision  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
de mayo hasta 19 de agosto de 2015.  
practicados al demandante (ff. 395 a 403).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04959-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
NICOLAS FLORENTINO MERMA  
AROTAYPE  
Médica Calificadora de Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS),  
que consigna que el actor no tiene ni ningun grado de menoscabo.  
11. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de los  
supuestos previstos en la regla sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, la cual, con caracter de  
precedente, establece las reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan  
.Ahora corresponde determinar si las enfermedades son producto de la actividad  
laboral que realizo el demandante; es decir, verificar la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las condiciones de trabajoy las enfermedades diagnosticadas.  
13.Conforme se ha precisado en el fundamento 9 supra, la comision médica de  
incapacidad ha determinado que el demandante padece de neumoconiosis e  
14. Respecto de la enfermedad profesional de neumoconiosis, en el fundamento 26 de la  
el valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
hipoacusia neurosensorial bilateral, con 70 % de menoscabo.  
Sentencia 02513-2007-PA/TC se ha dejado sentado lo siguiente:  
En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos, ha de precisarse su ambito de aplicacion y  
reiterarse como precedente vinculante que: en el caso de la neumoconiosis  
(silicosis), la antracosis, la asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad en el caso  
de los trabajadores mineros que laboran en minas subterraneas 0 de tajo abierto  
se presume siempre y cuando el demandante haya desempenado las actividades  
de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo No 009-97-SA  
va que son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos.  
15. De lo anotado se puede concluir que la presuncion relativa al nexo de causalidad  
contenido en dicha regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores  
mineros trabajan en minas subterrâneas 0 de tajo abierto, realizando las actividades  
16. De autos se advierte que tal relacion de causalidad entre la enfermedad de  
neumoconiosis que padece el actor y las condiciones de trabajo se encuentra  
acredita por las labores desempenadas, conforme se consigna en los certificados de  
trabajo (ff. 3 a 7), en los que se menciona que laboro como perforista en el interior  
de mina, maestro perforista, motorista y peon ayudante por mas de 14 anos. Cabe  
de riesgo previstas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04959-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
NICOLAS FLORENTINO MERMA  
AROTAYPE  
indicar que, con respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, este  
Tribunal ha manifestado que el nexo causal existente entre las condiciones de  
trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes realizan actividades mineras,  
17.1 En cuanto a la enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral, en la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye precedente, este  
Tribunal ha establecido que, al ser una enfermedad que puede ser de origen comun 0  
profesional, para determinar si es de origen ocupacional es necesario acreditar las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo. En otras palabras, la  
relacion de causalidad en la enfermedad de hipoacusia no se presume, sino que se  
tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y  
prolongada al ruido. En el caso de autos, por las labores de perforista, maestro  
perforista y motorista (aproximadamente durante 14 anos) que el demandante  
ejercio, se corrobora que estuvo expuesto al ruido durante un tiempo prolongado,  
18. Por lo tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral primero por los beneficios del Decreto Ley 18846 y luego por su  
régimen sustitutorio, la Ley 26790, y atendiendo a que la Comision Médica de  
Incapacidad del Hospital Regional Honorio Delgado determino que presentaba  
incapacidad permanente total con 70 % de menoscabo como consecuencia de las  
enfermedades profesionales producidos por la labor de riesgo desempenada  
(actividad minera), es forzoso concluir que el recurrente tiene derecho a percibir una  
pension de invalidez total permanente por enfermedad profesional con arreglo al  
articulo 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA en un monto equivalente al 70 % de  
su remuneracion mensual, equivalente al promedio de las remuneraciones  
asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro (considerando el menoscabo de  
su capacidad orgânica funcional), entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad  
19. Este Tribunal estima que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento de la Comision Médica de Incapacidad del Hospital Regional  
Honorio Delgado -14 de octubre de 2015- - que acredita la existencia de las  
enfermedades profesionales, dado que el beneficio deriva justamente del mal que  
aqueja al demandante; y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension  
lo que es aplicable al presente caso.  
por lo que queda acreditada dicha relacion causal.  
profesional sufrida por el asegurado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04959-2017-PA/TC  
AREQUIPA  
NICOLAS FLORENTINO MERMA  
AROTAYPE  
vitalicia antes renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19  
del Decreto Supremo 003-98-SA, pension que debe abonar Mapfre Peru Vida y  
Compania de Seguros SA, puesto que durante el tramite del presente proceso no ha  
20. Respecto a los intereses legales, este Tribunal mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina jurisprudencia  
aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion de  
sentencia, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable  
21. Finalmente, en lo que se refiere a los costos procesales, corresponde abonarlos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
cuestionado su falta de legitimidad para obrar.  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse lesionado el derecho a la pension del  
2. Ordena a Mapfre Peru Vida y Compania de Seguros SA otorgar al demandante la  
pension de invalidez que le corresponde por concepto de enfermedad profesional  
con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 14  
de octubre de 2015, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, con el  
abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
04 5 a  
Diu D  
Lo que certitico:  
1  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretarle de le Sale Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL