
04974-2016-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04974-2016-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04974-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de enero de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento de los magistrados Ramos Nunez y Sardon de Taboada,  
aprobado en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018, y el voto  
singular de la magistrada Ledesma Narvaez que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano  
Castro contra la resolucion de fojas 104, de fecha 13 de julio de 2015, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
improcedente la demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
EH19 de mayo de 2014, el recurrente interpone demanda de habeas data contra  
erServiciode Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib) y dona Gloria  
Alsira Pérez Pérez, funcionaria encargada de atender los pedidos de acceso a la  
Blf infermacion publica en dicha empresa. Manifiesta que, pese a haber solicitado copia de  
Ta carta de descargos que presento el abogado Ricardo Joao Velarde Arteaga, en  
respuesta a la carta de imputacion de cargos 0 carta de preaviso de despido que Sedalib  
SA le notifico en el ano 2013, no se ha accedido a su pedido, lo que vulnera su derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica; asimismo, solicita el pago de costas y  
costos del proceso.  
Dona Gloria Alsira Pérez Pérez deduce excepcion de falta de legitimidad para  
obrar pasiva por considerar que la facultad de representar a la empresa en juicio  
corresponde exclusivamente a su gerente general. Sin perjuicio de ello, contesta la  
demanda senalando que mediante Carta 429-2014-SEDALIB S.A-82000-SGCAC, se  
contesto de manera integrada diversas solicitudes del actor, indicandole que para  
atenderlas debia abonar el costo correspondiente 0 que se le denegaban por estar  
incursa, en alguna excepcion; ademas, refirio que Sedalib SA solamente esta obligada a  
entregar informacion relacionada al servicio publico que brinda 0 a la tarifas de dicho  
servicio.  
Sedalib SA, por su parte, aduce que solamente esta obligada a brindar  
informacion relacionada a las caracteristicas de los servicios publicos (tarifas  
funciones administrativas) que brinda, y que lo que el recurrente plantea es un ejercicio y  
(mP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04974-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
abusivo de su derecho con la unica finalidad de obtener costas procesales por cada  
pretension. Reafirma lo dicho por dona Gloria Alsira Pérez Pérez, en cuanto a que,  
mediante Carta 429-2014-SEDALIB S.A.-82000-SGCAC, se dio respuesta a lo  
solicitado por el actor, indicândole que debe abonar el costo por reproduccion,  
conforme lo dispone el articulo 13 del Reglamento de la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo  
072-2003-PCM.  
Mediante resolucion de fecha 12 de agosto de 2014, el Primer Juzgado Civil de  
la Corte Superior de Justicia de La Libertad declara fundada la excepcion por considerar  
que dona Gloria Alcira Pérez Pérez no forma parte de la relacion juridica sustantiva del  
caso, pues la obligada a brindar la informacion es la entidad publica, es decir, la persona  
juridica como tal y no sus funcionarios, excluyéndola como parte del presente proceso.  
Posteriormente, mediante sentencia de 30 de setiembre de 2014, el juzgado  
adeclarahindada la demanda senalando que la emplazada, mediante Carta 429-2014-  
APRPALIES  
S.A.-82000-SGCAC, exige el pago de una suma de dinero a efectos de  
aramitar la solicitud presentada  
el  
lo cual  
por actor,  
al derecho  
vulneracion  
configura  
fundamental de acceso a la informacion publica.  
Por ultimo, mediante sentencia de 13 de julio de 2015, la Primera Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de La Libertad revoca la apelada y, reformandola declara  
infundada la excepcion, por considerar que "si bien la senora Pérez no carga con la  
representacion de Sedalib, su presunta inaccion al momento de negar la informacion  
solicitada por el no pago de una suma de dinero, es la que genera el menoscabo al  
derecho constitucional de acceso a la informacion (sic)"; asimismo, declara  
improcedente la demanda senalando que la informacion requerida corresponde a datos  
personales, de conformidad con el articulo 2 de la Ley 29733, Ley de Proteccion de  
Datos Personales.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. El recurrente solicita que se le otorgue copia de la carta de descargo que presento  
el abogado Ricardo Joao Velarde Arteaga, en respuesta a la carta de imputacion  
de cargos 0 carta de preaviso de despido que Sedalib SA le notifico en el ano  
2013. En consecuencia, el asunto litigioso radica en determinar si dicho  
requerimiento es atendible.  
07  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04974-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
2. Esta acreditado a fojas 2 que el recurrente solicito a Sedalib SA la entrega de  
dicha informacion mediante el documento de fecha cierta presentado el 7 de  
febrero de 2014. A criterio de este Tribunal Constitucional, ello acredita el  
cumplimiento del requisito especial de procedibilidad de la demanda previsto en  
el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional.  
3. En caso se accione en defensa del derecho de acceso a la informacion publica,  
dicha norma exige la presentacion, por unica vez, de un documento de fecha cierta  
solicitando la informacion requerida. Ademas, requiere que dicho pedido sea  
desestimado 0 no contestado dentro de los diez dias habiles siguientes. Sobre esto  
ultimo, cabe senalar que en el presente caso no existe certeza sobre la ausencia de  
respuesta de la entidad emplazada, por cuanto obra en autos la Carta 429-2014-  
SEDALIBS A. -82000-SGCAC (folios 14 de autos), donde se detalla el costo que  
suppne el réquerimiento de informacion del actor, empero, también existe duda  
razonable sobre la verosimilitud del acuse de recibo de dicho documento, por lo  
PRPAI  
atendiendo a que la finalidad esencial de los procesos constitucionales es  
garantizar la primacia de la constitucion la vigencia efectiva de  
los derechos  
y  
fundamentales, no puede entenderse esta exigencia del articulo 62 del Codigo  
Procesal Constitucional de manera formalista 0 ritualista. En consecuencia, este  
Colegiado senala que corresponde pronunciarse sobre el fondo de la controversia.  
Empresas estatales y derecho de acceso a la informacion publica  
4. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica garantiza a toda  
persona la facultad de solicitar, sin expresion de causa, la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica en el plazo legal y con el costo  
que suponga el pedido. Sin embargo, carece de carâcter publico toda informacion  
cuya entrega lesione el derecho fundamental a la intimidad, afecte la seguridad  
nacional 0 esté expresamente excluida por ley.  
5. Ademas, conforme al articulo 8 del TUO de la Ley 27806, Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-  
PCM, las empresas del Estado estan obligadas a entregar la informacion publica  
con la que cuenten.  
6. Ciertamente, el articulo 9 del TUO la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso  
a la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-PCM,  
establece lo siguiente:  
X -  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04974-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Las personas juridicas sujetas al régimen privado descritas en el inciso 8) del  
Articulo I del Titulo Preliminar de la Ley N.o 27444 que gestionen servicios  
publicos 0 ejerzan funciones administrativas del sector publico bajo cualquier  
modalidad estan obligadas a informar sobre las caracteristicas de los servicios  
publicos que presta, sus tarifas y sobre las funciones que ejerce.  
7. Sin embargo, dicha disposicion no debe entenderse de manera que impida difundir  
informacion referida al funcionamiento de empresas estatales que ademas  
gestionan servicios publicos. Por el contrario, es necesario interpretarla a la luz de  
la presuncion prevista en el articulo 3 de la misma norma:  
Toda informacion que posea el Estado se presume publica, salvo las  
excepciones expresamente previstas por el articulo 15 de la presente Ley.  
8. Por tanto, las restricciones previstas en el articulo 9 de dicha ley deben entenderse  
aplicables a las personas juridicas privadas 0, en su caso, mixtas que ejercen  
potestades publicas 0 gestionan servicios publicos.  
A Das empresas de accionariado estatal unico, en cambio, deben sujetarse a las  
reglas-aplicables a la generalidad de las entidades del Estado conforme a lo  
establecido por una Sala de este Tribunal Constitucional en la sentencia emitida  
A en el Expediente 03994-2012-PHD/TC.  
10. Todo ello porque, a criterio de este Tribunal Constitucional, las excepciones al  
derecho de acceso a la informacion publica deben interpretarse de manera  
restrictiva y encontrarse debidamente fundamentadas.  
11. En caso contrario, estaria impidiéndose, en via interpretativa, que el derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica se ejerza respecto a empresas que  
se encuentran integramente bajo el control del Estado donde, ademas, se  
encuentran comprometidos recursos publicos en la forma de acciones.  
Resolucion del caso  
12. Sedalib es una empresa estatal cuyo accionariado esta compuesto integramente  
por las municipalidades provinciales y distritales en las que presta servicios  
conforme consta en el estatuto de la empresa descargado de su portal web  
institucional (cfr. swp.bmwuasatlhempelehattaengtstinsene  
consulta realizada el 4 de octubre de 2018). Por tanto, esta obligada a entregar la  
informacion publica que posee conforme a los términos expuestos supra.  
Twl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04974-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
13. El recurrente solicita que le entreguen copia de la carta de descargo que presento  
el abogado Ricardo Joao Velarde Arteaga, en respuesta a la carta de imputacion  
de cargos 0 carta de preaviso de despido que Sedalib SA le notifico en el ano  
2013, pedido que no ha sido atendido, segun refiere.  
14. Sin embargo, a lo largo del proceso, Sedalib ha sostenido que mediante Carta 429-  
2014-SEDALIB S.A-82000-SGCAC, dio respuesta al requerimiento de  
informacion del actor, senalando que debia sufragar el costo por reproduccion del  
documento que contiene los descargos que presento el abogado Ricardo Joao  
Velarde Arteaga, lo cual no realizo, entendiendo que desistio de su pedido de  
conformidad a lo senalado en el articulo 13 del Reglamento de la 27806, de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto  
Supremo 072-2003-PCM  
15. En efecto, obra a folios 14 de autos la Carta 429-2014-SEDALIB S.A.-82000-  
SGCAC, de fecha 21 de febrero de 2014, la cual senala- entro otros- que se debera  
sufragar la suma ascendente a S/4 4.00, a efectos de atender su pedido; sin  
embargo, no se adjunta acuse de recibo del citado documento.  
16, Asi) las cosuseste Colegiado requirio a la emplazada que remita copia del acuse  
dle reeibo del documento de respuesta, por lo que, mediante Oficio 102-2018-  
Vhil  
SEDAIB S.A.-40000-GG (folios 6 del Cuaderno del Tribunal Constitucional), de  
fecha 5 de marzo de  
2018,  
copia autenticada de la Carta 429-2014-  
alcanza  
SEDALIB S.A-82000-SGCAC, que contiene anotaciones sobre la presunta  
recepcion de este. Se debe senalar que el actor rechaza haber recibido dicho  
documento (cfr. escrito de fecha 27 de junio de 2014 obrante a folios 38 de autos).  
17. Al respecto, se indica que las entidades estatales estan constitucionalmente  
obligadas a responder por escrito las peticiones ciudadanas presentadas a titulo  
individual 0 colectivo (cfr. articulo 2, inciso 20, de la Constitucion). Dicha norma  
constitucional es aplicable a las solicitudes de acceso a la informacion publica y  
exige que la respuesta a dichas solicitudes se comunique de manera efectiva a sus  
destinatarios; es decir, que sea notificada en el domicilio consignado por el  
peticionante en su solicitud de informacion 0 en su documento nacional de  
identidad. Caso contrario, se produciria una vulneracion a los derechos  
fundamentales de acceso a la informacion publica y peticion, maxime cuando la  
obligacion de notificar los actos administrativos esta reconocida en el articulo 18  
de la Ley 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General aplicable  
supletoriamente a la Ley 27806.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04974-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
18. Si bien en el proceso constitucional de habeas data no pueden dilucidarse los  
debates O discusiones surgidas en torno a si la entidad emplazada cumplio 0 no  
con las formalidades previstas para acusar recibo de las respuestas que brinda,  
establecidas en la Ley 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General, por  
cuanto su probanza requiere de una etapa no prevista en este proceso en virtud de  
lo establecido en el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, ello no impide  
que este Colegiado aprecie las anotaciones contenidas en la copia autenticada de  
la Carta 429-2014-SEDALIB S.A.-82000-SGCAC, vinculadas con la presunta  
diligencia de notificacion realizada por la entidad emplazada, advirtiéndose que la  
fecha de recepcion es ilegible, y no se consigna hora de notificacion ni firma de la  
persona que recibe el documento, lo cual genera duda razonable, prima facie,  
sobre la verosimilitud de dicho acto de notificacion. Sin embargo, ello no lleva a  
concluir categoricamente que la entidad emplazada adopto una postura renuente a  
proporcionar la informacion solicitada (o la denegara).  
19. Por otro lado, con relacion al caracter publico de la informacion solicitada,  
debemos précisar que, cuando el Estado actua como empleador, su potestad  
disciplinaria no se confunde con el poder estatal de imponer sanciones a los  
gadminstrados como, en efecto, reconoce en el articulo 229.3 de la Ley 27444,  
AN Ley de Procedimiento Administrativo General.  
20. Dicho criterio aplica a los funcionarios publicos y, con mayor razon, a quienes  
laboran en empresas del Estado sujetos al régimen laboral de la actividad privada.  
Por tanto, la causal de excepcion prevista en el articulo 17.3 del TUO de la Ley  
27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado  
mediante Decreto Supremo 043-2003-PCM, no es aplicable al presente caso.  
21. De otro lado, conforme al articulo 17.5 del TUO de la Ley 27806, Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, no es posible revelar  
informacion "cuya publicidad constituya una invasion de la intimidad personal y  
familiar".  
22. Este Tribunal Constitucional entiende que, fundamentalmente, ello excluye la  
posibilidad de revelar datos sensibles; es decir, aquellos referidos "al origen racial  
y étnico; ingresos economicos, opiniones 0 convicciones politicas, religiosas,  
filosoficas 0 morales; afiliacion sindical; e informacion relacionada a la salud 0 a  
la vida sexual" sin el consentimiento de su titular (cfr. articulo 2.5 de la Ley  
29733, Ley de Proteccion de Datos Personales).  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04974-2016-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
23. Por lo que, contrariamente a lo senalado por el ad quem, la informacion requerida  
no se refiere a dichos aspectos de caracter personal, sino, mas bien, al desempeno  
profesional de un trabajador 0 extrabajador de una empresa estatal encargada de  
prestar servicios publicos. Por tanto, prima facie, lo solicitado no se encuentra  
comprendido en la excepcion prevista en el articulo 17.5 del TUO de la Ley  
27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
24. Corresponde estimar la demanda de autos, pese a no existir certeza sobre la  
ausencia de respuesta al requerimiento de informacion del actor, conforme a lo  
expuesto en los fundamentos 14 a 18 supra, esto con la finalidad de optimizar el  
derecho fundamental de acceso a la informacion publica y en atencion al principio  
pro homine, puesto que es necesaria la obtencion del mayor beneficio del  
recurrente. Asimismo, cabe resaltar que dicha informacion debe ser  
proporcionada, por cuanto tiene caracter publico, y su publicidad no constituye  
invasion a la intimidad personal y familiar.  
25. Finalmente, el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, regulando los  
costos procesales en los procesos constitucionales, senala lo siguiente:  
Has sentencja declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos  
qhe el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada. Si el  
amparotuere desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al  
UBA pago de costos cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago  
de costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los  
costos se regulan por los articulos 410 a 419 del Codigo Procesal Civil.  
26. El articulo comentado, establece la obligatoriedad del organo judicial de ordenar  
el pago de costos procesales, ante el supuesto de declarase fundada la demanda  
constitucional; sin embargo, no es razonable su aplicacion en forma automatica.  
Asi, en el caso de autos no podemos afirmar categoricamente que el actor se vio  
obligado a recurrir a la justicia constitucional por la desidia 0 ineficiencia de la  
emplazada, por cuanto existe documento de respuesta al requerimiento de  
informacion en cual senala que la informacion sera proporcionada previo pago  
por costo de reproduccion- generando duda razonable unicamente su  
notificacion. De tal suerte que no resulta de aplicacion dicho articulo para el  
presente caso, debiendo desestimarse la condena de costos solicitada.  
Yo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04974-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA EN PARTE la demanda.  
2. ORDENAR a la Empresa de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de La  
Libertad SA (Sedalib SA) brindar la informacion requerida, previo pago del costo  
de reproduccion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
WHSN - - y. V V  
A  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04974-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE por las siguientes  
razones:  
1. El recurrente interpone la presente demanda de habeas data, invocando su  
derecho de acceso a la informacion publica, a fin que se le entregue copia de la  
carta de descargos que presento el abogado Ricardo Joao Velarde Arteaga, en  
respuesta a la carta de imputacion de cargos 0 carta de preaviso de despido que  
DESALIB SA le curso el ano 2013; asi como el pago de costas y costos del  
proceso.  
2. De la revision de los actuados se aprecia que a lo largo del proceso, Sedalib ha  
sostenido que mediante Carta 429-2014-SEDALIB S.A-82000-SGCAC, dio  
respuesta al requerimiento de informacion del actor, senalando que debia  
sufragar el costo por reproduccion del documento que contiene los descargos  
que presento el abogado Ricardo Joao Velarde Arteaga, lo cual no realizo,  
entendiendo que desistio de su pedido de conformidad a lo senalado en el  
articulo 13 del Reglamento de la 27806, de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 072-2003-PCM  
En efecto, a solicitud del Tribunal Constitucional, Mediante Oficio 102-2018-  
SEDAIB S.A.-40000-GG (folios 6 del Cuaderno del Tribunal Constitucional), de  
fecha 5 de marzo de 2018, SEDALIB alcanzo copia autenticada del cargo de  
entrega de la Carta 429-2014-SEDALIB S.A-82000-SGCAC, la cual senala-  
entro otros- que se debera sufragar la suma ascendente a S/4 4.00, a efectos de  
atender su pedido. Revisada dicha carta se aprecia que, aunque no tal legible,  
aparece la fecha de recepcion, la persona que la recibio identificada como Maruja  
Castro, con DNI 17936422, habiéndose consignado entre paréntesis "(familiar)",  
asi como los datos del inmueble.  
4. Tal forma de notificacion se encuentra prevista en el articulo 21.4 de la Ley  
27444, que senala que  
La notificacion personal, se entendera con la persona que deba ser notificada  
0 su representante legal, pero de no hallarse presente cualquiera de los dos en  
el momento de entregar la notificacion, podra entenderse con la persona que  
se encuentre en dicho domicilio, dejandose constancia de su nombre,  
documento de identidad y de su relacion con el administrado.  
Por lo que debe entenderse correctamente efectuada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04974-2016-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
5. Asi pues, habiendo la emplazada respondido oportunamente la solitud de acceso  
a la informacion publica del recurrente, ha quedado demostrado que, en el  
presente caso, no existe ningun sustento constitucional en la demanda  
En ese sentido, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas data.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Zen  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL