
04992-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04992-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04992-2016-PA/TC  
LIMA ESTE  
SADITH DE LA CUBA MOHANNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan  
los fundamentos de voto de los magistrados Ramos Nunezy y Espinosa-Saldania Barrera  
y los votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sadith de la Cuba  
Mohanna contra la resolucion de fojas 251, de fecha 3 dejunio de 2016, expedida por la  
Sala Civil Descentralizada Transitoria de Ate de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Este, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de marzo de 2014, la recurrente interpone demanda de amparo  
copst el Seguro Social de Salud (EsSalud), solicitando que se deje sin efecto el despido  
incausado de que ha sido victima y que, por consiguiente, se le reponga en su puesto de  
trabajo. Refiere que laboro en la entidad mencionada del 1 de abril de 2011 al 28 de  
febrero de 2014, desemperandose como jefe de Oficina I, nivel Ejecutivo 5, de la  
Oficina de Aseguramiento, sucursal Apurimac, en la Subgerencia de Sucursales de  
Aseguramiento, en virtud de un contrato de trabajo a plazo indefinido. Senala que, si  
bien ocupo inicialmente un cargo de confianza, mediante Cartas 1041 y 1078-GCAS-  
ESSALUD-2012, del 20 de julio y 1 de agosto de 2012, se le retiro la confianza, sin  
perjuicio de lo cual continuo laborando en el mismo puesto, lo que determino la  
configuracion de una relacion laboral ordinaria a plazo indeterminado; finalmente, se le  
notifico la Resolucion de Gerencia General 231-0G-ESSALUD-2014, de fecha 20 de  
febrero de 2014, que determino su cese. Por ello, que sostiene la afectacion de sus  
La empresa emplazada contesta la demanda alegando que el cese de la  
recurrente no constituye un despido arbitrario, sino que obedecio al retiro de la  
confianza operado mediante Resolucion de Gerencia General 231-GG-ESSALUD-  
derechos al trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
2014, de fecha 20 de febrero de 2014.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04992-2016-PA/TC  
LIMA ESTE  
SADITH DE LA CUBA MOHANNA  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huaycan, con fecha 28 de  
septiembre de 2015, declara improcedente la demanda, por estimar que resulta aplicable  
el precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC, toda vez que la  
demandante no ha acreditado haber accedido a su puesto de trabajo mediante concurso  
publico de méritos.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por similares fundamentos,  
agregando que el proceso abreviado laboral regulado por la Ley 29497, Nueva Ley  
Procesal del Trabajo, constituye una via igualmente satisfactoria para la tutela del  
derecho reclamado.  
FUNDAMENTOS  
Délimitacion del petitorio  
La demandante solicita su reposicion en el puesto que venia desempenando como  
jefe de Oficina I, nivel ejecutivo 5, de la Oficina de Aseguramiento, sucursal  
Apurimac, hasta su cese, sosteniendo que ha sufrido un despido incausado.  
Argumentos de la parte demandante  
2. La recurrente afirma que, si bien fue designada en un cargo de confianza, siguio  
laborando luego de que se le retirara la confianza. Por tanto, sostiene que su vinculo  
laboral se desnaturalizo, configurandose una relacion laboral a plazo  
indeterminado, por lo que no podia ser despedida sin causa justa.  
Argumentos de la parte demandada  
Laparte demandada argumenta que el cese se produjo por vencimiento del plazo  
del ultimo contrato y que el demandante ocupaba un cargo de confianza, por lo que  
bE  
no es posible reponerlo en el puesto que ocupaba.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. La Constitucion reconoce en sus articulos 22 y 27 el derecho al trabajo y a la  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario, respectivamente.  
5. En autos obra la Resolucion de Gerencia General 526-0G-ESSALUD-2011, de  
fecha 29 de marzo de 2011 (folio 3), por la que se resuelve designar a la  
demandante en el cargo de confianza de jefe de Oficina I de la Oficina de  
Aseguramiento, sucursal Apurimac.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04992-2016-PA/TC  
LIMA ESTE  
SADITH DE LA CUBA MOHANNA  
Asimismo, obra en autos el contrato personal 00016-GCGP-OGA-ESSALUD-2011  
(folio 4), el cual establecia una relacion laboral a plazo indeterminado. En la  
clausula primera se senialo expresamente que se ocupaba un cargo de confianza. En  
consonancia con ello, en la clausula tercera se fijo un periodo de prueba ampliado a  
seis meses y en la clausula séptima se determino que la entidad demandada estaba  
facultada para dar por terminado el vinculo laboral cuando lo estime conveniente  
7. Asimismo, se advierte que mediante Carta 1041-GCAS-ESSALUD-2012 el gerente  
general de Aseguramiento comunica respecto a las "propuestas" para la jefatura de  
la oficina de aseguramiento de Apurimac y Tacna, a fin de que se gestione el retiro  
de la confianza de la actora y otro. Por otro lado, mediante Carta 1078-GCAS-  
ESSALUD-2012, de 1 de agosto de 2012, el gerente central de aseguramiento  
comunica al gerente de Administracion de Personal de EsSalud que se ratificaria la  
accion de personal de retirar la confianza a la actora propuesta anteriormente; por  
otro lado, la parte demandante continuo ocupando el mismo puesto, como se  
advierte de la Carta 142-2012-A-MPA, de fecha 4 de diciembre de 2012 (folio 38).  
En tal sentido, al haberse establecido que el cargo ocupado era uno de confianza, el  
haber continuado laborando en el mismo puesto no altera dicha calificacion pese a  
8. Debe recordarse que este Tribunal se ha pronunciado sobre los trabajadores de  
confianza en la sentencia emitida en el Expediente 03501-2006-PA/TC, en cuyo  
fundamento 11 se senalo que la pérdida de confianza invocada por el empleador  
extingue el contrato de trabajo sin que ello vulnere ningun derecho del trabajador,  
salvo que hubiera accedido al puesto de confianza mediante promocion, habiendo  
para los intereses institucionales.  
las incidencias ocurridas.  
tabotado anteriormente en un puesto que no fuera de confianza.  
ov En el fundamento 16 de dicha sentencia, este Tribunal determino ademas que, si  
bien corresponde al empleador comunicar la calificacion de trabajador de  
confianza, la inobservancia de ello no enerva dicha condicion, de modo que la sola  
realizacion de labores que impliquen la calificacion de trabajador de confianza  
9. En consecuencia, al encontrarse el empleador habilitado para cesar al demandante  
por pérdida de la confianza, no se advierte una vulneracion a sus derechos  
constitucionales, por lo que debe desestimarse la presente demanda.  
basta para que sea considerado como tal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04992-2016-PA/TC  
LIMA ESTE  
SADITH DE LA CUBA MOHANNA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos constitucionales.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SS.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
Lh L  
louci  
LC  
C  
Lo que certifico:  
M   
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-09922016PATC  
LIMA ESTE  
SADITH DE LA CUBA MOHANNA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Si bien me encuentro de acuerdo con la posicion en mayoria en el sentido que la demanda  
debe ser declarada INFUNDADA por no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
alegados, emito el presente fundamento de voto a fin de precisar algunas cuestiones  
En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio en el fundamento 15, con  
caracter de precedente, que la via ordinaria sera igualmente satisfactoria a la via del  
proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera  
respecto a la procedencia de la demanda de autos.  
copulativa, el cumplimiento de los siguientes elementos:  
1 Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
l1 Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada;  
iii) Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y,  
iv) Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
Asi, en mérito a la aplicacion del precedente anteriormente citado, este Tribunal ha  
senalado en su jurisprudencia reiterada -en controversias similares- que el proceso laboral  
abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una estructura  
idonea para dispensar una tutela adecuada en casos en los que se alegue un despido.  
No obstante, en el presente caso estimo que no resulta adecuado senalar que el proceso  
laboral abreviado mencionado se constituye en una via igualmente satisfactoria a la del  
amparo en tanto que la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, entro en vigencia en el  
Distrito Judicial de Lima Este recién el 04 de diciembre de 2015 (R.A. 320-2015-CE-P)),  
mientras que la demanda de autos fue interpuesta el 21 de marzo de 2014 (fojas 40). Es  
decir, a la fecha de la interposicion de la presente demanda no existia una via igualmente  
satisfactoria de conformidad con los parametros establecidos por este Colegiado en el  
Por lo expuesto, considero que la demanda debe ser ventilada por la via del amparo.  
Expediente 02383-2012-PA/IC:  
S.  
RAMOS NUNE  
Lo que certifico:  
' D  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04992-2016-PA/TC  
LIMA ESTE  
SADITH DE LA CUBA MOHANNA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero me permito realizar las  
1. Considero importante resaltar que el Tribunal Constitucional, como le corresponde  
hacerlo, ha venido precisando, por medio de varios pronunciamientos, cual es su  
competencia para conocer demandas de amparo. Es en ese contexto que se han  
dictado una serie de precedentes y criterios que interactuan entre si, para otorgar  
2. La verificacion de cada uno de estos elementos, como no podria ser de otra forma  
responde a un analisis pormenorizado de cada caso y sus circunstancias. En esa  
linea, no pareceria conveniente, como podria entenderse de la lectura del texto  
presentado por el ponente, prescindir del analisis respecto a la interaccion entre los  
diversos precedentes y criterios que guardan relacion con la presente controversia.  
3. Al respecto, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal  
Constitucional ha senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso  
2 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse  
tanto desde una perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde  
perspectiva objetiva debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
via célere y eficaz (estructura idonea). También a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria  
podra resolverse debidamente el caso jusfundamental puesto a consideracion (tutela  
4. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir  
tramite la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto,  
es necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
5. Es en este sentido que considero que debio realizarse el respectivo analisis de  
procedencia de la demanda, tomando en cuenta los criterios establecidos, con  
BARRERA  
siguientes observaciones:  
una respuesta adecuada a cada situacion.  
idonea).  
involucrado 0 del dano).  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04992-2016-PA/TC  
LIMA ESTE  
SADITH DE LA CUBA MOHANNA  
caracter de precedente, en el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), sobre la base  
de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
6. Deben entonces respetarse las pautas establecidas por este Tribunal al respecto, sin  
perjuicio de eventuales diferencias con las mismas. Y es que, tomando en cuenta  
los parâmetros que deben caracterizar la labor de todo Tribunal Constitucional, no  
puede, por ejemplo, apoyarse la dacion de un precedente para luego  
desnaturalizarlo 0 no aplicarlo, descalificando el cumplimiento de los pasos alli  
previstos.  
S.  
A U a  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
-n rilpiionn  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUGIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04992-2016-PA/TC  
LIMA ESTE  
SADITH DE LA CUBA MOHANNA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", > se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- - pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR- - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04992-2016-PA/TC  
LIMA ESTE  
SADITH DE LA CUBA MOHANNA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo que certifico:  
la  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04992-2016-PA/TC  
LIMA ESTE  
SADITH DE LA CUBA MOHANNA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", 9 como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
I Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causaj justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
pwo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04992-2016-PA/TC  
LIMA ESTE  
SADITH DE LA CUBA MOHANNA  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la prâctica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[..] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04992-2016-PA/TC  
LIMA ESTE  
SADITH DE LA CUBA MOHANNA  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3 :  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149y 151).  
07  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04992-2016-PA/TC  
LIMA ESTE  
SADITH DE LA CUBA MOHANNA  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente".  
S.  
FERRERO COSTA YOAwMNy  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TREUMALCONSTTUCIONAL  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
/