
05041-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/05041-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05041-2014-PA/TC  
LIMA  
SENOFIO HUBERTO VALDERRAMA  
ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de setiembre de 2019, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con el voto en mayoria de los magistrados Miranda Canales y  
Ferrero Costa, y el voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para  
dirimir la discordia suscitada por el voto singular del magistrado Sardon de Taboada,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Senofio Huberto  
Valderrama Rojas contra la resolucion de fojas 104, de fecha 6 de agosto de 2014,  
expedida-por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro  
infoyndada la demanda de autos.  
Rur  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpuso demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional con el objeto de que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 18846 y su reglamento. Asimismo, solicito el pago de los  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesto la demanda y solicito que se declare improcedente,  
adujo que el derecho pensionario del actor ha prescrito y que no se ha acreditado la  
relacion de causalidad entre las enfermedades que el actor adolece y las labores  
realizadas para su exempleadora.  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima declaro improcedente la demanda  
por considerar que no se ha acreditado la relacion de causalidad entre las enfermedades  
pyyl padecidas por el actor y las actividades desempenadas durante su relacion laboral.  
La Sala superior revisora declaro infundada la demanda por considerar que el  
grado de incapacidad que padece el actor es menor al senalado en la norma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05041-2014-PA/TC  
LIMA  
SENOFIO HUBERTO VALDERRAMA  
ROJAS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 18846 y su reglamento, con el pago de los devengados, intereses  
legales y costos procesales.  
Procedencia de la demanda  
Conforme a reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional, son susceptibles  
de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension  
de-inyalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse con los requisitos  
legales.  
Ter En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el  
proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC, se han precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de  
Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
mrl  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05041-2014-PA/TC  
LIMA  
SENOFIO HUBERTO VALDERRAMA  
ROJAS  
y Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, y se establecieron las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA establece que se pagara una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
gasegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente  
L en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero menor a los dos tercios.  
8. En el presente caso, a fojas 5 obra el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad - D.L. 18846, expedido con fecha 13 de abril de 2007 por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II Pasco de  
EsSalud, segun el cual el actor presenta neumoconiosis debido a otros polvos que  
contienen (sic) e hipoacusia neurosensorial bilateral con 63 % de menoscabo  
global. Asimismo, a fojas 41 obra la historia clinica del actor en la que se precisa  
que padece de neumoconiosis con 45 % de menoscabo y de hipoacusia  
neurosensorial bilateral con 33 % de incapacidad.  
9. Cabe indicar que respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, el  
Tribunal ha manifestado que el nexo causal existente entre las condiciones de  
trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes realizan actividades mineras.  
No obstante, en el presente caso, se advierte que la neumoconiosis genera una  
incapacidad menor a aquella senalada en el fundamento 7 supra, por lo que no es  
posible otorgar la pension sustentada en el padecimiento de dicha enfermedad.  
M  
Respecto a la enfermedad de hipoacusia neurosensorial bilateral, no se ha  
acreditado que dicha enfermedad sea como consecuencia de la exposicion a  
factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, por lo que se debe tener en  
cuenta, ademas, que su porcentaje de menoscabo no es el minimo que se requiere  
para acceder a la pension de invalidez vitalicia.  
10. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales del actor, la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05041-2014-PA/TC  
LIMA  
SENOFIO HUBERTO VALDERRAMA  
ROJAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
1 -  
a  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MAWWW  
FERRERO COSTA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo  
qugpartificon  
e  
JANÉT OTAROLA  
Sedretaria te la Sala SANTILANA  
boss  
Sogunda  
TRIBURAL  
CONSTTIUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05041-2014-PATC  
LIMA  
SENOFIO HUBERTO VALDERRAMA  
ROJAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera- - > para luego determinar la relacion de causalidad  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud 0 de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes  
en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia INSGHNGALESSALUD30IT; segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
GRAAR-ESSALUD2018,  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05041-2014-PA/TC  
LIMA  
SENOFIO HUBERTO VALDERRAMA  
ROJAS  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente --como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad- -  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo qus çestifico:/  
JANET OTAROLA SANTILLANK  
Secreteria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL