
05099-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/05099-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento de los magistrados Ramos Nunez y Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 27 de febrero de 2018. Asimismo, se  
agregan el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y los votos singulares de  
los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaezy Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Melchora Capcha  
Tucno, contra la sentencia de fojas 237, de fecha 7 de julio de 2015, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero de 2014, la demandante solicita que se disponga su  
reincerpofacion en el cargo que venia desemperiando en la Municipalidad Distrital de  
Ato Selva Alegre. Manifiesta haber prestado servicios como obrera de limpieza publica  
deste'elt de octubre de 2005 hasta el 31 de diciembre de 2013, suscribiendo contratos  
de Nocacion de servicios. Refiere que realizo labores de naturaleza permanente, bajo  
 U subordinacion y sujeta a un horario de trabajo; y que su contratacion civil se desnaturalizo  
y se convirtio en un contrato laboral de naturaleza indeterminada, por lo que, al ser  
despedida sin existir causa justa derivada de su conducta 0 capacidad, su despido es  
arbitrario y vulnera sus derechos al trabajo y al debido proceso, asi como los principios  
de inmutabilidad de la legalidad y de primacia de la realidad.  
El procurador publico de la municipalidad emplazadacontesta la demanda y  
precisaque la recurrente estuvo sujeta al Convenio de Pago de Deuda Tributaria con  
Trabajo Vecinal con carâcter temporal, bajo los alcances de la Ordenanza Municipal 256-  
MDASA, de fecha 27 de mayo de 2010, razon por la cual se le expidieron los respectivos  
cheques para ser cobrados en el Banco de la Nacion. Por lo tanto, una vez fenecido el  
convenio y cancelada la deuda tributaria, culminaron los beneficios tributarios, lo que  
no genera ningun vinculo laboral con laentidad.  
El Primer Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 29 de agosto de 2014, declaro  
fundada la demanda por estimar que la recurrente acredito haber brindado los servicios  
de limpieza publica para la demandada, conforme se desprende de los medios probatorios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
aportados, con lo cual en los hechos se configuro una relacion laboral entre las partes, por  
lo que no surten efectos legales los convenios que suscribio la actora como parte del  
Programa de Recuperacion de Tributos "Trabajo por Deuda Tributaria".  
La Sala revisora revoca la apelada y declara infundada la demanda por considerar  
que no es posible reponer a la demandante, en tanto esta no cumple con los requisitos  
establecidos en el precedente emitido en el Expediente 5057-2013-PA/T para el ingreso  
a la Administracion Publica, como haber accedido al puesto de trabajo a través de un  
concurso publico de méritos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
Lapresente demanda tiene como fin que se ordene la reposicion de la demandante  
en elcargo que venia desemperiando, por haber sido objeto de un despido incausado.  
Alega la violacion de su derecho constitucional al trabajo y al debido proceso, asi  
briay como de los principios de inmutabilidad de la legalidad y de primacia de la realidad.  
Analisis de procedencia  
2. En el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), este Tribunal Constitucional ha  
senalado que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo  
Procesal Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse tanto desde  
una perspectiva objetiva como de una subjetiva. En ese sentido, y desde una  
perspectiva objetiva, debe atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo  
verificar a si la regulacion del procedimiento permite afirmar que estamos ante una  
via célere y eficaz (estructura idonea); asi como a la idoneidad de la proteccion que  
podria recibirse en la via ordinaria. Por ende, debe analizarse si en la via ordinaria  
podra resolverse debidamente el caso iusfundamental puesto a consideracion (tutela  
3. Por otra parte, y desde una perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a tramite  
la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto, es  
necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también  
a la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
idonea).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
involucrado O del dafio).  
4. Con respecto a la necesidad de tutela urgente por la magnitud del bien involucrado 0  
del dano, este mismo Tribunal ha sostenido que en determinados casos es necesario  
analizar si, "aun cuando existan vias judiciales especificas igualmente satisfactorias,  
la resolucion de la pretension planteada exige, en virtud de las circunstancias del  
caso, una tutelaj jurisdiccional urgentisima y perentoria" (RTC Exp. N.o 09387-2006-  
AA, f.j. 3). En otras palabras, que debe admitirse a tramite el amparo, de manera  
excepcional, cuando lo alegado "pone de manifiesto la urgencia de la tutela  
jurisdiccional requerida, muy al margen de la existencia de una via igualmente  
5. En este contexto, considero que en el presente caso, debe tenerse presente que  
estamos, ante una situacion vinculada a trabajadores en manifiesta situacion de  
yuinerabilidad e incluso pobreza (se trata de obreros con remuneraciones y  
prestaciones sociales minimas), quienes se encuentran ademas en situacion de  
precariedad institucional (estân especialmente expuestos a despidos arbitrarios, como  
Tnggy se evidencia con los casos llegados a esta sede). Junto a ello, debe tomarse en cuenta  
que existe un mandato constitucional expreso dirigido a brindar proteccion reforzada  
a los sectores que sufren desigualdad (articulo 59 de la Constitucion). En mérito a  
todo lo expuesto, no puede hablarse de que en este caso en particular existe una via  
ordinaria igualmente satisfactoria, y debe, en principio, recurrirse al proceso de  
6. Yjunto a lo ya senalado, debe verificarse también cual es la pauta especifica a seguir  
para aquellos trabajadores que tienen como pretension la reposicion en la funcion  
7. En ese sentido, conviene tener presente que, en la sentencia recaida en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 5 de junio de 2015,  
este Tribunal establecio, en los fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23 de esa sentencia con  
caracter de precedente, que en los casos en los cuales se verifique la desnaturalizacion  
del contrato temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion a plazo indeterminado  
cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso en la Administracion Publica  
mediante un concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de  
duracion indeterminada. Los procesos de amparo en trâmite, en el Poder Judicial y  
en el Tribunal Constitucional, deberan ser declarados improcedentes, pues no  
procede la reposicion en el trabajo. En tal caso, el juez reconducira el proceso a la  
via ordinaria laboral para que el demandante solicite la indemnizacion que  
satisfactoria" (idem, f.j. 4).  
amparo.  
publica.  
corresponda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
8. En el caso "Cruz Llamos" (STC 06681-2013-PA/TC), estas reglas fueron precisadas,  
partiendo de la distincion entre funcion publica y carrera administrativa, toda vez que  
no todas las personas que trabajan en lo publico en rigor realizan carrera  
administrativa ni acceden a sus puestos de  
en muchos casos no tiene sentido que ello sea asi.  
concurso  
7  
trabajo por  
publico. De hecho,  
9. Como consecuencia de estos pronunciamientos se tiene que los elementos 0  
presupuestos facticos que, conforme a lo establecido en el caso "Huatuco" y a su  
precision en el caso "Cruz Llamos" (STC 06681-2013-PA/TC), permiten la  
aplicacion de la regla jurisprudencial invocable frente a la reposicion en la funcion  
publica, son los siguientes:  
a. El caso debe referirse a la desnaturalizacion de un contrato, que puede  
tratarse de uno temporal (a.1) 0 de naturaleza civil (a.2), a través del cual  
supuestamente se encubrio una relacion laboral de carâcter permanente.  
b. Debe pedirse la reposicion en una plaza que forma parte de la carrera  
administrativa (b.1), aquella a la cual corresponde acceder a través de un  
concurso publico de méritos (b.2),y que ademas se encuentre vacante (b.3)  
y presupuestada (b.4).  
10. En el caso, la demandante solicita la reposicion al puesto de obrera de limpieza  
publica, puesto que no se encuentra dentro de la carrera administrativa. En ese sentido  
se manifiesta también la propia demandada cuando reconoce, en su contestacion de  
demanda, que el puesto requerido no se encuentra previsto en el CAP de la entidad.  
Siendo ello asi, no corresponde la aplicacion del precedente "Huatuco". Por tanto,  
corresponde realizar un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia.  
La posibilidad de pagar obligaciones tributarias a través del canje de deudas por  
11. Desde nuestra Constitucion, el Peru esta configurado como un Estado unitario y  
descentralizado, razon por la cual el poder no se encuentra concentrado en un organo  
unico, centralizado, sino que se reconoce la existencia de distintos niveles de  
gobierno, cada cual, con competencias asignadas por la propia Constitucion del  
12. Asi, si bien se reconocen las amplias competencias con las que cuenta el Gobierno  
Nacional para orientar la politica del Estado, esta configuracion del mismo, significa  
servicios en favor de los Gobiernos Locales.  
Estado, la cual constituye una unidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
también que los niveles descentralizados de gobierno gozan de autonomia politica,  
economica y administrativa en los asuntos de su competencia, tal como lo reconoce  
el articulo 194 de la Constitucion. Dichas competencias, claro esta, deberan  
considerar los objetivos y lineamientos planteados por el Gobierno Nacional. Esta  
organizacion del Estado obedece a una busqueda de mayor eficiencia de los recursos  
de la administracion en la procura de las necesidades de los ciudadanos.  
13. En ese sentido, las disposiciones constitucionales referidas al ambito de competencia  
de los Gobiernos Locales son desarrolladas, a su vez, por la Ley Organica de  
Municipalidades (Ley No 29792), la cual, como tiene establecido este Tribunal,  
forma payte del bloque de constitucionalidad [STC 00689-2000-AC/TC, fundamento  
45 00009-2002-AITC fundamentos 3 a 5; STC 00041-2004-AITC fundamentos 13  
Por ello es que la determinacion de las competencias con las que cuentan estas  
mE unidades territoriales de gobierno, asi como el reconocimiento a la autonomia en el  
ejercicio de sus funciones, gozan de la mas alta relevancia en nuestro ordenamiento.  
14. Asimismo, la autonomia con la que cuentan los Gobiernos Locales encuentra una  
manifestacion concreta en el reconocimiento de la potestad tributaria prevista en el  
articulo 195 de la Constitucion, a través de la cual dichas unidades de gobierno  
pueden procurarse con los recursos necesarios para desempenar adecuadamente las  
funciones que les han sido encomendadas. En ese sentido, la norma IV del TUO del  
Codigo Tributario, siguiendo el precepto constitucional, reconoce que los Gobiernos  
Locales pueden crear, modificar 0 suprimir, dentro de los limites de la ley, los tributos  
15. En el ejercicio de dicha competencia, se enmarcan programas como el de "Trabajo  
por Deuda Tributaria" que se presenta en el caso bajo analisis. Mediante estos  
programas, los Gobiernos locales permiten a los deudores tributarios canjear sus  
deudas con su fuerza de trabajo, lo que constituye una alternativa para quienes no se  
encuentran en posibilidad de pagar las deudas. De dicha manera, los gobiernos  
locales pueden efectivamente cobrar lo que se les debe y los deudores pueden pagar  
16. A través de programas como este, los Gobiernos Locales pretenden armonizar la  
efectiva recaudacion de tributos para poder contar con fondos con los cuales sea  
factible satisfacer las necesidades publicas, y el otorgamiento de facilidades a los  
contribuyentes que no cuenten con otros medios para poder pagar sus deudas con  
dichas entidades, evitando con ello la intervencion en su esfera patrimonio a través  
de una cobranza coactiva. Por tanto, se puede verificar que dicha modalidad de pago  
de deudas tributarias tiene una finalidad legitima y es constitucionalmente valida.  
44  
que se encuentran en el ambito de sus competencias.  
con los recursos que tienen disponibles.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
17. Ahora bien, este Tribunal también ha senalado en reiterada jurisprudencia que la  
autonomia con la que cuentan los Gobiernos Locales no debe confundirse con  
autarquia, pues el ejercicio de sus competencias no puede realizarse de cualquier  
manera. Dicho ejercicio, para ser legitimo, debera ser respetuoso del ordenamiento  
juridico en su conjunto y, en particular, de derechos fundamentales que puedan verse  
18. En ese sentido, la regulacion sobre el canje de trabajo por deuda tributaria carece  
notoriamente de pautas generales que puedan resguardar los derechos, en razon de  
que la norma habilitante (el articulo 32 del TUO del Codigo Tributario) no ha  
establecido limites especificos al pago en forma de trabajo, a diferencia de lo que si  
hace con el-pago en inmuebles, dentro de la habilitacion del pago en especie.  
19 Asi, se requiere contar con un marco claro que permita tener certeza de que las  
ordénamiento. Por ello, se hace necesario prever, de un lado, requisitos ciertos y  
determinacion clara de cuâles son las deudas que se pueden pagar a través de esta  
20. Del analisis de la regulacion que se ha dado a los mencionados programas en un  
numero importante de municipalidades que los han adoptado', este Tribunal, de  
forma enunciativa, encuentra que pueden presentarse algunos de los siguientes  
problemas que pueden poner en conflicto el canje con el derecho al trabajo:  
amenazados.  
ejercidas por los Gobiernos Locales se encuentren acordes con el  
objetivos  
modalidad.  
acceder a dichos  
M  
para poder  
programas de pago; y, de otro, con una  
El tiempo maximo que se puede prestar el servicio sin que se desvirtue su  
La posibilidad de utilizar esta modalidad de pago mas de una vez en un  
finalidad.  
I Se han tomado como referencia las Ordenanzas Municipales No 256-MDASA de la Municipalidad  
Distrital de Alto Selva Alegre, No 328-MDCH de la Municipalidad Distrital de Chaclacayo, No 027-2007-  
A/MPSM de la Municipalidad Provincial de San Martin, No 379-MDEA de la Municipalidad Distrital de  
El Agustino, No 017-2011/MDV de la Municipalidad Distrital de Ventanilla, No 298-C-MC de la  
Municipalidad Distrital de Comas, No 028-07-MDLV de la Municipalidad Distrital de La Victoria, No353-  
2015-MDL de la Municipalidad Distrital de Lince, No 234-2011-MDA de la Municipalidad Distrital de  
Ancon, No 451-MDMM de la Municipalidad Distrital de Magdalena, No 338-MDA de la Municipalidad  
Distrital de Ate, No 006-2014 de la Municipalidad Provincial del Callao, No 013-2016-MPA de la  
Municipalidad Provincial de Atalaya, No 018-2016-MDJLBYR de la Municipalidad Distrital de José Luis  
Bustamante y Rivera, No 17-2015-CM-CMPE-EC de la Municipalidad Provincial de Espinar, No 152-  
MDSL de la Municipalidad Distrital de San Luis, No 427-MM de la Municipalidad de Miraflores.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
periodo de tiempo determinado.  
El numero maximo de horas diarias 0 semanales de servicio que se puede  
exigir a los contribuyentes, atendiendo a que dicha actividad no se convierta  
La necesidad de contar con criterios objetivos que brinden certeza respecto  
Establecimiento del porcentaje del valor del servicio que sera asignado al  
pago de la deuda tributaria 0, de ser el caso, el porcentaje de dicho valor puede  
Definicion de las actividades que se pueden realizar en favor de la  
municipalidad para el pago de la deuda en este tipo de programas.  
Deudas pueden ser objeto de pago a través de esta modalidad y caracteristicas  
en una de dedicacion exclusiva.  
de la correcta valorizacion del servicio prestado.  
ser percibido por el contribuyente como un ingreso.  
Lae  
de las mismas.  
21. Si bien en principio no corresponde a este Tribunal senalar cuales de estos puntos  
debieran ser atendidos por cada nivel de Gobierno, el hecho de que se trate de una  
dinamica extendida en gobiernos locales de todo el pais, lleva a que este organo  
colegiado estime necesario poner en conocimiento del Congreso de la Republica, lo  
aqui expuesto para que en ejercicio de su funcion legislativa este otorgue un marco  
general para esta modalidad de pago de deuda tributaria ante los Gobiernos Locales.  
Ello en atencion a los problemas que se presentan en la actualidad, algunos de los  
22. Una regulacion que establezca algunos parametros generales a los programas de  
canje de deuda tributaria podria permitir un uso responsable de estas herramientas,  
de modo que tanto los ciudadanos como los gobiernos locales se vean beneficiados  
con el pago de deudas y la disposicion de recursos para satisfaccion del interés  
publico, sin incurrir en el riesgo de desnaturalizar la finalidad perseguida y evitar, de  
cuales, sin animo exhaustivo, se han mencionado.  
esa forma, la vulneracion de derechos fundamentales.  
Analisis del caso concreto  
23. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Perû establece que "El trabajo es un  
deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona". El articulo 27 senala que "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
contra el despido arbitrario".  
24. El articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR establece que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado O sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita, y el segundo, en los casos y con los  
25. Por otra parte, el principio de primacia de la realidad es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia naturaleza  
tuitiva de nuestra Constitucion. Este Tribunal ha precisado, en la sentencia recaida  
en el Expediente 01944-2002-AA/IC, que "L..] en caso de discordancia entre lo que  
ocurre en la prâctica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo  
primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
26.h elpresente caso, la demandante sostiene que ha laborado ininterrumpidamente  
para la Municipalidad de Alto Selva Alegre desde el 1 de octubre de 2005 hasta el  
of 31 de diciembre de 2013. Senala que en dicho periodo realizo labores de naturaleza  
permanente. Por su parte, la emplazada niega la existencia del vinculo laboral, por  
considerar que la demandante solamente participo del programa de recuperacion de  
tributos "Trabajo por Deuda", regulado por la Ordenanza Municipal 256-MDAS, tal  
como senala el Informe No 281-2014-AP-SGAF/MDASA emitido por el area de  
personal de la entidad (fojas 95), anade que por dicha razon suscribio con la  
demandante dos convenios que no implicaban relacion laboral alguna, sino que  
determinaban las obligaciones derivadas de su participacion en dicho programa.  
27. Al respecto debo indicar que resulta legitimo, por parte de los Gobiernos Locales,  
contar con este tipo de programas que permiten el canje de deuda por servicios. Sin  
embargo, y en la linea de lo aqui ya senalado, tampoco se puede permitir el uso de  
este tipo de convenios para encubrir una relacion laboral a plazo indeterminado.  
28. Por ende, y de la revision de los convenios suscritos por las partes y presentados al  
proceso por la municipalidad, se puede concluir que nos encontramos ante una  
relacion laboral. En efecto, el Convenio No 472-2013/MDASA y el Convenio No  
098-2013/MDASA, los cuales en conjunto tienen la duracion de un ano desde el 1  
de enero al 31 de diciembre de 2013, contemplan que la jornada de labores que la  
demandante debio cumplir es de 8 horas diarias, tal como establece también el  
requisitos que la presente Ley establece".  
R  
articulo 19 de la Ordenanza Municipal No 256-MDASA.  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
29. Esta situacion supone que la labor prestada a la municipalidad se realice, en  
cumplimiento de la jornada laboral maxima prevista por el articulo 25 de la  
Constitucion. Lo que supone que la emplazada pretende que las personas que se  
acojan al programa de pago le otorguen, en principio, una dedicacion exclusiva a la  
labor que realicen. Ello, en la practica, puede convertir a la actividad brindada para  
el pago de la deuda en la unica, 0 al menos la principal, fuente de ingresos de la  
persona, con lo cual su finalidad se ve desvirtuada, pues ya no estaria destinada al  
30. En ese mismo sentido, tanto los convenios como la ordenanza prevén que el 20% de  
la retribucion por el trabajo sera descontado para el pago de la deuda, dejando el 80%  
del monto restante para el trabajador. Ello implica ese 80% es entregado al  
demandante como contraprestacion por la actividad que desarrolla a favor de la  
31. De otrotado, obra a fojas 24 y 25 el contrato de locacion de servicios suscrito entre  
/ lademandante y la municipalidad emplazada con la duracion de un mes, del 2 al 31  
VR de enero de 2012, a través del cual se contrato a la recurrente para realizar labores de  
limpieza, las mismas labores que realizo durante su participacion del programa de  
32. Asimismo, se cuenta con los cheques emitidos por la Municipalidad de Alto Selva  
Alegre a favor de la demandante, correspondientes a los meses de febrero a marzo,  
abril, agosto y de octubre a diciembre de 2012; y de febrero a setiembre y de  
diciembre de 2013 (fojas 5 a 23), los mismos que no han sido cuestionados por la  
emplazada, sino que senalo que se debieron a la retribucion por participar del  
programa de pago de deuda. Sin embargo, algunos de los cheques son de periodos  
anteriores a la fecha de suscripcion de los convenios del programa "Deuda por  
Trabajo". Por tanto, no puede acogerse lo alegado por la municipalidad.  
33. En consecuencia, y en aplicacion del articulo 4 del T.U.O. del Decreto Legislativo  
728, ha quedado acreditado que el recurrente presto servicios para la municipalidad  
emplazada de manera personal, bajo subordinacion y de forma remunerada. Por ende,  
34. En mérito a lo expuesto, y a la aplicacion del principio de primacia de la realidad,  
queda establecido que aqui entre las partes ha existido una relacion de naturaleza  
laboral desde el 2 de enero de 2012. Por ello, para el cese del actor debio imputarse  
una causa relativa a su conducta 0 capacidad laboral que lo justifique, otorgândole  
los plazos y derechos a fin de que haga valer su defensa, lo cual no ha ocurrido en el  
pago de la deuda tributaria, sino al sostenimiento del trabajador.  
municipalidad, lo que en la practica supone una remuneracion.  
"Deuda por Trabajo".  
en rigor tenia un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
presente caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo al haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario. En consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
Asimismo, se ORDENA a la Municipalidad Distrital de Alto Selva Alegre que  
reponga a dona Julia Melchora CapchaTucno como trabajadora a plazo  
indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en otro de igual 0 similar  
2. De otro lado, corresponde también EXHORTAR al Congreso de la Republica  
para que cumpla con regular el marco general del canje de deuda tributaria por  
categoria O nivel.  
servicios ante los Gobiernos Locales.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
5  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1 3  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos fundamentales al trabajo, al debido proceso y a la adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario, discrepo de los fundamentos 2 al 10 de la  
1. En cuanto a los fundamentos 2 al 6, considero que corresponde emitir un  
pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, teniendo en cuenta que no es  
aplicable el precedente Elgo Rios, recaido en el expediente 02383-2013-PA/TC, por  
no existir una via paralela igualmente satisfactoria en el estado en que se encuentra  
el presente proceso, pues el amparo también puede proceder en tanto se demuestre  
que el que se encuentra tramitandose ante la justicia constitucional es una via célere  
e idonea para atender el derecho de la demandante, caracteristicas que tienen que  
determinarse no en funcion de un analisis constrenido al aspecto netamente  
procedimental disenado en las normativas correspondientes a cada tipo de proceso,  
sino en funcion basicamente de un analisis coyuntural referido al momento de  
aplicacion de la via paralela. Es decir, si se trata de una via igualmente satisfactoria,  
teniendo en cuenta el tiempo que viene empleando la demandante y la instancia  
ante la que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente  
satisfactorio a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia  
constitucional, se pretenda condenar a la justiciable a iniciar un nuevo proceso en  
otra via, lo cual inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion  
2. Asimismo, discrepo puntualmente del contenido de los fundamentos 7 a 10 de la  
sentencia, en cuanto cita la sentencia recaida en el expediente 05057-2013-PA/TC,  
pues conforme a las consideraciones que desarrollé extensamente en el voto  
singular que emiti en dicha oportunidad y al que me remito en su integridad, el  
proceso de amparo es la via idonea para la tutela del derecho al trabajo frente al  
despido arbitrario de los trabajadores del sector publico, aun cuando no hayan  
ingresado por concurso publico. Esto, en aplicacion del principio de primacia de la  
sentencia, por las consideraciones que paso a exponer:  
de sus derechos.  
realidad.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
ssssmtilpin  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en elarticulo 20, incisos 14 y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 -promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- - pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", ? lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
Esta nueva clasificacion -que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR- - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Bm  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 005099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, en el presente caso  
estimo que la demanda de amparo debe declararse IMPROCEDENTE, ya que al  
momento de interponer la demanda, la parte demandante contaba con una via  
igualmente satisfactoria a la cual acudir. Asimismo, considero pertinente precisar que la  
sentencia emitida en el Expediente 06681-2013-PA/TC (caso Cruz Llamos) al no  
constituirse en precedente O doctrina jurisprudencial, carece de fuerza vinculante para  
inaplicar 0 cambiar el precedente Huatuco. Mis razones son las siguientes:  
El proceso laboral abreviado contemplado en la Ley 29497, es una via igualmente  
satisfactoria al proceso de amparo, conforme al precedente emitido en el  
1. La parte recurrente interpone demanda de amparo con fecha 15 de enero de 2014,  
solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario del que fue objeto, y que, en  
consecuencia, se le reponga en el cargo de obrera de limpieza publica de la  
Municipalidad Distrital de Alto Selva Alegre. Manifiesta que laboro de forma  
ininterrumpida para la municipalidad demandada bajo subordinacion, dependencia  
2. Al respecto, en la Sentencia emitida en el expediente 02383-2013-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de julio de 2015, el Tribunal  
establecio, en el fundamento 15, con caracter de precedente, que una via ordinaria  
sera "igualmente satisfactoria" a la via del proceso constitucional de amparo, si en  
un caso concreto se demuestra, de manera copulativa, el cumplimiento de los  
siguientes elementos: i) Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del  
derecho; ii) Que la resolucion que se fuera a emitir pueda brindar tutela adecuada;  
iii) Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y iv) Que no existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho 0 de la  
3. En este caso, desde una perspectiva objetiva, aprecio que el proceso laboral  
Abreviado de la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, cuenta con una  
estructura idonea para acoger la pretension del demandante y darle tutela adecuada.  
Es decir, el proceso laboral se constituye en una via célere y eficaz respecto del  
amparo, donde puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por el  
demandante, de conformidad con el fundamento 27 de la sentencia emitida en el  
4. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos, considero  
que no se ha acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite  
Expediente 02383-2013-PA/TC  
y cumpliendo estrictamente un horario.  
gravedad de las consecuencias.  
Expediente 02383-2013-PA/TC.  
la via ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 005099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
De igual manera, tampoco verifico la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que podria ocurrir;  
criterio que se encuentra conforme a los pronunciamientos reiterativos del Pleno del  
Tribunal Constitucional, en los que también, obreros municipales alegaron la  
vulneracion del derecho al trabajo (sentencias emitidas en los Expedientes 01741-  
2013-PA/TC, 03269-2014-PA/TC, 01395-2013-PA/IC, 04381-2013-PA/TC,  
5. Por lo expuesto, considero que en el caso concreto existe una via igualmente  
satisfactoria que es el proceso laboral abreviado. En consecuencia, la demanda de  
6. Ahora bien, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad  
a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponderia habilitar el plazo para que en la via  
ordinaria la parte demandante pueda solicitar, si asi lo estima pertinente, el reclamo  
de sus derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los  
04216-2014-PA/IC, 03770-2014-PA/IC).  
amparo debe ser desestimada.  
fundamentos 18 a 20 de la precitada sentencia.  
La sentencia del caso Cruz Llamos no es jurisprudencia vinculante  
Por otro lado, es necesario mencionar que el caso Cruz Llamos no debe ser aplicado  
mas alla del caso concreto que resolvio, dado que no es precedente ni doctrina  
jurisprudencial. Es decir, no es una sentencia que sea vinculante, segun el articulo  
8. La referida sentencia pretende pues dejar sin efecto los criterios normativos  
establecidos en el caso Huatuco sin respetar que este tiene el estatus de precedente  
y que fue adoptado de conformidad con el articulo VII del citado codigo.  
9. De tal forma que persistir en aplicar el caso Cruz Llamos en lugar del precedente  
Huatuco carece de base normativa y jurisprudencial. Si no se esta de acuerdo con  
un precedente, no se puede intentar revocarlo con la etiqueta de "precisar" sus  
alcances. Esto pues debilita la fuerza vinculante de los precedentes del Tribunal  
10. En efecto, mas alla que se senale en reiterada jurisprudencia que el caso Cruz  
Llamos unicamente ha "precisado" los alcances del precedente Huatuco, lo cierto es  
que en realidad lo que dicha sentencia pretende es dejarlo sin efecto. Su vocacion es  
deshacer su regla que es ordenar mediante un criterio unificado la exigencia del  
concurso publico de méritos para los trabajadores que no pertenecen a la  
carrera administrativa, sean profesionales, técnicos, obreros, etc. (como lo son  
los trabajadores publicos del régimen laboral del Decreto Legislativo 728).  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 005099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
11. Esto es importante destacar porque la controversia que resolvio precisamente el  
precedente Huatuco trato acerca de una trabajadora que se habia desempenado  
como secretaria judicial de la Corte Superior de Justicia de Junin y que pertenecia  
al régimen laboral privado del Decreto Legislativo 728 (es decir, no era una  
trabajadora de carrera), situacion que motivo a este Tribunal a esclarecer la  
obligatoriedad del requisito del concurso publico de méritos para acceder a una  
plaza a tiempo indefinido en el régimen laboral privado del Estado.  
12. Por eso, el precedente Huatuco establecio un criterio normativo que esta dirigido a  
los trabajadores del sector publico que pertenecen al régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 porque en dicho régimen no es un requisito legal el aprobar un  
concurso publico de méritos, en vista que primigeniamente fue concebido como un  
régimen para regular los contratos laborales del sector privado y empresarial; pero  
que, en la medida que luego se autorizo legalmente su aplicacion a la  
Administracion Publica (poderes del Estado, ministerios, organismos reguladores,  
municipalidades provinciales, locales, etc.), surgio el problema de si era 0 no  
13. De ahi que el Tribunal Constitucional haya establecido como regla vinculante, en  
relacion al acceso a una plaza de duracion indeterminada, el concurso publico de  
"en los casos que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del  
contrato civil no podra ordenarse la reposicion a tiempo indeterminado, toda vez  
que esta modalidad del Decreto Legislativo 728, en el ambito de la Administracion  
Publica, exige la realizacion de un concurso publico de méritos respecto de una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada" (fundamento 18).  
Regla que no ha sido mas que el producto de delimitar los alcances de la  
desnaturalizacion laboral regulados en los articulos 4 y 7 del Decreto Legislativo  
728 en la Administracion Publica, a partir de una interpretacion sistematica de las  
disposiciones de la Constitucion que norman la funcion publica, la carrera  
administrativa) y la igualdad de oportunidades en el acceso a la funcion publica.  
14. Por esta razon, los fundamentos del caso Cruz Llamos confunden a los justiciables  
y a todos cuando afirman que el precedente Huatuco se ampara en la carrera  
administrativa como bienjuridico constitucional para preservar el concurso publico  
en los regimenes de la "carrera administrativa", lo cual no es, de ningun modo,  
cierto. Lo que hace el precedente es demostrar que, conforme al capitulo de la  
funcion publica de la Constitucion y a la regulacion constitucional de la carrera  
administrativa, se desprende que la Administracion Publica, aunque emplee el  
régimen laboral del Decreto Legislativo 728 para vincular a sus trabajadores, no lo  
convierte en una empresa privada, sino que quedaba claro que los trabajadores  
estaban igualmente al servicio de la Nacion y se regian por el principio del mérito  
aplicable el concurso publico respecto del personal del Estado.  
méritos:  
en el acceso a la funcion publica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 005099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
15. Y es que, de hecho, el precedente Huatuco no tiene la intencion de referirse a los  
servidores de carrera como mal afirma el caso Cruz Llamos; por la sencilla razon de  
que la exigencia del concurso publico para este universo de servidores nunca  
represento una incertidumbre interpretativa para la jurisprudencia constitucional,  
dado que ellos siempre han ingresado por concurso publico y, por eso, hubiera  
resultado ocioso una problematizacion sobre el tema. El mismo régimen general de  
las carreras administrativas, el Decreto Legislativo 276, establece expresamente en  
su articulo 12 que es un requisito para el acceso a la carrera la aprobacion de un  
"concurso de admision". Lo mismo sucede con las carreras especiales, como las del  
personal policial y militar, de los jueces, de los fiscales, de los médicos, de los  
docentes universitarios, de los profesores, de los diplomaticos, etc., que estipulan el  
16. Ademas, jen qué oportunidad el Tribunal hubiera podido plantear el concurso  
publico para los servidores de carrera si las controversias laborales de los  
trabajadores de la carrera administrativa no son desde hace mucho competencia de  
los jueces constitucionales, en virtud del precedente Baylon Flores, vigente desde el  
afio 2005? Recordemos que desde ese precedente las pretensiones que se refieren a  
la reposicion de los trabajadores de la carrera administrativa deben ser tramitadas  
en el proceso conencioso-administrativo por ser la via igualmente satisfactoria, lo  
cual se cumple hasta la actualidad, incluso, con el actual Pleno de magistrados.  
17. De donde entonces el caso Cruz Llamos colige que el precedente tuvo como  
finalidad real resguardar el concurso publico de los servidores que pertenecen a una  
"carrera administrativa"? Mas aun si el mismo precedente precisa con claridad en  
sus fundamentos 3 a 6, que era necesario establecer una regla vinculante respecto  
de las diversas interpretaciones de los "articulos 4 y 77 del T.U.O. del Decreto  
Legislativo 728" y del articulo 5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, en  
relacion a la exigibilidad del concurso publico. Es decir, claramente se refiere al  
De ahi que no hay razones para llegar a una conclusion como la que hace el caso  
18. Entonces, cuando el caso Cruz Llamos refiere que "interpreta" el precedente  
Huatuco y luego establece que la regla del concurso publico de méritos esta  
circunscrita en realidad a las plazas de los trabajadores de la carrera administrativa,  
lo que incorpora es una supuesta "precision" totalmente ajena al objeto del  
precedente, inoficiosa e innecesaria, toda vez que, como se ha referido, ellos ya  
ingresan por concurso publico, porque asi lo estipula desde su origen la misma  
regulacion legal de su régimen, lo que no sucede con el régimen laboral del Decreto  
Legislativo 728 aplicado al sector publico, que es lo que se busca hacer frente con  
acceso por concurso publico como una condicion imperativa.  
régimen laboral privado en el Estado.  
Cruz Llamos.  
el precedente Huatuco desde la Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 005099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
19. Por eso, los criterios establecidos en el caso Cruz Llamos no interpretan, sino que  
intentan "revocar" en forma encubierta el precedente porque si, en su inicio, este  
precedente fue expedido para ser aplicado en el caso de los trabajadores publicos  
que pertenecen al régimen laboral del Decreto Legislativo 728; ahora se procura  
que el precedente se aplique a los trabajadores que pertenecen a la carrera  
administrativa, lo cual no es en ningun sentido la razon del precedente. Seria  
reducirlo a la nada y convertirlo en una mera repeticion de lo que ya de por si  
20. Y en este punto debo precisar lo siguiente. Desde una perspectiva jurisprudencial, si  
se esta en desacuerdo con el precedente Huatuco y se desea desmantelarlo, se deben  
utilizar los mecanismos institucionales adecuados para dejarlo sin efecto y  
establecer la regla que defienden, esto es, "que no es exigible el concurso publico  
para acceder a una plaza para prestar servicios en el Estado", ? pero no se debe  
recurrir a construcciones interpretativas artificiales que solamente generan  
incertidumbre en los operadores juridicos (sobre todo judiciales) y en los  
1. En efecto, si se asume que el caso Cruz Llamos es vinculante (lo cual negamos)  
restableceria la incertidumbre acerca de si los trabajadores que prestan servicios en  
el Estado bajo el régimen laboral del Decreto Legislativo 728 ingresarian 0 no por  
concurso publico. Lo cual generaria desconcierto porque, sin perjuicio de la  
vigencia del precedente Huatuco, si tenemos que el propio legislador en el articulo  
5 de la Ley 28175, Marco del Empleo Publico, ha previsto para toda la  
Administracion Publica, en forma general y expresa, que "Te]l acceso al empleo  
publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por grupo ocupacional, en  
base a los méritos y capacidad de las personas, en un régimen de igualdad de  
oportunidades", como es que el fundamento 10 del caso Cruz Llamos, sin mayores  
reparos, en contravencion al precedente y a esta ley expresa, senala en relacion al  
criterio meritocratico que "no tendria sentido exigir este tipo de estandar para la  
reposicion laboral si se tratara de plazas que no requieren tomar en cuenta esas  
consideraciones ya que por la naturaleza de las funciones desempeniadas no nos  
encontramos ante supuestos vinculados al ingreso a la carrera administrativa"  
22. Es decir, si se aplicara el criterio del caso Cruz Llamos, un secretario judicial de  
una corte superior de justicia, un profesional de un ministerio 0 un técnico de un  
organismo regulador que sea contratado 0 reincorporado en el régimen laboral  
privado del Decreto Legislativo 728 podria pues ingresar a trabajar en la  
Administracion Publica sin que necesariamente haya superado un concurso publico  
porque, segun se afirma, "no tendria sentido exigir este tipo de estândar" dado que  
no es parte de una carrera administrativa, situacion que a todas luces me parece que  
exigen las carreras administrativas.  
ciudadanos.  
(resaltado agregado).  
no es el mandato de la Constitucion ni de la ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 005099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
23. En el caso de los trabajadores obreros, el caso Cruz Llamos asume de igual modo el  
mismo criterio: en tanto no pertenecen a una carrera administrativa tampoco le es  
exigible un concurso publico de méritos. Sobre este particular, debo afirmar que si  
bien sus labores son manuales, muy distintas por cierto a las de un profesional, ello  
no significa que per se no puedan ser elegidos en virtud de criterios objetivos. Ellos  
24. El problema no es el concurso publico en si. Si los obreros deben ser elegidos en  
forma distinta en comparacion con los servidores profesionales 0 técnicos, dada la  
naturaleza de sus servicios con lo cual estoy totalmente de acuerdo - la solucion  
no es pues afirmar que no pertenecen a una carrera administrativa y, por ende, que  
no estarian sujetos a ningun tipo de concurso publico 0 que "no tendria sentido  
exigir este tipo de estândar". Por el contrario, si la Constitucion incorpora el  
principio meritocratico para vincularse al Estado y, en el caso particular de los  
obreros municipales, en el régimen laboral privado, lo razonable mas bien seria  
graduar el nivel de dificultad de los requisitos para ser elegible como obrero,  
antes que eliminar de plano el concurso publico, puesto que, aunque sean  
obreros y la naturaleza de sus funciones sean manuales, ello no supone que no  
exista ningun criterio objetivo de seleccion y que estemos a merced de la simple  
25. En ese sentido, estoy en desacuerdo con que se aplique el caso Cruz Llamos como  
si fuera vinculante, pues como he explicado no es precedente ni doctrina  
jurisprudencial y, ademas, pretende deformar los criterios establecidos en el  
precedente Huatuco, al senalar que solamente se aplica a los servidores de la carrera  
administrativa cuando es evidente que esta dirigido a los trabajadores que no  
pertenecen a él y, sobre todo, a aquellos que se rigen bajo el régimen laboral  
privado del Decreto Legislativo 728. Por eso, el precedente no necesita "precision"  
pueden efectivamente aprobar un proceso de seleccion minimo.  
voluntad de los empleadores al momento de contratarlos.  
y debe ser acatado en todos sus términos sin modificacion alguna.  
la importancia del concurso publico de méritos  
26. Finalmente, debo advertir que existe en el caso Cruz Llamos una subestimacion  
implicita del concurso publico de méritos. Como si este fuera un ritual burocratico  
mas que da igual si insistimos en él 0 no. Cuando en realidad el concurso publico  
de méritos es todo lo contrario; pues cumple un rol fundamental a favor de la  
igualdad de oportunidades, en la calidad de los servicios publicos que brinda el  
Estado y en la lucha contra la corrupcion, que es uno de los problemas sociales que  
mas afecta a nuestro pais y contra el cual deberiamos estar todos comprometidos.  
27. El concurso publico de méritos es pues una herramienta adecuada para hacer  
realidad el principio de igualdad de oportunidades porque, con base en las mismas  
reglas de juego para todos, nos asegura que los aspirantes a un puesto publico  
(profesionales, técnicos u obreros) que demuestren poseer los conocimientos y/o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 005099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
experiencias para desempenar las actividades requeridas seran seleccionados para  
28. Ello evidentemente redundara en la calidad de los servicios publicos estatales dado  
que la incorporacion de los mejores trabajadores publicos incidira positivamente en  
la gestion interna de las instituciones estatales y, consecuentemente, en la calidad  
de sus servicios a la ciudadania, fortaleciendo, finalmente, la confianza de estos  
29. Por otro lado, el concurso publico de méritos también es una forma de combatir la  
corrupcion en el Estado porque elimina las practicas de contratacion segun el  
beneficio privado 0 de terceros. De ahi que velar por procedimientos de seleccion  
que sean publicos y sobre la base del mérito deba ser un esfuerzo no solo de las  
autoridades de la Administracion Publica, sino también de las jurisdiccionales,  
30. En ese esfuerzo de lucha contra la corrupcion se ha encaminado la reciente  
Comision Presidencial de Integridad, que entre sus puntos de su informe final ha  
propuesto instaurar la maxima transparencia en el Estado y fortalecer el servicio  
civil, afirmando que "para eliminar la corrupcion en el Estado es indispensable  
contar con un servicio civil profesional basado en el mérito y la flexibilidad"  
(Informe de la Comision Presidencial de Integridad, 4 de diciembre de 2016, pagina  
B1. En forma mas especifica, la Autoridad del Servicio Civil ha expedido la Resolucion  
de Presidencia Ejecutiva 060-2016-SERVIR-PE, que aprueba la Directiva 002-  
2016-SERVIR/GDSRH, "Normas para la Gestion de los Procesos de Seleccion en  
el Régimen de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil", con la finalidad,  
precisamente, de estandarizar y uniformizar el proceso de seleccion para promover  
que las entidades publicas cuenten con servidores civiles idoneos de acuerdo con  
los perfiles de puestos y sobre la base de los principios de meritocracia,  
32. En ese sentido, y en la logica de promover la maxima transparencia en el Estado y  
el fortalecimiento del criterio del mérito, estimo que en la aplicacion del concurso  
publico como politica publica de recursos humanos, los procesos de seleccion de  
Publicos: La publicidad debe ser un principio de los procesos de seleccion  
desde la convocatoria de la entidad con los requisitos del perfil del puesto hasta  
Especializados: El organo que realice el concurso publico debe ser un organo  
técnico con las suficientes competencias para evaluar al candidato y asegurar  
prestar servicios en el Estado.  
respecto a sus autoridades y entidades publicas.  
entre ellas el Tribunal Constitucional.  
8).  
transparencia e igualdad de oportunidades.  
personal deben ser, por lo menos:  
el resultado final del proceso;  
que su perfil se adecue a lo requerido por la entidad;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 005099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
Imparciales: Se debe verificar que el funcionario 0 los miembros del organo  
que lleven a cabo el concurso publico no tengan amistad, relacion 0 conflicto  
de intereses con los candidatos al puesto, para garantizar la objetividad de la  
Impugnables: Los resultados finales del concurso publico deben ser  
susceptibles de impugnacion ante un organo superior mediante un recurso  
Sujetos a veedurias: La sociedad civil organizada, organismos estatales  
distintos de la entidad convocante 0 incluso los sindicatos 0 representantes de  
los trabajadores deben tener la posibilidad de participar en la vigilancia de los  
concursos publicos con la finalidad de que se controle la regularidad e  
seleccion del trabajador publico;  
sencillo y rapido; y,  
imparcialidad del proceso.  
33. Por lo expuesto, considero entonces que el caso Cruz Llamos, ademas que pretende  
desmantelar el precedente Huatuco sin ser un precedente vinculante ni doctrina  
jurisprudencial, no apoya a una politica de mejorar los servicios publicos a través  
de destacados trabajadores publicos; y tampoco contribuye a fortalecer aquellos  
mecanismos que pueden servirnos para combatir la corrupcion dentro del Estado,  
como lo es el concurso publico de méritos para la seleccion de personal. Por estas  
razones adicionales, reafirmo mi posicion respecto a que el caso Cruz Llamos  
carece de fuerza vinculante para inaplicar 0 cambiar el precedente Huatuco, el  
En consecuencia, ya que la parte recurrente contaba con una via igualmente  
satisfactoria, al momento de interponer la presente demanda de amparo, conforme al  
precedente emitido en el Expediente 02383-2013-PA/TC, mi voto es por declarar  
IMPROCEDENTE la demanda de autos y ordenar habilitar el plazo para que en la via  
ordinaria la parte demandante pueda solicitar, si asi lo estima pertinente, el reclamo de  
sus derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los fundamentos 18 a  
mismo que sigue plenamente vigente.  
20 de la Sentencia 02383-2013-PA/TC.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
à 2  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.905099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la cstabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", ) como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
I Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, pucde consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
?Cfr.s STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
MP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la prâctica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[.] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
MP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, cl legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
0 su capacidad no da lugar a indemnizaciôn.  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05099-2015-PA/TC  
AREQUIPA  
JULIA MELCHORA CAPCHA TUCNO  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mijuicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador O su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente".  
S.  
FERRERO COSTA MPMIW  
Lo que certifico:  
fhsnits  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.