
05114-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/05114-2016-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.905114-2016-PHC/TC  
LIMA ESTE  
OSCAR  
LUCHINI  
VASQUEZ,  
LEYVA  
REPRESENTADO POR CÉSAR MATIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldafia Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ledesma Narvaez,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Interno del Tribunal Constitucional.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oscar Vasquez Leyva,  
contra la resolucion de fojas 139, de fecha 25 de julio de 2016, expedida por la Sala  
Superior Especializada Penal Descentralizada y Permanente del Distrito de San Juan de  
Lurigancho de la Corte Superior de Justicia de Lima Este, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Cori fecha 8 de enero de 2015, don César Matias Luchini, abogado de don Oscar  
VAsqueLeyva, interpone demanda de habeas corpus contra la jueza del Quinto  
edegado Transitorio Penal de San Juan de Lurigancho y contra los  
integrantes de la Sala Superior Especializada Penal Descentralizada y Permanente del  
Distrito de San Juan de Lurigancho de la Corte Superior de Justicia de Lima Este,  
senores Acevedo Otrera, Magallanes Aymar y Perales Perales. Solicita que se declare la  
nulidad de la sentencia de fecha 27 de junio de 2014 que condeno por el delito de  
violencia y resistencia a la autoridad al favorecido y le impuso cuatro afios de pena  
privativa de libertad efectiva, y la nulidad de sentencia de vista que la confirma  
(Expediente 276-2011). Alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal y a  
L  
magistrados  
no ser condenado en ausencia.  
El recurrente sostiene que, durante el proceso penal seguido contra el favorecido,  
se incurrio en muchas irregularidades; que se realizo la diligencia de lectura de sentencia  
sin que se encuentre presente, se emitio la sentencia de fecha 27 de junio de 2014, se  
condeno al favorecido como autor del delito contra la Administracion Publica en la  
modalidad de violencia y resistencia a la autoridad, y se dispuso su ubicacion y captura.  
Agrega que el Quinto Juzgado Penal Transitorio de San Juan de Lurigancho emplazado  
leyo la sentencia condenatoria en ausencia del favorecido, argumentando su supuesta  
renuencia para concurrir a la audiencia de lectura del fallo y la aplicacion de la  
Directiva 12-2012-2013-CE-PI, y de la Resolucion Administrativa a 297-2013-CECE-  
PJ. Agrega que, no obstante la evidente vulneracion del articulo 139, inciso 12, de la  
Constitucion, los jueces superiores que integran la Sala Superior Especializada Penal  
Descentralizada y Permanente del Distrito de San Juan de Lurigancho de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Este confirmaron el fallo.  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05114-2016-PHC/TC  
LIMA ESTE  
OSCAR  
LUCHINI  
VASQUEZ,  
LEYVA  
REPRESENTADO POR CÉSAR MATIAS  
A folios 40 de autos obra la toma de dicho del magistrado César Ignacio  
Magallanes Aymar, quien aduce que no se lesiono derecho fundamental alguno, que los  
dispositivos legales vigentes permiten la lectura de una sentencia en ausencia del  
condenado debido a su inconcurrencia, lo que sucedio en el caso de autos, razon por la  
que se dictaron las ordenes de ubicacion y captura del favorecido; y, luego de un  
analisis minucioso del expediente, se confirmo la sentencia condenatoria por Resolucion  
de fecha 9 de diciembre de 2014, la que se encuentra motivada.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial se apersona al proceso y solicita que la demanda sea declarada improcedente 0  
infundada porque el juez emitio sentencia con base en el principio de razonabilidad y  
proporcionalidad y lo que se pretende es que se revise lo ya resuelto por la justicia penal  
ordinaria (folios 57/61).  
A folios 72 de autos obra la toma de dicho del magistrado Raul Rubén Acevedo  
Otrera, quien aduce que el principio de no ser condenado en ausencia exige garantizar  
que el acusado conozca la decision de manera directa y, como consecuencia de esto,  
ejerza su derecho de impugnacion, por lo que no cabe una interpretacion literal del  
articulo 132, inciso 12, de la Constitucion.  
A folios 82 de autos obra la toma de dicho de la doctora Elena Isabel Chuman  
leespedes, exjueza del Quinto Juzgado Transitorio Penal de San Juan de Lurigancho,  
gurey refieré que la sentencia cuestionada se dicto respetando las normas procesales  
vigentesslos derechos del favorecido; y que es posible dictar sentencia en ausencia.  
Asimismo, senala que se recurre al proceso constitucional para lograr el reexamen de lo  
resuelto, lo cual no procede, mâxime si la resolucion cuestionada fue confirmada por el  
superior en grado.  
/  
El Segundo Juzgado Penal Transitorio de San Juan de Lurigancho, con fecha 4 de  
diciembre de 2015, declaro infundada la demanda por estimar que no se advierte la  
afectacion de los derechos reclamados, toda vez que en el proceso penal se realizo la  
audiencia correspondiente, en la cual se dio lectura a la sentencia condenatoria antes las  
partes que concurrieron y ello debido a que el favorecido no acudio a la audiencia de  
lectura de sentencia pese a estar debidamente notificado para dicha fecha. Resalta,  
ademas, que el favorecido no ha tenido la condicion de ausente y ha intervenido en el  
proceso con su abogado defensor, e impugno la sentencia condenatoria.  
La Sala Superior Especializada Penal Descentralizada y Permanente del Distrito  
de San Juan de Lurigancho de la Corte Superior de Justicia de Lima Este confirmo la  
apelada por similares fundamentos.  
En el recurso de agravio constitucional, el recurrente aduce que la amenaza contra  
la libertad personal del favorecido que representaban las resoluciones cuestionadas se  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05114-2016-PHC/TC  
LIMA ESTE  
OSCAR  
LUCHINI  
VASQUEZ,  
LEYVA  
REPRESENTADO POR CÉSAR MATIAS  
materializo el dia 9 de noviembre de 2015, fecha en que el favorecido fue detenido e  
internado en el Establecimiento Penal de Piedras Gordas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia de fecha 27 de junio  
de 2014, que condeno a don Oscar Vasquez Leyva como autor del delito contra la  
Administracion Publica en la modalidad de violencia y resistencia a la autoridad a  
cuatro anos de pena privativa de la libertad efectiva, y su confirmatoria, la  
resolucion de fecha 9 de diciembre de 2014 (Expediente 276-2011).  
2. El recurrente alega la vulneracion del derecho a la libertad personal y el derecho a  
no ser condenado en ausencia.  
Analisis del caso concreto  
La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protegen tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion  
del Ldegecho a la libertad individual 0 derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
FRaL  
El derecho de no ser condenado en ausencia  
4. El derecho a no ser condenado en ausencia se encuentra reconocido en el articulo  
139, incisol2, de la Constitucion. Se trata de una garantia tipica que conforma el  
debido proceso penal y que guarda una estrecha relacion con el derecho de  
5. En la sentencia contenida en el Expediente 0003-2005-PITC, este Tribunal  
Constitucional preciso que la cuestion de si la prohibicion de la condena en  
ausencia se extiende a la realizacion de todo el proceso penal 0 solo comprende al  
acto procesal de lectura de sentencia condenatoria ha de absolverla en los  
términos que lo hace el literal "d" del articulo 14.3 del Pacto Internacional de  
Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendra derecho, en plena  
igualdad, a las siguientes garantias minimas: [..] d) A hallarse presente en el  
proceso y a defenderse personalmente 0 ser asistida por un defensor de su eleccion  
defensa.  
Derechos Civiles y Politicos:  
[..].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05114-2016-PHCTC  
LIMA ESTE  
OSCAR  
LUCHINI  
VASQUEZ,  
LEYVA  
REPRESENTADO POR CÉSAR MATIAS  
6. Asi, el mencionado principio-derecho garantiza, en su faz negativa, que un  
acusado no pueda ser condenado sin que antes no se le permita conocer y refutar  
las acusaciones que pesan en su contra. asi como no ser excluido del proceso en  
forma arbitraria. En tanto que, en su faz positiva, el derecho a no ser condenado  
en ausencia exige de las autoridades judiciales el deber de hacer conocer la  
existencia del proceso, asi como el de citar al acusado a cuanto acto procesal  
necesite su presencia fisica (sentencia emitida en el Expediente 0003-2005-PITC,  
'En el fundamento 170 de la sentencia recaida en el Expediente 0003-2005-PITC,  
el Tribunal senalo que "Ciertamente el principio/derecho reconocido en el articulo  
139.12 de la Ley Fundamental también garantiza que un acusado esté presente en  
el acto de la lectura de una sentencia condenatoria. Pero este derecho no puede  
entenderse en términos absolutos, al extremo de que el acusado pueda frustrar  
8 De otro lado, en la sentencia contenida en el Expediente 1691-2010-PHCAIC, el  
Tribunal Constitucional respecto al derecho a no ser condenado en ausencia  
establecio en el fundamento 16 que no se infringe el derecho a no ser condenado  
en ausencia cuando el imputado debidamente citado decide libremente renunciar a  
su presencia en el proceso 0 en el juicio, siempre que cuente durante este con la  
En el presente caso, a fojas 7 de autos se advierte que, por resolucion de fecha 11  
de marzo de 2014, se programo la lectura de sentencia para el 28 de marzo de  
2014, bajo apercibimiento de designarle defensor publico en caso inasistencia de  
abogado defensor elegido. Y en mérito de la razon del Secretario del Quinto  
Juzgado Transitorio Penal de San Juan de Lurigancho, la jueza emplazada,  
mediante Resolucion de fecha 14 de junio de 2014, reprogramo la diligencia de  
lectura de sentencia para el dia 27 de junio de 2014, bajo apercibimiento de  
designarse un defensor de oficio y llevarse a cabo la diligencia con los sujetos  
procesales que concurran, conforme a lo establecido en la Directiva 012-2012-  
2013-CE-PJ y la Resolucion Administrativa 297-2013-CE CE-PJ (folio 5).  
10. De la sentencia condenatoria de fecha 27 de junio de 2017, cuya copia obra en  
autos de folios 8/15, se aprecia en el segundo considerando que el favorecido  
rindio su declaracion instructiva; es decir, si tuvo conocimiento y participo del  
proceso penal seguido en su contra. Asi también, a fojas 16 de autos obra el  
recurso de apelacion que el abogado defensor del favorecido interpuso contra la  
sentencia condenatoria; es decir, el favorecido ejercio su derecho de defensa y  
fundamento 167).  
indeterminadamente la lectura [...]".  
asistencia de un abogado para su defensa.  
N  
pluralidad de instancias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05114-2016-PHCTC  
LIMA ESTE  
OSCAR  
LUCHINI  
VASQUEZ,  
LEYVA  
REPRESENTADO POR CÉSAR MATIAS  
11. De lo expuesto se infiere que el favorecido tenia pleno conocimiento de la fecha  
en el organo jurisdiccional emplazado llevaria a cabo la diligencia de lectura de  
sentencia reprogramada y sabia también que, en caso de incumplimiento, el fallo  
12. Por otro lado, el Tribunal Constitucional estima que la postergacion de la lectura  
de sentencia por la no presencia del favorecido hubiera ocasionado la dilacion  
innecesaria del proceso, afectando con ello la efectividad del ius puniendi estatal.  
Ello hubiera perjudicado las labores de imparticion de justicia, como a las demas  
partes procesales, pues el derecho a no ser condenado en ausencia no es absoluto.  
En ese sentido, puede ser restringido a través de medidas razonables y  
proporcionales, necesarias para asegurar un buen funcionamiento de las tareas de  
imparticion de justicia y, concretamente, el interés general en la investigacion y  
sancion del delito, asi como los derechos de las demas partes procesales  
13. En consecuencia, el Tribunal Constitucional considera que no se ha vulnerado el  
derecho del favorecido a no ser condenado en ausencia previsto en el articulo 139,  
inciso 12, de la Constitucion, por lo que debe declararse infundada la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
se dictaria en su ausencia.  
(Expediente 1691-2010-PHCIC).  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
L 2  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
OPMMN  
PONENTE RAMOS NUNEZ