
05286-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/05286-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05286-2015-PA/TC  
JESSENIA ROCIO ORTIZ ELIZARBE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado  
Sardon de Taboada, aprobado cn la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero  
de 2018. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume  
Fortini y Espinosa-Saldania Barrera y los votos singulares de los magistrados Sardon de  
Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Jessenia Rocio Ortiz  
Elizarbe contra la resolucion de fojas 381 1, de fecha 20 de mayo de 2015, expedida por  
la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La parte demandante, con fecha 6 de marzo de 2012, interpone demanda de  
amparo contra el BBVA Banco Continental, con el objeto de que se deje sin efecto el  
despido arbitrario de la que fue victima y que, en consecuencia, se ordene su reposicion  
en el cargo de Administrativo Centro Procesos Masivos en Medios-Operaciones  
Centralizadas, con el pago de las costas y costos del proceso. Refiere que laboro desde  
el 1 de diciembre de 2008 hasta el 31 de enero de 2012 mediante contratos modales.  
Afirma que su contratacion se desnaturalizo en un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, pues el demandado prorrogo, el I de noviembre de 2011, un presunto  
contrato por servicio especifico, cuando en realidad desde el inicio de la relacion de  
uabaio-sersyscribieron contratos por incremento de actividad; y que, por esta razon, se  
configuro 1a causal de desnaturalizacion estipulada en el articulo 77, inciso "a", del  
Decreto Supremo 003-97-TR. Asi también, afirma que en realidad las labores que  
hpinrealieta tienen naturaleza permanente; por tanto, su contrato de trabajo a plazo fijo se  
D  
aesnaturalizo.  
El apoderado del BBVA Banco Continental propone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda senalando que no despidio  
a la actora, sino que la desvinculacion se debio al vencimiento del plazo pactado en el  
contrato por servicio especifico. Resalta que el contrato suscrito cumple con todas las  
formalidades establecidas en la ley, que se establecio la causa objetiva, ademas no se  
supero el plazo maximo de contratacion previsto para la modalidad de incremento de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05286-2015-PA/TC  
JESSENIA ROCIO ORTIZ ELIZARBE  
LIMA  
lactividad, pues el ultimo contrato, (del 1 de noviembre de 2011 hasta el 31 de enero de  
2012), fue un contrato para servicio especifico.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 3 de enero de 2012 (sic),  
declaro infundada la excepcion propuesta y, con fecha 18 de diciembre de 2013, declaro  
fundada la demanda y ordeno la reposicion de la actora por considerar que los contratos  
suscritos se han desnaturalizado y convertido en un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado porque fueron suscritos con fraude, de conformidad con el articulo 77,  
inciso "d", del Decreto Supremo 003-97-TR.  
La Sala superior revisora confirma la resolucion que declara infundada la  
excepcion propuesta, revoca la resolucion que estima la demanda y la declara  
improcedente, por considerar que para resolver la controversia se requiere actuar medios  
probatorios, por lo que debe recurrirse a la via laboral ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la parte  
demandante en el cargo de Administrativo Centro Procesos Masivos en Medios-  
Operaciones Centralizadas del BBVA Banco Continental, con el pago de las costas  
y los costos del proceso, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Alega que su  
contrato-de)trabajo por incremento de actividades ha sido desnaturalizado, por  
haberse suscrito vulnerando el articulo 77 del TUO del Decreto Legislativo 728,  
aprobads por Decreto Supremo 003-97-TR, por lo que, habiéndose dado por  
Artinguida su relacion laboral sin expresion de una causa justa, se ha vulnerado su  
Hl derecho constitucional al trabajo.  
Consideraciones previas  
2. Debe indicarse que el presente caso pertenece al distrito judicial de Lima y que la  
demanda fue presentada el 6 de marzo de 2012, esto es, antes que la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497, fuera implementada en el distrito judicial de Lima.  
Entonces, en la medida en que la demanda se interpuso antes de que existiera una  
via procesal idonea para proteger el derecho constitucional al trabajo, de  
conformidad con lo establecido en la sentencia emitida en el Expediente 02383-  
2013-PA/TC (caso Elgo Rios), la via del proceso constitucional de amparo es la  
idonea para resolver la controversia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05286-2015-PA/TC  
JESSENIA ROCIO ORTIZ ELIZARBE  
LIMA  
3. De acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido arbitario.  
Analisis de la controversia  
4. Conforme el articulo 22 de la Constitucion: "El trabajo es un deber y un derecho. Es  
base del bienestar social y medio de realizacion de la persona"; mientras que su  
articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
Para resolver la controversia debe tenerse presente que el articulo 57 del TUO del  
Decreto Legislativo 728, aprobado por Decreto Supremo 003-97-TR, establece que  
"Te]l contrato temporal por inicio de una nueva actividad es aquel celebrado entre un  
empleador y un trabajador originados por el inicio de una nueva actividad  
empresarial. Su duracion maxima es de tres anos. Se entiende como nueva actividad,  
tanto el inicio de la actividad productiva, como la posterior instalacion 0 apertura de  
nuevos establecimientos 0 mercados, asi como el inicio de nuevas actividades 0 el  
Elarticulo 77 del Decreto Supremo 003-97-TR prescribe que los contratos modales  
se désnaturalizan y se convierten en indeterminados en los siguientes supuestos,  
entre otros: "d) Cuando el trabajador demuestre la existencia de simulacion 0 fraude  
7. En el caso concreto, la controversia se centra en determinar si los contratos por  
incremento de actividades se desnaturalizaron y se convirtieron 0 no en un contrato  
de trabajo a plazo indeterminado, por haberse vulnerado el articulo 77 del TUO del  
Decreto Legislativo 728, aprobado por Decreto Supremo 003-97-TR. Si ello fuera  
asi, la actora solo podia ser despedida por una causa relativa a su capacidad O  
8. En la clausula primera del contrato por incremento de actividad, con vigencia desde  
ell de diciembre de 2008 hasta el 30 de junio de 2009, se senala lo siguiente:  
El Banco Continental requiere los servicios de EL (LA) TRABAJADOR (A), para que  
se desempene lemporalmente como Asesor de Servicios cn le Red de Oficinas del Arca  
Comercial del Banco, debido al ineremento de actividades gencrado por la captacion de  
despido arbitrario".  
incremento de las ya existentes dentro de la misma empresa".  
a las normas establecidas en la presente ley".  
conducta laboral.  
nuevos clientcs.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05286-2015-PA/TC  
JESSENIA ROCIO ORTIZ ELIZARBE  
LIMA  
Mientras que la clausula segunda se limita a senalar que la actora laborara bajo la  
modalidad de incremento de actividades bajo los alcances del articulo 57 del TUO  
del Decreto Legislativo 728, aprobado por el Decreto Supremo 003-97-TR (folio  
Como puede verse, no se cumple con justificar la causa objetiva determinante de la  
contratacion modal, debido a que es demasiado genérica e imprecisa, pues se  
limitan a senalar que hay una presunta captacion de nuevos clientes sin proporcionar  
informacion relevante que permita establecer que, en efecto, existio una causa  
objetiva en el presente caso que podria justificar una contratacion modal y no una a  
plazo indeterminado. Ademas, no se especifico la relacion que existiria entre esta  
10. Aunado a ello, a folios 23 obra una presunta prorroga de un contrato de trabajo por  
servicio especifico, cuando el contrato que le antecede es un contrato por incremento  
de actividades. Este contrato, en su clausula segunda, se limitan a senalar que se  
"prorroga" el contrato aludido en la clausula primera por cl periodo del 1 de  
noviembre de 2011 hasta el 31 de enero de 2012 para que "realice las labores  
descritas en la clausula anterior, enmarcandose estas labores dentro de lo dispuesto  
MKa clausula primera de este contrato solo se limitan a senalar que "ambas partes  
gusoribieron un contrato de trabajo sujeto a modalidad para efectuar labores como  
CESTOR CENTRO PROCESOS MASIVOS 1 en MEDIOS 1 OPERACIONES  
CENTRALIZADAS" En consecuencia, este ultimo contrato tampoco cumple con  
justificar la causa objetiva que determina la contratacion modal, pues no se senala  
12. Por tanto, el contrato de trabajo modal ha sido desnaturalizado, por haberse  
producido el supuesto previsto en el inciso "d" del articulo 77 del Decreto Supremo  
003-97-TR, debiendo ser considerado, entonces, como un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, segun el cual la actora solo podia ser despedida por causa justa  
relacionada con su conducta 0 capacidad laboral, lo que no ha ocurrido en el  
presente caso, razon por la cual ha sido objeto de un despido arbitrario.  
13. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado un  
despido arbitrario, vulneratorio del derecho al trabajo de la parte demandante,  
18).  
actividad y las funciones a realizar por el trabajador.  
en elarticulo 63 del Decreto Supremo 003-97-TR".  
cual es la actividad temporal por la que se contrata a la actora.  
/  
reconocido en el articulo 22 de la Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05286-2015-PA/TC  
JESSENIA ROCIO ORTIZ ELIZARBE  
LIMA  
Efectos de la sentencia  
14. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional al trabajo de la demandante, corresponde ordenar la  
reposicion como trabajadora a plazo indeterminado, en el cargo que venia  
desemperando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
15. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la  
emplazada debe asumir las costas y los costos del proceso, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declara FUNDADA la demanda de amparo en lo que respecta a la afectacion del  
derecho al trabajo; en consecuencia, declarar NULO el despido del que ha sido  
2. ORDENAR que el BBVA Banco Continental reponga a dona Jessenia Rocio Ortiz  
Elizarbe como trabajadora contratada a plazo indeterminado, en su mismo puesto de  
trabajo 0 en otro de igual 0 similar jerarquia 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que eljuez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas  
en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de las  
objeto la parte demandante.  
costas y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
Cley  
0  
hae  
SS.  
-  
a  
Lo qjue certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
IRBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05286-2015-PA/TC  
JESSENIA ROCIO ORTIZ ELIZARBE  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
POR CONSIDERAR QUE EL AMPARO ES LA ViA IDONEA, TENIENDO EN  
CUENTA EL TIEMPO QUE VIENE LITIGANDO LA DEMANDANTE  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto del  
fundamento 2, en el que, a los efectos de determinar si existe en el caso una via  
igualmente satisfactoria, en aplicacion de los criterios establecidos en el precedente  
contenido en la STC 02383-2013-PA/TC, conocido como precedente Elgo Rios, se  
senala expresamente lo siguiente:  
"Debe indicarse que el presente caso pertenece al distrito judicial de Lima y  
que la demanda fue presentada el 6 de marzo de 2012, esto es antes que la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497,fuera implementada en el distrito  
judicial de Lima. Entonces, en la medida en que la demanda se interpuso antes  
de que existiera una via procesal idonea para proteger el derecho constitucional  
al trabajo, de conformidad con lo establecido en la sentencia emitida en el  
Expediente 02383-2013-PA/TC (caso Elgo Rios), la via del proceso  
constitucional del amparo es la idonea para resolver la controversia.  
Es decir, antes de resolver el fondo de la controversia, en tales fundamentos se realiza  
un analisis previo relativo a verificar si a la fecha de interposicion de la demanda de  
amparo en el caso sub litis, se encontraba vigente la Nueva Ley Procesal del Trabajo,  
Ley 29497, en el Distrito Judicial de Lima; y, como quiera que a esa fecha aun no se  
encontraba vigente tal ley en el referido distrito judicial, se concluye que la accionante  
no contaba con una via igualmente satisfactoria, siendo procedente el amparo. De lo  
contrario, esto es, de haber estado en rigor la Nueva Ley Procesal del Trabajo al  
momento de la presentacion de la demanda, se infiere que esta hubiera sido declarada  
improcedente por existir una via igualmente satisfactoria: la del proceso laboral  
A este respecto, discrepo rotundamente con que se haya efectuado el referido analisis  
previo. A mi juicio, carece de objeto que este se haya realizado por las consideraciones  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté  
implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en  
tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitândose ante la  
justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de un analisis  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
abreviado.  
que detallo a continuacion:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05286-2015-PA/TC  
JESSENIA ROCIO ORTIZ ELIZARBE  
LIMA  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
3. En el presente caso, la recurrente interpuso su demanda el 6 de marzo de 2012. - Esto  
es, hace mas de 6 anos y 9 meses, y su causa se encuentra en el Tribunal  
Constitucional desde el 2015, por lo que bajo ningun supuesto, haya estado vigente  
0 no la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Lima, resulta  
igualmente satisfactorio que se le condene a reiniciar su proceso en la via ordinaria,  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
afios. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
constitucionales.  
a través del proceso laboral abreviado.  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TREBUNALCONSTIUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05286-2015-PA/TC  
JESSENIA ROCIO ORTIZ ELIZARBE  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion; sin embargo,  
1. En el numeral 1 de la parte resolutiva del proyecto de sentencia encuentro presente  
una confusion de caracter conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones  
del Tribunal Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion",  
"intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
2. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" jusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asf como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
3. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion" 0 "lesion" al contenido de un  
derecho fundamnental cuando estamos ante intervenciones 0 afectaciones  
iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion razonable.  
Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a la luz de  
su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados, presupone la  
realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad de la  
4. Ademas, considero necesario senalar que estamos ante una amenaza a un derecho  
fundamental cuando nos encontramos ante un hecho futuro que constituye un  
peligro proximo (cierto e inminente), en tanto y en cuanto configura una incidencia  
negativa, concreta, directa y sin justificacion razonable a ese derecho fundamental.  
BARRERA  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
de "lesion" 0 "vulneracion".  
0 de intervencion iusfundamental.  
interferencia en el derecho.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/ I . ALA X - L - - < -  
To  
-  
cldant  
Gpry  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05286-2015-PA/TC  
JESSENIA ROCIO ORTIZ ELIZARBE  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la activicad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por racones de orden piblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diecionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida cn el articulo 61" de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 --promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
Esta nueva clasificacion -que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR- es inconstitucional.  
EXP. N.o 05286-2015-PA/TC  
JESSENIA ROCIO ORTIZ ELIZARBE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco afos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral puiblico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05286-2015-PA/TC  
JESSENIA ROCIO ORTIZ ELIZARBE  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo O conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", > como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
I Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
por causa justa?.  
derecho al trabajo es el siguiente:  
(articulo 23).  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
m  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05286-2015-PA/TC  
JESSENIA ROCIO ORTIZ ELIZARBE  
LIMA  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
para el trabajo (articulo 23).  
del empleo (articulo 58).  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[...] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
(  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05286-2015-PA/TC  
JESSENIA ROCIO ORTIZ ELIZARBE  
LIMA  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
0 su indemnizacion 3  
1993  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
estabilidad relativa.  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
reparacion por el dano sufrido. [.J.  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Perû (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
104  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05286-2015-PA/TC  
JESSENIA ROCIO ORTIZ ELIZARBE  
LIMA  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
de un caso de tutela urgente  
S.  
FERRERO COSTA mrmw  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegur Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
/  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.