
05292-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/05292-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05292-2015-PA/TC  
LIMA  
MARCIAL ERNESTO FAUSTO  
ORTIZ BOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de julio de 2019, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados, Miranda Canales, Sardon de  
Taboada con su fundamento de voto y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcial Ernesto Fausto  
Ortiz Boza contra la resolucion de fojas 277, de fecha 22 de mayo de 2015, expedida  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El-securrente interpone demanda de amparo contra la compania Rimac  
Intermaciopal Compania de Seguros y Reaseguros SA solicitando que se le otorgue  
pensionde invalidez vitalicia por enfermedad profesional. Asimismo, solicita el pago de  
las dexengados, intereses legales y costos procesales.  
10V  
La emplazada contesta la demanda y alega que el demandante no presenta  
documentos idoneos para acreditar la enfermedad profesional que alega padecer.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 4 de julio de 2014,  
declara improcedente la demanda por estimar que existe contradiccion entre los  
certificados médicos presentados por ambas partes.  
La Sala superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo solicitando que se le otorgue pension  
de invalidez vitalicia por enfermedad profesional. Asimismo, solicita el pago de  
ym  
los devengados, intereses legales y costos procesales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05292-2015-PA/TC  
LIMA  
MARCIAL ERNESTO FAUSTO  
ORTIZ BOZA  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse con los  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el  
requisitos legales.  
proceder de la entidad demanda.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC,  
pablicadael 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a seguir en la  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
enfermedades  
hupehctoyen  
tzabajo y  
profesionales).  
En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR estableciendo las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un  
Ley 19990.  
mVr  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05292-2015-PA/TC  
LIMA  
MARCIAL ERNESTO FAUSTO  
ORTIZ BOZA  
8. En los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al  
50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual  
equivalente al 70% de su remuneracion mensual al asegurado que quedara  
disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una  
9. A fojas 6 obra el Certificado Médico D.S. 166-2005-EF, expedido con fecha 6  
de marzo de 2013, en el que la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad  
del Hospital IV Augusto Hernandez Mendoza - EsSalud Ica, dictamina que el  
actor padece de hipoacusia neurosensorial bilateral severa y trauma acustico  
Resulta pertinente precisar que a efectos de determinar si una enfermedad es  
producko de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion  
. En lo que se refiere a la enfermedad de hipoacusia, en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/IC, que constituye precedente, este Tribunal ha  
establecido que al ser una enfermedad que puede ser de origen comun 0 de origen  
profesional, para precisar si es de origen ocupacional es necesario acreditar las  
condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la  
relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada  
12. Del certificado de trabajo de fojas 5, se evidencia que el demandante laboro en la  
empresa Shougang Hierro Peru SAA desempenandose en el cargo de técnico I, en  
el area de Mantenimiento Eléctrico Beneficio (Administracion Mantenimiento  
Eléctrico San Nicolas) Departamento de Beneficio; con lo que no puede  
acreditarse que las enfermedades que padece el actor sean como consecuencia de  
la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral.  
13. Asi las cosas, este Tribunal considera que la presente controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo  
establecido en el articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que se deja  
expedita la via para que el accionante acuda a la via que corresponda.  
proporcion igual 0 superior los dos tercios (66.66 %)  
cronico con 63 % de menoscabo global.  
Lausa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
al ruido.  
Tl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 05292-2015-PA/TC  
LIMA  
MARCIAL ERNESTO FAUSTO  
ORTIZ BOZA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Mmw  
Lo que certificpi  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secrataris de la Sala Segunda  
TRABUNAL CONSTIUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05292-2015-PA/TC  
MARCIAL ERNESTO FAUSTO ORTIZ  
LIMA  
BOZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846 y su sustitutoria, la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera - para luego determinar la relacion de causalidad  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez (Expedien-  
te 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente 10063-2006-  
PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad profesional:  
una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magis-  
trados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una  
serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso  
de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha ve-  
nido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud en  
nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP, habiéndose  
reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de Gerencia  
795-G-HNGAI-ESSALUD-2017), segun la informacion proporcionada por dicha enti-  
dad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin  
Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de manera pos-  
terior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado una comi-  
sion médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra fa-  
cultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados res-  
fundamentacion.  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
0 de una EPS.  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
ESSALUD-2018).  
pectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05292-2015-PA/TC  
MARCIAL ERNESTO FAUSTO ORTIZ  
LIMA  
BOZA  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por institu-  
ciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con comi-  
siones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera formalidad,  
pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la determina-  
cion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi como la asignacion de  
profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes (neumoconiosis  
e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la identificacion de los orige-  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un incenti-  
vo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el otorgamien-  
to de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad- -  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
nes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo que çertifico:  
JANET OTAROLA SANTIEANA  
Sebretaria de la Sala Segunda  
TRBUNAL CONSTIUCIONAL