
05362-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/05362-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05362-2016-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR NICOLAS VARILLAS  
ALCOCER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 de octubre de 2018, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Nicolas Varillas  
Alcocer contra la resolucion de fojas 200, de fecha 16 de agosto de 2016, expedida por  
la Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). En ella se solicita que se declare inaplicable la Resolucion 2180-  
2011-0NPDPR.SCIDL 18846, de fecha 20 de junio de 2011;y, que en consecuencia,  
se expida nueva resolucion reajustando el monto de su pension por enfermedad  
profesional debido al incremento del grado de su incapacidad. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada propone excepcion de cosa juzgada y contesta la demanda  
alegande que el certificado médico presentado por el actor no es un medio probatorio  
vitonco toda vez que no ha sido emitido por una comision médica evaluadora de  
ineapacidad competente.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 23 de mayo de 2016, declara  
infundada la excepcion planteada y, con fecha 30 de mayo de 2016, declaro fundada la  
demanda por considerar que con los documentos presentados por el demandante se  
acredita que el grado de discapacidad se ha incrementado.  
La Sala superior competente revoco la apelada y la declaro improcedente por  
estimar que el certificado médico presentado por el actor asi como la historia clinica no  
son idoneos para acreditar el incremento del porcentaje de su discapacidad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
VM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05362-2016-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR NICOLAS VARILLAS  
ALCOCER  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable la Resolucion 2180-2011-  
ONP/DPR.SC/DL 18846, de fecha 20 de junio de 2011, que le otorgo renta vitalicia  
por enfermedad profesional, a partir del 18 de mayo de 2004; y que, en  
consecuencia, la demandada Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
reajustando el monto de su pension teniendo en cuenta el incremento de su  
incapacidad, con el pago de las pensiones devengadas, intereses legales  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que aun cuando la  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
resulta procedente efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso  
(adolece de neumoconiosis) a fin de evitar circunstancias irreparables.  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los presupuesto  
legalesrque pérmitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser_asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
correspondientes y costos del proceso.  
tng  
Analisis de la controversia  
4. Mediante el Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, se dispuso que la  
Caja Nacional del Seguro Social Obrero asumiera de manera exclusiva el Seguro  
por accidente de trabajo y enfermedades profesionales del personal obrero.  
5. El Decreto Ley 18846 -vigente hasta el 17 de mayo de 1997- dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores de  
asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de conformidad con lo  
dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo  
0 enfermedades profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a)  
asistencia médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c)  
aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en  
6. El Decreto Supremo 002-72-TR, de fecha 24 de febrero de 1972, que aprobo el  
Reglamento del Decreto Ley 18846 -"Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" establecio en su articulo 33 que  
"Las prestaciones economicas varian segun los efectos que los accidentes de trabajo  
produzcan, los que pueden ser:1.- incapacidad temporal; 2.- incapacidad permanente  
parcial; 3.- incapacidad permanente total; 4.- gran incapacidad; y 5.- muerte"; por lo  
dinero.  
/M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05362-2016-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR NICOLAS VARILLAS  
ALCOCER  
que el acceso a una prestacion economica de caracter temporal 0 vitalicio dependia  
del grado de incapacidad para el trabajo que el accidente de trabajo 0 la  
enfermedad profesional hubiera podido ocasionar en el asegurado. Asi, se  
otorgaban pensiones vitalicias a partir de que como consecuencia de un accidente  
de trabajo 0 una enfermedad profesional, el trabajador obrero sufria una  
7. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley 26790, de fecha 17 de  
mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion Complementaria que "Las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
18. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que "Aprueba  
las-Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo" establece  
Tas pyestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional. En el articulo 3  
Ade mencionada norma define como enfermedad profesional todo estado  
patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia  
directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto  
9. A su vez, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del referido Decreto Supremo 003-98-SA,  
se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
50% de la remuneracion mensual, al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad  
de trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior al 50% pero  
inferior a los dos tercios (66.66%); y una pension vitalicia mensual equivalente al  
70% de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior  
10. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con carâcter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion de  
del Decreto Ley 18846 -"Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo" creado por la Ley No 26790, de  
fecha 17 de mayo de 1997. Asi, en el fundamento 14, reitero como precedente que:  
incapacidad permanente para el trabajo minima superior al 40%.  
ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
a  
obligado a trabajar.  
los dos tercios (66.66%).  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05362-2016-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR NICOLAS VARILLAS  
ALCOCER  
"en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley N.° 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.o  
26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo  
26.° del Decreto Ley N.° 19990". En lo que se refiere al inicio del pago de las  
pensiones vitalicias, en el fundamento 40, reitera como precedente vinculante que  
"la fecha en que se genera el derecho, es decir, la contingencia debe establecerse  
desde lafecha del dictamen O certificado médico emitido por una Comision Médica  
Evahgadorao Calificadora de Incapacidades de EsSalud, O del Ministerio de Salud O  
de uha EPS, que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha  
que se debe abonar la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 0 pension de  
invalidez de la Ley 26790 y sus normas complementarias conexas".  
11.1 En el fundamento 29 de la referida sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, este Tribunal establecio como precedente que procede el reajuste del monto  
de la pension vitalicia del Decreto Ley 18846 cuando se incremente el grado de  
incapacidad, de incapacidad permanente parcial a incapacidad permanente total 0 de  
incapacidad permanente parcial a gran incapacidad O de incapacidad permanente  
12. En el presente caso, consta en la Resolucion 2180201-ONPDPR-SCDL 18846,  
de fecha 20 de junio de 2011( f. 24), que la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) resuelve otorgar por mandato judicial, pension de invalidez vitalicia al  
demandante conforme a lo dispuesto en la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-  
SA, y sin los topes pensionarios regulados por el Decreto Ley 25967, por la suma de  
S/. 945.16 nuevos soles, a partir del 18 de mayo de 2004, en mérito al Certificado  
Médico de CENSOPAS, de fecha 18 de mayo de 2004 y el Certificado Médico de  
Invalidez de fecha 15 de setiembre de 2004, en el que se dictamino que el actor  
adolece de neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion con una  
13. Con el fin de acreditar el incremento de su incapacidad, el actor ha presentado el  
certificado médico emitido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidades  
del Hospital Departamental de Huancavelica, de fecha 19 de octubre de 2006 (f.  
29), en el que se consigna que padece de neumoconiosis-silicosis con 67 % de  
14. En consecuencia, al haber quedado acreditado que la incapacidad del actor se ha  
incrementado de 60% a 67%, corresponde que la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) expida nueva resolucion reajustando la pension del actor de  
VE  
y  
total a gran incapacidad.  
incapacidad de 60%.  
incapacidad.  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05362-2016-PA/TC  
JUNIN  
VICTOR NICOLAS VARILLAS  
ALCOCER  
conformidad con lo establecido en el articulo 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-  
SA., a partir del 19 de octubre de 2006, fecha de emision del certificado médico con  
el que acredita un deterioro mayor en su salud con grado de incapacidad del 67%.  
15. En lo que se refiere al pago de los intereses estos deberan sean liquidados conforme  
a lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 02214-2014-  
PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015 en el portal web institucional, que constituye  
16. Por ultimo, corresponde disponer que la entidad demandada abone los costos  
procesales de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
doctrina jurisprudencial vinculante.  
la Constitucion Politica  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo  
2. Ordenar que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) expida nueva  
resolucion reajustando la pension de invalidez por enfermedad profesional del actor  
a partir del 19 de octubre de 2006, de conformidad con los fundamentos 14 a 16 de  
la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
SS.  
1  
N  
1 MIMM  
Lo que peyfiticg,  
JANET CHAROLA ZANTILLANA  
Secretalia ds Is Sela Sagunde  
TRISIMAL COUSTTUCIOHAL