
05578-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/05578-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05578-2015-PA/TC  
MAPFRE PERU VIDA COMPANIA DE  
SEGUROS Y REASEGUROS S.A.  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de abril de 2019, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon  
de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera,y Ferrero Costa, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldaria  
Barrera que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Mapfre Peru Vida Compania de  
Seguros y Reaseguros S A, a través de su representante, contra la resolucion de  
762, de 18 de junio de 2015, expedida por la Segunda Sala Mixta de Huancayo (Corte fojas  
Superior de Justicia de Junin), que declaro infundada su demanda de amparo.  
JANTECEDENTES  
dejalio de 2012, la empresa recurrente interpone demanda de amparo contra los  
integrantes de la Primera Sala Mixta de Huancayo, solicitando la nulidad de la  
Sentencia de Vista 461-2012, de 19 de abril de 2012, que, al declarar fundada una  
anterior demanda de amparo interpuesta por el senor Gregorio Camavilca Vargas, le  
ordeno otorgar pension vitalicia por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790  
Sostiene que la cuestionada sentencia vulnera sus derechos a la tutela procesal efectiva  
y al debido proceso, en sus manifestaciones del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, a la defensa y a la prueba, por habérsele ordenado pagar una  
pension vitalicia por una enfermedad generada en el 2006, sin tenerse en cuenta que la  
empresa minera Los Quenuales recién contrato con ella la poliza del Seguro  
Complementario de Trabajos de Riesgo en el ano 2008. Agrega que, por ello, dedujo  
excepcion de incompetencia, pero ésta solo fue absuelta en primera instancia 0 grado.  
Los senores César Proano Cueva, Pércida Lujan Zuasnabar y Alexander Orihuela  
Abregu, jueces integrantes de la Primera Sala Mixta de Huancayo, contestaron la  
demanda argumentando que la sentencia cuestionada ha sido emitida dentro de un  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
contesta la demanda argumentando que en realidad la empresa recurrente pretende  
revertir el criterio jurisdiccional emitido por los jueces emplazados a fin de que se  
E  
(Expediente 462-2011).  
proceso regular y sin vulnerar derecho constitucional alguno.  
realice un reexamen de lo ya decidido.  
mPl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05578-2015-PA/TC  
MAPFRE PERU VIDA COMPANIA DE  
SEGUROS Y REASEGUROS S.A.  
JUNIN  
El senor Gregorio Camavilca Vargas, en su condicion de litisconsorte necesario pasivo,  
contesta la demanda argumentando que su enfermedad profesional evoluciono cuando  
su empleadora mantenia una cobertura vigente con la ahora recurrente; por lo que no  
gabe que se pretenda eludir su responsabilidad como empresa aseguradora.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con resolucion de 9 de  
setiembre de 2014, declaro fundada la demanda al considerar que la sentencia  
cuestionada adolece de un vicio de motivacion al no haberse sustentado si el Hospital  
Departamental de Huancavelica, que expidio el certificado médico de incapacidad del  
entonces demandante, se encontraba autorizado para expedir dichos certificados.  
La Segunda Sala Mixta de Huancayo, con resolucion de 18 de junio de 2015, declaro  
infundada la demanda al considerar que, si bien es cierto que la empresa recurrente  
argumento que la enfermedad se origino antes de que tuviera la autorizacion para  
comercializar polizas del seguro complementario de trabajo de riesgo, también lo es que  
solo dedujola excepcion de incompetencia, mas no la excepcion de falta de legitimidad  
paraobrar det demandado, por lo que no puede pretender la nulidad de la sentencia de  
vista que caestiona a través de una defensa que no realizo en su oportunidad. Ademas,  
Kla enppresa recurrente no impugno la Resolucion 4 que declaro saneado el amparo  
SW byacente.  
N FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la empresa recurrente solicita la nulidad de la Sentencia de  
Vista 461-2012, de 19 de abril de 2012 (folio 29), que, al declarar fundada una  
anterior demanda de amparo interpuesta en su contra por el senor Gregorio  
Camavilca Vargas, le ordeno otorgar pension vitalicia por enfermedad profesional  
con arreglo a la Ley 26790. Aduce la vulneracion de sus derechos a la tutela  
procesal efectiva y al debido proceso, en sus manifestaciones del derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, a la defensa y a la prueba.  
Analisis del caso concreto  
2. El Tribunal Constitucional, en la sentencia recaida en el Expediente 04853-2004-  
AA/TC, en el marco de lo establecido por el Codigo Procesal Constitucional, asi  
como de su posterior desarrollo jurisprudencial, establecio que el proceso de  
"amparo contra amparo", asi como sus demas variantes (amparo contra habeas  
corpus, amparo contra cumplimiento, amparo contra accion popular, etc.), es un  
régimen procesal de naturaleza atipica 0 excepcional cuya procedencia se  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05578-2015-PA/TC  
MAPFRE PERU VIDA COMPANIA DE  
SEGUROS Y REASEGUROS S.A.  
JUNIN  
encuentra sujeta a determinados supuestos 0 criterios, entre los cuales estan que  
"solo procede cuando la vulneracion constitucional resulte evidente 0 manifiesta"  
y que "su habilitacion se condiciona a la vulneracion de uno 0 mas derechos  
La cuestionada Sentencia de Vista 461-2012, de 19 de abril de 2012 (fojas 29),  
declaro fundada la demanda de amparo subyacente, ordenando que la empresa  
recurrente Mapfre S.A. otorgue al senor Gregorio Camavilca Vargas la pension  
vitalicia por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790, por haberse  
acreditado que este laboro como minero en la empresa Los Quenuales S A desde  
el 28 de diciembre de 1987 hasta el 20 de abril de 2010, siendo que con el  
Certificado Médico de 6 de setiembre de 2006, emitido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidades del Hospital Departamental de Huancavelica, se  
acredito que adolecia de enfermedad profesional de neumoconiosis silicosis con  
Siyembargo, ocurre que, de manera tardia y en este segundo proceso de amparo,  
Ta/empresa recurrente expone argumentos referidos a su falta de legitimidad para  
gorar pasiva en el primer amparo, ello porque, a su entender, la poliza del Seguro  
 Complementario Trabajos Riesgo para la empresa minera Los Quenuales  
fue contratada recién en el ano 2008, y no en el ano 2006 cuando se habria  
generado la enfermedad profesional del senor Gregorio Camavilca Vargas.  
5. Al respecto, este Tribunal Constitucional considera que el cuestionamiento  
relacionado a la falta de legitimidad para obrar pasiva de la empresa recurrente,  
debio ser formulado a través de la excepcion procesal correspondiente -que a la  
sazon lleva el mismo nombre- y en la etapa procesal correspondiente del primer  
amparo -la postulatoria-, pero de ningun modo en este segundo amparo.  
La empresa recurrente, por el contrario, promovio errôneamente excepcion de  
incompetencia por razon de la materia, la cual fue desestimada, pero con ello  
convalido y aprobo su calidad de parte demandada en el primer amparo. Este  
cuestionamiento no realizado en el primer amparo, no puede ser alegado en este  
"amparo contra amparo", pues éste ultimo no es un mecanismo procesal que sirva  
7. Efectivamente, a fojas 65 de autos, se aprecia que la empresa recurrente, al  
contestar la demanda en el primer amparo (Expediente 462-2011), solo dedujo la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia, mas no la excepcion de falta  
de legitimidad para obrar del demandado. Dicha excepcion fue declarada  
infundada mediante Resolucion 4, de 30 de setiembre de 2011 (fojas 54),  
constitucionales".  
68 % de incapacidad.  
d  
de  
de  
para suplir las negligencias 0 errores de las partes procesales.  
quedando finalmente consentida.  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05578-2015-PA/TC  
MAPFRE PERU VIDA COMPANIA DE  
SEGUROS Y REASEGUROS S.A.  
JUNIN  
8. Por demas, este Tribunal Constitucional aprecia que la sentencia cuestionada se  
encuentra justificada, pues sustenta el otorgamiento de la pension vitalicia en el  
certificado expedido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidades y en  
la constancia de trabajo que acredita labores mineras. Ciertamente, la empresa  
recurrente ha adjuntado diversos medios probatorios para desvirtuar los  
fundamentos de la sentencia cuestionada; empero la justicia constitucional no es  
una suprainstancia jurisdiccional de revision sobre lo resuelto por los jueces del  
9. Asi las cosas, resulta de aplicacion el articulo 5° inciso 6 del Codigo Procesal  
Constitucional, debiendo desestimarse la demanda de "amparo contra amparo" por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Poder Judicial en el amparo subyacente.  
improcedente.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de "amparo contra amparo".  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
A  
2  
MAMMM  
Lo que certifico:  
2  
a mi 1  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05578-2015-PA/TC  
JUNIN  
MAPFRE PERU VIDA COMPANIA DE  
SEGUROS Y REASEGUROS S.A.  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Coincido en con lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, debo senalar lo siguiente:  
1. Debo anotar que en el proyecto de sentencia existe una confusion conceptual en  
el fundamentojuridico uno. En efecto, en el escenario peruano, la tutela procesal  
efectiva involucra a la tutela judicial efectiva y al debido proceso en sus  
2. Por otra parte, resulta necesario indicar que, en la presente controversia, la parte  
demandante busca, a través del amparo contra amparo, simplemente un  
reexamen de lo resuelto en sede judicial, es decir, el analisis respecto de  
materias ajenas a la tutela de los derechos fundamentales. Ello, al parecer, con el  
objetivo de detener la ejecucion de una sentencia que ordena el pago de un  
3. Al respecto, estimo que el presente caso no solo resulta manifiestamente  
improcedente, sino que amerita una invocacion a la parte demandada para que  
abandone esa, mediante la cual solo pretende aplazar, tanto como sea posible, el  
pago correspondiente a un derecho ya reconocido, practica que, en cualquier  
4. De otro lado, aqui cabe hacer algunas precisiones con respecto a la procedencia  
de los procesos constitucionales de la libertad (amparo, habeas corpus y habeas  
data) contra otros procesos constitucionales; y, en especial, con respecto al  
5. En relacion con ello, debe tenerse presente que nuestra Constitucion no prevé  
regulacion especifica al respecto. Unicamente incluye la regulacion general que  
limita la procedencia de los amparos contra resoluciones judiciales, los cuales  
unicamente pueden interponerse frente a procesos judiciales irregulares  
(interpretacion a contrario sensu del articulo 200, inciso 2 de la Constitucion).  
Sin embargo, el Codigo Procesal Constitucional si parece hacer una precision  
importante al respecto cuando senala que "[nlo proceden los procesos  
constitucionales cuando: (...) Se cuestione una resolucion firme recaida en otro  
proceso constitucional (...)" (articulo 5, inciso 6 del Codigo Procesal  
6. Ahora bien, no obstante lo anterior, este Tribunal Constitucional ha permitido, a  
través de doctrina jurisprudencial y de algun precedente, la procedencia del  
amparo contra amparo, formulando con el tiempo diferentes criterios para su  
admision. Esta jurisprudencia incluso se ha desarrollado luego de la entrada en  
BARRERA  
diferentes manifestaciones.  
monto determinado a favor de un pensionista.  
caso, deberia ser desterrada.  
denominado "amparo contra amparo".  
Constitucional).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05578-2015-PA/TC  
MAPFRE PERU VIDA COMPANIA DE  
SEGUROS Y REASEGUROS S.A.  
JUNIN  
vigencia del Codigo Procesal Constitucional. Asi pues, entre las resoluciones  
emitidas tras la entrada en vigor del Codigo Procesal Constitucional, tenemos a  
las siguientes: RTC Exp. No 02707-2004-AA/TC, STC Exp. No 3846-2004-  
PA/TC, STC Exp. No 4853-2004-AA/TC, STC Exp. No 03908-2007-PA/TC,  
7. Como puede apreciarse, este Tribunal ha habilitado la procedencia del amparo  
contra amparo (y de los procesos constitucionales contra procesos  
constitucionales, en general), pese a existir una regulacion que, leida  
literalmente, se expresa en sentido contrario y sin pronunciarse directamente  
sobre la constitucionalidad 0 no de lo dispuesto por el legislador. Siendo asi,  
considero que es pertinente plantear dentro del Tribunal una discusion en torno a  
la procedencia del denominado amparo contra amparo, y sobre la procedencia de  
los procesos constitucionales contra procesos constitucionales, sin obviar lo  
dispuesto en la Constitucion y dando una respuesta frente a lo desarrollado por  
STC Exp. No 04650-2007-AA/TC.  
el Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
/ / dlan - / A à  
A  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
K ttng  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL