
06242-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/06242-2015-AA.pdf)  
---  
3L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
EXP. N.o 06242-2015-PA/TC  
FÉLIX HINOSTROZA GONZALES  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de abril de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el fundamento de  
voto del magistrado Blume Fortini y el voto singular del magistrado Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Hinostroza  
Gonzales contra la resolucion de fojas 281, de fecha 6 de julio de 2015, expedida por la  
Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de junio de 2014, interpone demanda de amparo  
contra Mapfre Compania de Seguros y Reaseguros, solicitando que se le otorgue  
pension de invalidez por padecer de enfermedad profesional, dentro de los alcances de  
la Ley 26790 y su reglamento el Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados, intereses legales y costos del proceso. Alega la vulneracion a  
su derecho constitucional a la pension.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que el certificado médico  
presentado por el actor para demostrar la existencia de la enfermedad profesional que  
sostiene padecer no es un documento idoneo; senala también que no se ha acreditado la  
relacionde caysalidad entre la enfermedad que adolece y las labores realizadas para su  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 29 de abril de 2015, declaro  
Improcedente la demanda por considerar que, al existir informes médicos  
contradictorios, la controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
gtemupleadora.  
yug  
probatoria.  
La Sala superior, confirmo la apelada por las mismas consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al actor una pension de invalidez por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06242-2015-PA/TC  
FÉLIX HINOSTROZA GONZALES  
JUNIN  
enfermedad profesional de conformidad con lo establecido por la Ley 26790 y su  
reglamento el Decreto Supremo 003-98-SA.  
Procedencia de la demanda  
En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion. Por ello,  
corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos legales que  
permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues, de  
ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC (caso  
Hernandez Hernandez) ha precisado y unificado los criterios relacionados con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
14. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
Ley18846.3 luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que  
estaplecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obh igaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
W Emtermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario  
5. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC ha quedado  
establecido que en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una pension de invalidez conforme a  
la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el  
trabajo y enfermedades profesionales).  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
enfermedad profesional.  
articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06242-2015-PA/TC  
FÉLIX HINOSTROZA GONZALES  
JUNIN  
En el presente caso, el demandante ha presentado el certificado de trabajo de la  
empresa minera Cancer EIRL, en el que se consigna que trabajo desde el 11 de  
diciembre de 2001 hasta el 27 de marzo de 2013, desempenandose como maestro  
En cuanto a la enfermedad profesional que padece, el demandante presenta copia  
legalizada del Certificado Médico de fecha 11 de enero de 2013 (f.3), expedido por  
la Comision Médica Calificadora del Hospital Belén de Trujillo, en el que se  
consigna que el actor padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial con  
82.5 % de menoscabo global, documento que es respaldado por la historia clinica,  
remitida por el director general del Hospital Belén de Trujillo, mediante oficio  
1540-2017-GRLL-GGR/GS-HBT-DE-OE, de fecha 3 de julio de 2017 (ff. 3 a 14).  
Asimismo, cabe precisar, que dicho certificado fue solicitado el 14 de julio de 2012  
(f.5), por lo que no tendria ninguna incidencia el oficio de fecha 13 de setiembre de  
9, Por su parte, la parte emplazada ha presentado el Certificado Médico 1427756, de  
fecha 16 de diciembre de 2014 emitido por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidad de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), que certifica que el  
demandante no padece de menoscabo neumologico (f. 195); sin embargo, dicho  
certificado no genera conviccion, ya que el recurrente ha senalado de manera  
reiterada que nunca se sometio a exâmenes médicos realizados por la EPS (ff. 242 y  
261). Sin-perjuicio de ello, se advierte que dicho certificado médico se limita a  
capetuir que no hay menoscabo neumologico, a pesar que en el apartado de  
'eximenes sustentarorios evaluados" (sic), hay mencion a una audiometria de fecha  
20 de agosto de 2012, la cual obra a foja 199 y mediante la cual se diagnostico  
IgLlA apoacusia profunda bilateral, lo cual fue ratificado por el informe de fecha 3 de  
10. Es asi, que el certificado médico que se tomara en consideracion es el de fecha 11 de  
enero de 2013; ademas, que el menoscabo senalado por dicho certificado, es  
congruente con los 10 anos que laboro al interior de mina, conforme se ha detallado  
en el fundamento 7 supra. Ahora corresponde determinar si la enfermedad es  
producto de la actividad laboral que realizo el demandante; es decir, verificar la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la  
11. Como se ha determinado, el demandante padece de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial. Al respecto importa recordar que en relacion con la enfermedad  
profesional de neumoconiosis, este Tribunal ha manifestado que el nexo causal  
existente entre las condiciones de trabajo y dicha enfermedad es implicito para  
perforista II en operacion mina (f. 4).  
2014, presentado por la entidad demandada (f. 183).  
diciembre de 2014 (f. 197).  
enfermedad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06242-2015-PA/TC  
FELIX HINOSTROZA GONZALES  
JUNIN  
quienes realizan actividades mineras. Asimismo, al establecer los precedentes sobre  
riesgos profesionales, este Tribunal ha precisado que para considerar la hipoacusia  
como enfermedad profesional es necesario acreditar la relacion de causalidad entre  
las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las  
funciones que desempenaba el demandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de  
cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las condiciones  
inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia se  
produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido (sentencia emitida en el  
Consecuentemente, de lo expuesto en el parrafo supra, se acredita que el menoscabo  
global de 82.5 % que presenta el demandante por las enfermedades que padece son  
resultado de la exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral  
como perforista en mina, por lo que se debe estimar la presente demanda al haberse  
acreditado la afectacion del derecho a la pension del demandante. En tal sentido, le  
corresponde percibir una pension de invalidez total permanente por enfermedad  
profesional, de conformidad con la Ley 26790 y el articulo 18.2.2. del Decreto  
Supremo 003-98-SA equivalente al 70 % de su remuneracion mensual, entendida  
como el promedio de las remuneraciones asegurables de los doce meses anteriores  
al siniestro, esto es, a la acreditacion de enfermedad profesional sufrida por el  
13. Respecto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acreditala existencia de la enfermedad profesional, esto es, desde el 11 de enero de  
2013, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y  
partir de dicha fecha que se debe abonar la pension de invalidez prevista en la  
26790. No obstante, toda vez que en el presente caso, aun cuando  
enfermedades profesionales que le produjeron al demandante una incapacidad de  
82.5 % le fueron diagnosticadas el 11 de enero de 2013, el actor continuo laborando  
hasta el 27 de marzo de 2013, percibiendo una remuneracion, lo cual es  
incompatible con la pension que reclama conforme a lo establecido en el  
fundamento 17.b del precedente establecido en el Expediente 02513-2007-AA/TC;  
por lo que corresponde que la pension de invalidez vitalicia le sea abonada al actor a  
partir del 28 de marzo de 2013, dia siguiente de la fecha del cese de sus actividades  
laborales en la empresa minera Cancer EIRL conforme al certificado de trabajo de  
14. En consecuencia, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, corresponde ordenar el pago de los intereses legales conforme a lo  
Expediente 02513-2007-PA/TC).  
asegurado.  
pecks  
las  
fecha 5 de abril de 2013.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06242-2015-PA/TC  
FÉLIX HINOSTROZA GONZALES  
JUNIN  
dispuesto en el fundamento 20 de la sentencia emitida en el Expediente 02214-  
15. Finalmente, en cuanto al pago de costos y costas procesales, el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional en su primer parrafo senala expresamente que "Si la  
sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
2014-PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial.  
establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada".  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension, se  
ordena que Mapfre Compania de Seguros y Reaseguros otorgue al demandante la  
pension que le corresponde por concepto de enfermedad profesional desde el 28 de  
marzo de 2013, conforme a los fundamentos de la presente sentencia. Asimismo, se  
dispone que se abonen los devengados correspondientes, los intereses legales, asi  
fundamental a la pension del demandante.  
como los costos y costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
-  
N  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Lar 2t  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06242-2015-PA/TC  
FELIX HINOSTROZA GONZALES  
JUNIN  
FUNDAMENTO DE VOTO DELMAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS  
PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho fundamental a la pension de la parte demandante, discrepo de  
lo afirmado en el fundamento 14, que consigna que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial"  
establecida en el Auto 2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he dejado sentado  
en el voto singular que emiti en dicha oportunidad, considero que los criterios  
contenidos en dicho auto son errados, ya que en materia pensionaria es de aplicacion la  
tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses capitalizables.  
Fundamento el presente voto en las siguientes consideraciones.  
Respecto de los intereses legales aplicables a las deudas pensionarias a cargo del Estado  
1. Respecto al tipo de interés que corresponde liquidarse en materia pensionaria, y que  
es materia de cuestionamiento materia en el presente caso, soy de la opinion que es  
de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses  
2. En la Sentencia 003-2013-PA/TC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PI/TC, sobre la  
Ley del Presupuesto Publico del ano 2013, este Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico, estableciendo,  
principalmente, sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto  
"Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el  
articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo,  
que en la Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto, solo tienen efectos durante un ano; y solo deben regular materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento  
de aprobacion- condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
3. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951), dispone lo siguiente:  
capitalizables, por las razones que a continuacion paso a exponer.  
ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
estrictamente presupuestaria".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06242-2015-PA/TC  
FÉLIX HINOSTROZA GONZALES  
JUNIN  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde  
pagar por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central  
de Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el  
articulo 1249 del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se  
produjo el incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el  
acreedor afectado exija judicial o extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion  
0 pruebe haber sufrido dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos  
administrativos, judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, O cualquier adeudo  
previsional pendiente de pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente  
4. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria, estuvo vigente durante el ano 2013 y por lo tanto, solo podia tener  
efectos durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
5. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a  
la deuda pensionaria, es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su  
finalidad especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este  
tipo especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la  
inexistencia un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual, y  
por lo tanto, una inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
6. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de aportes a cargo de la Sunat y  
la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello, se adicionan los fondos del  
tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos  
que pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
7. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un  
tipo interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si  
8. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera  
gasto publico que corresponde ser incluido en la Ley de Presupuesto (planilla de  
pago de trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos);  
dicho gasto, en si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para  
la concretizacion del derecho fundamental a la pension a favor de todos los  
ciudadanos a modo de garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus  
disposicion.  
periodo presupuestal.  
misma escapa a la especial materia regulatoria de este tipo leyes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06242-2015-PA/TC  
FÉLIX HINOSTROZA GONZALES  
JUNIN  
obligaciones internacionales de respeto de los derechos protegidos por la  
Convencion Americana de Derechos Humanos y de garantizar su efectividad a  
través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales (articulos 1 y 2 de la  
9. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de  
los intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica  
a regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la  
existencia una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima  
sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico  
para el afio fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una  
materia ajena a la presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su  
10. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de 2 caracteristicas  
particulares: a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso  
constitucional esta destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del  
derecho a la pension, lo que implica que el juez constitucional ademas de disponer  
la nulidad del acto u omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision  
del acto administrativo reconociendo el derecho a la pension a favor del  
demandante; y, b) el mandato de pago de prestaciones no pagadas oportunamente.  
En la medida que el derecho a la pension genera una prestacion dineraria,  
corresponde que dicha restitucion del derecho incluya un mandato de pago de todas  
11. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales, a su vez plantea una problematica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se  
encuentre la fecha de la regularizacion pago de la prestacion pensionaria. Esta  
situacion -consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP  
y por lo tanto, es imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor  
pensionario un grado de afliccion producto de la falta de pago de su pension, que  
supone en el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el ingreso economico  
necesario para solventar sus necesidades basicas de alimentacion, vestido e incluso  
salud (sin pension no hay lugar a prestacion de seguridad social), durante el tiempo  
que la ONP omita el pago y se demuestre judicialmente si tiene 0 no derecho al  
12. El legislador mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejândolos a la tasa de interés legal  
Convencion Americana de Derechos Humanos).  
aplicacion resulta igualmente inconstitucional.  
aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
acceso a la pension.  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06242-2015-PA/TC  
FÉLIX HINOSTROZA GONZALES  
JUNIN  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas  
del Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un  
plazo mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no  
pagadas oportunamente producto de la demora del procedimiento administrativo de  
calificacion 0 de la revision de oficio- que superaran en su programacion  
fraccionada 1 ano desde su liquidacion, merecen el pago adicional de intereses  
conforme a la tasa fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es  
necesario precisar que el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de  
establecer la referencia porcentual que corresponde imputar a deudas de naturaleza  
civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés laboral 0 nominal), esto en  
virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civil y el articulo 51 de su  
13. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido  
liquidar en su totalidad, genera un interés por el incumplimiento, pero icual es la  
naturaleza juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
14. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de  
obligaciones se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a  
las relaciones entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion  
de conflictos 0 incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas  
relaciones juridicas. Si bien es cierto que las controversias que se evaluan a través  
de los procesos constitucionales no pueden ser resueltas en aplicacion del Derecho  
Privado, ello no impide que el juez constitucional analice dichas reglas a fin de  
identificar posibles respuestas que coadyuven a la resolucion de controversias en  
las que se encuentren involucrados derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su  
aplicacion solo es posible si dichas reglas no contradicen los fines esenciales de los  
procesos constitucionales de garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia  
efectiva de los derechos constitucionales (Articulo II del Titulo Preliminar del  
15. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil, establece cuales son los efectos de las  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
lugar. (sic)  
Ley Organica (Ley 26123).  
Codigo Procesal Constitucional).  
obligaciones contraidas entre el acreedor y deudor. Asi:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06242-2015-PA/TC  
FÉLIX HINOSTROZA GONZALES  
JUNIN  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo prohiba la ley. El  
acreedor para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita  
recabar previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil, dispone lo siguiente ante el  
obligado.  
juicio que promueva. (...)  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo, regula los tipos de intereses  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
corresponda.  
aplicables a las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
0 de cualquier otro bien.  
16. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las  
consecuencias generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a  
reclamar una indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no  
pagadas a tiempo, se generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al  
17. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension, genera  
dos mandatos, uno destinado al reconocimiento la eficacia del derecho por parte del  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y, otro destinado a restablecer el pago de la pension  
(prestacion economica), lo que implica reconocer también las consecuencias  
economicas generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través  
de una orden adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo,  
criterio establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la  
18. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria, por  
lo que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
afliccion negativa en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion,  
acreedor por la demora en la devolucion del crédito.  
emision de la Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06242-2015-PA/TC  
FELIX HINOSTROZA GONZALES  
JUNIN  
dado la ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades  
basicas de alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de  
19. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas  
previsionales y que son consecuencia directa del pago tardio generado por el  
deficiente ejercicio de las competencias de la ONP, son de naturaleza  
indemnizatoria, pues tienen por finalidad compensar el perjuicio ocasionado en el  
pensionista por el retardo del pago de la pension a la que tenia derecho, esto por  
cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido demostrado en un proceso  
20. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP a proposito de un  
deficiente ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y pago de  
prestaciones pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de  
dicho accionar -0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones,  
ello en modo alguno traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, en la medida de que en los hechos, este  
fondo es objeto de administracion y no participa ni revisa el ejercicio de las  
funciones de la ONP, por lo que no genera -ni puede generar- acciones ni  
Al respecto es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444), establece la responsabilidad patrimonial de las entidades  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y  
en las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion 0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado O grupo de ellos'.  
21. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto calculo de dicha prestacion, en tanto que la  
ONP debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses  
generados por dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente  
competente para calificar y otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de  
I El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
reparacion via la imputacion del pago de intereses moratorios.  
judicial.  
1  
omisiones lesivas del citado derecho.  
publicas al senalar lo siguiente:  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06242-2015-PA/TC  
FÉLIX HINOSTROZA GONZALES  
JUNIN  
Pensiones, al ser la responsable de la lesion del derecho fundamental a la pension.  
Esto quiere decir que la ONP a través de sus fondos asignados anualmente ylo  
fondos propios, es quien debe responder por el pago de los intereses generados a  
proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo  
22. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable  
23. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la  
Constitucion, es el organo constitucional encargado de regular la moneda y el  
crédito financiero. Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la  
Ley 28266 y del Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer  
las tasas de interés aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto  
Ley 25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago  
de intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de  
evitar un perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su  
capital, fin constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas  
laborales. Sin embargo, esta situacion particular, no encuentra justificacion similar  
en el caso de deudas previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano  
causado al derecho a la pension no afecta una inversion privada ni el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he precisado en los  
24. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas  
previsionales, en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de  
un contrato suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles), ni de  
una relacion laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR)  
a través de la tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley  
precitada 28266. Cabe indicar asimismo, que dada la prevision legal antes  
mencionada, los intereses previsionales tampoco se encuentran sujetos a la  
limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha  
disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre  
privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se  
vean involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
para su determinacion.  
considerando 20 y 21.  
legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06242-2015-PA/TC  
FELIX HINOSTROZA GONZALES  
JUNIN  
25. Por estas razones la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una  
deuda pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor,  
en su forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera  
que el derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida  
de su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica  
generar una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se  
traduce en otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la  
26. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida  
por la falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso  
de autos) la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio,  
que es el interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para  
su calculo la tasa de "interés legal efectiva ", a partir de una interpretacion desde  
los valores, principios y derechos que consagra la Constitucion, acorde con la  
"regla de la preferencia > que impone una interpretacion pro homine, frente a la  
duda que podria presentarse de aplicar una "tasa de interés legal simple  (sin  
capitalizacion de intereses) 0 una "una tasa de interés legal efectiva  (con  
27. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en  
el articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria 0 previsional,  
desde que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido  
clasico civil (de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema  
previsional mandado por la propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y  
compromiso social general, que debe garantizar una pension adecuada y oportuna  
28. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia' > en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un  
interés legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que  
corresponde es preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de  
intereses, que si brinda una proteccion de tales derechos y principios.  
adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
capitalizacion de intereses).  
para lograr una vida digna del titular del derecho pensionario.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certitico:  
- - 2  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06242-2015-PA/TC  
JUNIN  
FÉLIX HINOSTROZA GONZALES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, emitimos el  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la empresa Mapfre Peru Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros S.A. con el objeto de que se le otorgue pension  
de invalidez vitalicia por enfermedad profesional regulada por Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA, con el pago de los devengados, los intereses legales y  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores de  
asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de conformidad con lo  
dispuesto en su articulo 7 los trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo  
0 enfermedades profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a)  
asistencia médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c)  
aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue sustituido por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley 26790, de fecha 17  
de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion Complementaria que "Las  
reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que "Aprueba  
las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", establece  
las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional. El articulo 3 de  
la mencionada norma define como enfermedad profesional todo estado patologico  
permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de  
la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, se  
senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
presente voto singular, sustentando nuestra posicion en lo siguiente:  
costos procesales.  
dinero.  
ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
trabajar.  
DVy  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06242-2015-PA/TC  
JUNIN  
FÉLIX HINOSTROZA GONZALES  
50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad  
de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero  
inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al  
70% de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior  
6. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio, con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion de  
del Decreto Ley 18846 "Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el  
"Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997. Asi,  
en el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley N.o  
18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley N.o 26790 la enfermedad  
profesional inicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo sehala el articulo 26. o del Decreto Ley  
7. A su vez, en el fundamento 24 de la referida sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, este Tribunal senalo que: "(...) en los procesos de amparo  
cuya pretension sea el otorgamiento de una pension de invalidez conforme a la Ley  
N.o 26790, los emplazados tienen la carga de presentar los examenes médicos de  
control anualy de retiro, para poder demostrar que la denegacion de otorgamiento  
no es una decision manifiestamente arbitraria e injustificada (...)" (subrayado  
8. En el presente caso, consta en el certificado de trabajo emitido por la empresa  
Cancer E.I.R.L., de fecha 5 de abril de 2013 (f. 4) que el actor ha laborado en la  
referida empresa, la misma que brinda servicios especializados minero metalurgicos  
a la Minera Aurifera Retamas S.A. -MARSA, desempenandose en el cargo de  
maestro perforista Il-operacion mina desde el 11 de diciembre de 2001 hasta el 27  
9. El actor con la finalidad de acreditar las enfermedades profesionales que padece  
adjunta el Certificado Médico N.o 1313-2013, en el que la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital Belén de Trujillo, con fecha 11 de enero  
de 2013 (f. 15) dictamina que el actor padece de neumoconiosis e hipoacusia  
neruosensorial moderada con una incapacidad de 82.5%. No obstante, dicho  
los dos tercios (66.66 %).  
N.° 19990".  
agregado).  
de marzo de 2013, fecha en que se retira voluntariamente.  
mr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06242-2015-PA/TC  
JUNIN  
FÉLIX HINOSTROZA GONZALES  
certificado médico se contradice con la Historia Clinica que obra a fojas de fojas 5 a  
14), en la que segun los exâmenes radiologicos efectuados en el mismo Hospital  
Belén de Trujillo, al 7 de setiembre de 2012, el actor presenta: "RX de torax de  
aspecto radiologico conservado" (f.11) y al 8 de enero de 2013 "RX Torax: No  
10. Por su parte, la emplazada Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros  
S.A presenta el Certificado Médico N.o 1427756, de fecha 16 de diciembre de 2014  
(f. 195), en el que consta que la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de  
las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), sustentândose en los exâmenes Rx  
pulmones y audiometria que corresponden a la Evaluacion Médica Ocupacional  
efectuada el 20 de agosto de 2012, en la que aparece la firma y huella digital del  
actor (ff. 198 a 203), si bien el accionante padece de hipoacusia neurosensorial  
profunda bilateral con compromiso de toda el area de conversion en ambos oidos;  
11. Cabe precisar, ademas, que pese a que segun el Certificado Médico N.o 1313-2013  
(f. 15), se determino que el actor, al 11 de enero de 2013, padecia de neumoconiosis  
e hipoacusia neurosensorial moderada con una incapacidad de 82.5%, continuo  
laborando hasta el 27 de marzo de 2013 (f. 4). No obstante, de conformidad con el  
Documento Técnico: "Evaluacion y Calificacion de la Invalidez por Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales", aprobado por la Resolucion Ministerial N.o  
069-2011-MINSA, publicada el 02 de febrero de 2011, que tiene por finalidad  
establecer los criterios técnicos a ser utilizados en el proceso de evaluacion y de  
calificacion del grado de invalidez por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales, el criterio para dictaminar que una persona padece de neumoconiosis  
(silicosis y asbestosis) con una incapacidad mayor al 70%, es que presenta  
clinicamente: Disnea Grado V (dificultad para respirar 0 falta de aire estando en  
12. Por consiguiente, siendo necesario determinar de manera fehaciente el estado de  
salud del actor y el grado de incapacidad que padece para acceder a la pension de  
invalidez solicitada, consideramos que la presente causa debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo establecido en el articulo 9  
Por lo expuesto, nuestro voto es que se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
signos de neumoconiosis" (f. 13 reverso).  
respecto a la neumoconiosis se concluye "sin neumoconiosis".  
reposo) y Oxigeno dependiente.  
del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA MMYMNW  
Lo que certitico:  
Hices  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL