
06412-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/06412-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06412-2015-PA/TC  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de octubre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento de los magistrados Ramos Nunez y Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 27 de febrero de 2018. Asimismo, se  
agregan los fundamentos de voto de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Shldana Barrera y los votos singulares de los magistrados Blume Fortini, Miranda  
Canales y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Lourdes Infantas  
Vargas contra la resolucion de fojas 32, de fecha 14 de setiembre de 2015, expedida por  
la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de abril de 2015, la parte demandante interpone demanda de  
amparo contra la Direccion Regional de Educacion de Cusco, el director de la Unidad  
Ejecutora de Urubamba y el Gobierno Regional de Cusco. Solicita que se declaren  
inaplicables a su caso: a) el tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria,  
Transitoria y Final de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial; b) la Sexta  
Disposicion Complementaria Final del Reglamento de la Ley de Reforma Magisterial; y  
c) la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU; también solicita que se  
suspenda la amenaza del cese y se disponga su permanencia en el cargo de docente  
interina en la institucion educativa perteneciente a la UGEL de Urubamba. Afirma que  
este accionar afecta sus derechos constitucionales al trabajo, a la igualdad, al debido  
proceso, a la tutela jurisdiccional, a la seguridad social y a la pension.  
Refiere que es una profesora con nombramiento interino, no obstante, mediante  
la normas impugnadas se pretende desconocer su estabilidad laboral por el solo hecho  
de no acreditar titulo pedagogico. Afirma que estas disposiciones son autoaplicativas y  
perjudiciales para su régimen laboral, pues "confisca" sus derechos patrimoniales,  
ganados legitimamente durante la vigencia de la Ley 24029. Senala que lo busca la  
citada ley es que la suscrita, al no tener titulo profesional, el cual no era requisito  
sustantivo cuando fue nombrada, sea retirada del servicio, desconociendo que la  
condicion trascedente para la permanencia es la evaluacion del desempeno laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 06412-2015-PATO  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
El Primer Juzgado Civil de Cusco, con fecha 24 de abril de 2015, declara  
improcedente la demanda, por estimar que el amparo solo procede contra normas  
autoaplicativas y no se puede cuestionar normas de manera abstracta en relacion con la  
Ley29944, Ley de Reforma Magisterial.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por considerar que las normas  
cuestionadas son heteroaplicativas y que existe una via igualmente satisfactoria para  
dilucidar la controversia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La parte demandante solicita que se declaren inaplicables a su caso: a) el tercer  
parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley  
29944, Ley de Reforma Magisterial; b) la Sexta Disposicion Complementaria Final  
del Reglamento de la Ley de Reforma Magisterial; y c) la Resolucion de Secretaria  
General 2078-2014-MINEDU, debido a que, son normas autoplicativas que  
vulneran sus derechos constitucionales al trabajo, a la igualdad, al debido proceso, a  
2. Manifiesta que, cuando fue nombrada como docente interina no se exigia como  
requisito el titulo pedagogico; sin embargo, actualmente se exige dicho requisito  
con la amenaza de que, si no lo cumple, sera cesada en el plazo de dos anos. Afirma  
también que cuenta con el titulo profesional de formacion artistica, asi como el  
la tutela jurisdiccional, a la seguridad social y a la pension.  
grado de bachiller en educacion.  
3. Al respecto, corresponde precisar dos cuestiones fundamentales:  
En primer lugar, si bien la actora plantea su pretension bajo los alcances de un  
amparo contra norma legal autoaplicativa, alegando una amenaza inminente de  
cese; no obstante, en su recurso de agravio constitucional indica que fue cesada  
del servicio publico magisterial (fojas 44), precisamente por habérsele aplicado  
el tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final  
de la Ley 29944, asi como las normas reglamentarias que la operativizan. En tal  
contexto, carece de sentido analizar si la norma legal invocada como lesiva  
cumplia con el requisito de la auto aplicabilidad, sino que corresponde, en  
cambio, verificar si el cese del servicio publico vulnera O no los derechos  
alegados.  
M7  
eko  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06412-2015-PA/TC  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
ii) En segundo lugar, si bien la recurrente invoca una serie de derechos  
fundamentales lesionados, este Tribunal Constitucional considera que, a partir de  
los argumentos expuestos en la demanda, solo corresponde emitir  
pronunciamiento de fondo en el extremo referido a los derechos al trabajo, y en  
caso se verifique un despido arbitrario, respecto de los derechos de seguridad  
social y pension. Ello, toda vez que de autos no se aprecian argumentos que  
sustenten la presunta afectacion del contenido constitucionalmente protegido de  
los derechos a la igualdad y el debido proceso. Asi, no se advierte, respecto del  
primero de ellos, un sustento minimo de por qué el término de comparacion  
propuesto es constitucionalmente valido, y respecto del segundo, se aprecia que  
las entidades emplazadas han procedido en aplicacion de la norma legal  
cuestionada, sin que el demandante sustente alguna actuacion arbitraria de la  
administracion en dicha aplicacion.  
Procefencia de la demanda  
4. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este Tribunal  
Constitucional estima necesario pronunciarse sobre una cuestion procesal previa,  
referida al rechazo liminar, y su confirmacion en segunda instancia. En efecto, tal  
como se aprecia de las resoluciones que obran en autos se rechazo liminarmente  
la demanda en aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional, por considerar que la pretension incoada por la demandante debe  
5. Siendo asi, las instancias inferiores han incurrido en un error al momento de  
calificar la demanda, por lo que deberia declararse la nulidad de lo actuado a  
partir de la expedicion del auto de rechazo liminar (fojas 16) y ordenar que se  
admita a tramite la demanda. No obstante ello, y en atencion a los principios de  
celeridad y economia procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de  
la mencionada facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de prueba  
6. Debe tenerse en cuenta, ademas, que las partes demandadas han sido notificadas  
oportunamente con el recurso de apelacion y concesorio a fin de asegurar su  
ser resuelta en otra via procesal.  
suficientes que posibilitan un pronunciamiento de fondo.  
derecho de defensa (folios 24 y 25)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Mr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906412-2015-PATC  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
Sobre la alegada vulneracion de derechos adquiridos  
La demandante sostiene que las condiciones laborales que consagre la legislacion  
laboral no deben ser reducidas 0 eliminadas por una norma posterior, afectando con  
ello los derechos de los trabajadores, en especifico, de los docentes interinos; es  
decir, la estabilidad laboral dentro de la carrera publica magisterial que se habria  
adquirido bajo la vigencia de la Ley 24029, anterior Ley del Profesorado, no se  
desconozca al entrar en vigencia la Reforma Magisterial, Ley 29944, asi como las  
8. Al respecto, cabe precisar, en primer lugar, que como se ha establecido en uniforme  
y reiterada jurisprudencia (a partir de la STC 0050-2004-AITC), en nuestro  
lordenamiento juridico rige la teoria de los hechos cumplidos, cuya formula fue  
recogida en el articulo 103 de la Constitucion. Frente a una teoria de derechos  
adquiridos, segun la cual una ley posterior no puede tener efectos para desconocer  
las situaciones juridicas creadas y consolidadas bajo la ley derogada por aquélla, el  
mencionado articulo 103 de la Constitucion ha establecido como principio general  
que "(...) La ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de las  
relaciones y situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos  
9. Asi las cosas, este Tribunal no puede compartir la tesis de los derechos adquiridos  
propuesta por la recurrente, toda vez que constituye una facultad constitucional del  
legislador el dar, modificar 0 derogar leyes, y es en ejercicio de esta facultad que  
puede establecer una nueva regulacion de las relaciones y situaciones juridicas  
existentes de los profesores de la Ley 24029, anterior Ley del Profesorado. Es  
decir, la sola vigencia de una nueva regulacion no constituye per se una  
vulneracion de los derechos reconocidos en una legislacion anterior, sino que ello  
Sobre la presunta vulneracion del derecho al trabajo en cuanto garantiza una  
10. Sin perjuicio de ello, y a fin de verificar si el cese de la recurrente dispuesto por la  
entidad demandada en aplicacion del tercer parrafo de la Segunda Disposicion  
Complementaria, Transitoria y Final de la Ley 29944, actual Ley de Reforma  
Magisterial, ha vulnerado su derecho a la adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario, resulta necesario analizar dos cuestiones esenciales: i) la situacion  
juridica de los profesores con "nombramiento interino" en la Ley 24029, y 11) Si el  
cese establecido en la disposicion legal cuestionada para los profesores con  
normas que la operativizan.  
(.)" (STC 0020-2012-AITC, fundamento 6).  
debera verificarse en el caso concreto.  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario  
IM W A - I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06412-2015-PA/TC  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
"nombramiento interino" configura un mecanismo de despido arbitrario.  
stuacion juridica de los profesores con "nombramiento interino"  
Sobre el primer aspecto (i), debemos recordar que la figura de los profesores con  
"nombramiento interino" estuvo regulada en la Quinta Disposicion Transitoria de la  
derogada Ley 24049, que establecia:  
Quinta.- El Ministerio de Educacion solo autoriza el nombramiento interino de  
personal docente, sin titulo profesional en educacion en los casos, que no exista  
disponibilidad de personal titulado. Para el efecto se observara la prioridad  
(*) Disposicion que fue modificada por el Articulo 1 de la Ley N. 25212,  
"Quinta.- Los docentes en actual servicio, con nombramiento interino, que  
estuvieron comprendidos en el inciso e) del articulo 66 de la Ley N. 24029, se  
mantendran en ese grupo hasta acreditar estudios de educacion superior".  
senalada en el Articulo N.o 66. (*)  
publicada el 20-05-90, cuyo texto es el siguiente:  
12. Asi también, en el reglamento de la derogada ley, Decreto Supremo 19-90-ED, se  
establecio expresamente lo siguiente:  
Articulo 25.- La profesionalizacion de los docentes sin titulo pedagogico que  
prestan servicios en Centros y Programas Educativos ubicados en zonas de  
frontera, selva, zona rural 0 altura excepcional es obligatoria. Su acceso a los  
programas de profesionalizacion que desarrollen los Institutos Superiores  
Pedagogicos Estatales se efectua sin el requisito del concurso, en funcion de las  
Articulo 26.- La profesionalizacion docente utiliza basicamente los mismos  
planes y programas que los de formacion regular con las adecuaciones necesarias.  
Se ejecutan en 12 ciclos semestrales de estudios en forma escolarizada y a  
Articulo 27.- Son requisitos minimos e indispensables para acceder a los cursos  
Estar nombrado interinamente 0 haber prestado como docente no menos de 18  
meses de servicios oficiales al Estado en zona de fronteras, selva, zona rural 0  
Estar en servicio en el nivel educativo y especialidad que postula; y,  
Acreditar Educacion Secundaria 0 Basica Completa.  
metas y cupos que establezcan cada gobierno regional.  
distancia. Es obligatoria para los docentes en servicio.  
de profesionalizacion:  
altura excepcional;  
mAl  
TRBUMAYSONSTTUCIONAL  
EXP. N906412-2015-PA/TC  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
Los estudios regulares efectuados en Institutos Superiores 0 Universidades son  
convalidables, de acuerdo a Ley, para realizar estudios de profesionalizacion.  
Articulo 268.- A falta de profesionales de la educacion que soliciten  
reasignacion, reingreso 0 nombramiento, en casos estrictamente necesarios se  
podra cubrir las plazas vacantes y de incremento docentes ubicadas en areas  
rurales, mediante reasignacion 0 nombramiento interino de docente sin titulo  
profesional pedagogico, de acuerdo al orden de prioridades establecido en el  
articulo 66 de la Ley del Profesorado, previa evaluacion excluyente a cada grupo.  
Articulo 269.- La evaluacion del personal sin titulo pedagogico para  
nombramiento interino comprende la aplicacion de una prueba escrita de aptitud  
para el desempeno del cargo al que postula, administrada por el Comité de  
Evaluacion Magisterial a que se refiere el Articulo 158 del presente Reglamento.  
En ningun caso se nombrara interinamente a personal sin titulo, transgrediendo el  
orden de prioridad establecido, bajo responsabilidad de los funcionarios  
Articulo 270.- El personal docente en servicio, con estudios pedagogicos  
concluidos, tiene derecho a optar su titulo profesional pedagogico en el Instituto  
[...]  
correspondientes.  
Superior Pedagogico mas cercano a su centro de trabajo.  
[...]  
Articulo 279.- Queda terminantemente prohibido, bajo responsabilidad el  
nombramiento interino como Docente 0 Auxiliar de Educacion de personas que  
cuentan solo hasta Educacion Secundaria completa 0 equivalente.  
A falta de personal con titulo profesional en educacion y estudios superiores a  
que se refiere el Articulo 66 de la Ley del Profesorado, excepcionalmente y solo  
en el area rural se podra contratar personal con Educacion Secundaria completa.  
13. Como se aprecia de la regulacion expuesta, tanto la Ley del Profesorado, Ley  
24029, como su Reglamento (derogados en la actualidad) tuvieron como finalidad  
que el "nombramiento interino" de profesores sin titulo pedagogico permitiera  
cubrir el déficit de personal docente para brindar ensenanza en las zonas rurales, de  
frontera, selva 0 altura excepcional, lo que respondio a una necesidad coyuntural.  
De ahi que la implementacion de esta figura fuera de carâcter y naturaleza  
transitoria y provisional, pues ambos cuerpos normativos fueron claros al establecer  
la obligatoriedad de la profesionalizacion de los docentes sin titulo pedagogico.  
MP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06412-2015-PA/TC  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
Asi, el articulo 35, literal b, y el articulo 64 de la referida Ley, exigian como  
requisito para el ingreso a la Carrera Publica del Profesorado, el poseer titulo  
profesional de profesor; asimismo, los articulos 25 a 27 del Reglamento respectivo,  
establecian pautas para la viabilidad de tal profesionalizacion obligatoria.  
14 Asi las cosas, este Tribunal no advierte que la condicion de "nombramiento  
interino" haya reconocido en algun momento un carâcter indeterminado al vinculo  
laboral de dicho personal docente dentro de la Carrera del Profesorado, sino que,  
por el contrario, tanto la Ley del Profesorado como el reglamento respectivo  
establecieron, desde un inicio, su condicion provisional al exigir la  
profesionalizacion de los profesores sin titulo pedagogico, como requisito para su  
incorporacion a la Carrera Publica del Profesorado.  
Sobre la presunta vulneracion del derecho a una adecuada proteccion contra el  
15. Respecto al segundo aspecto (ii), corresponde analizar si la aplicacion del cese  
previsto en el tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria,  
Transitoria y Final de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial, para los  
profesores con "nombramiento interino" ha configurado un mecanismo de despido  
despido arbitrario  
arbitrario en el caso de autos.  
16. La precitada disposicion establece lo siguiente:  
Los profesores nombrados sin titulo pedagogico tienen una prorroga de dos (2)  
anos para obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico. Cumplida esta  
exigencia ingresan al primer nivel de la carrera publica magisterial, previa  
evaluacion. Vencido el plazo previsto, si no acreditan el titulo profesional  
pedagogico, son retirados del servicio publico magisterial.  
17. Sobre el particular, es oportuno recordar que este Tribunal ha reconocido en su  
jurisprudencia el carâcter binario de la educacion, pues no solo constituye un  
derecho fundamental, sino que también es un servicio publico esencial (fundamento  
50 de la STC 0020-2012-PITC). En ese sentido, "T...] el Estado tiene la obligacion  
de garantizar la continuidad de los servicios educativos, asi como, de aumentar  
progresivamente la cobertura y calidad de los mismos, debiendo tener siempre  
como premisa basica [], que tanto el derecho a la educacion como todos los  
derechos fundamentales [.] tienen como fundamento el principio de la dignidad  
humana" (fundamento 7 de la STC 4232-2004-AA/TC). Uno de los mecanismos  
que ha considerado para lograr una mejor educacion ha sido tener una plana  
MA1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06412-2015-PATC  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
docente mas preparada, con los incentivos economicos necesarios" (fundamento 54  
H8. En esa logica, el Tribunal Constitucional ha destacado la importancia de la  
meritocracia (mérito personal y capacidad profesional) para el ingreso a la  
administracion publica, estableciendo que ésta constituye un criterio objetivo  
fundamental en el ingreso y permanencia en la actividad docente a fin de lograr la  
eficiencia plena para la prestacion de un servicio publico esencial y de calidad  
(Expediente 00020-2012- PI/TC FJ 56). Ello en concordancia con el principio  
meritocratico que rige para el ingreso y permanencia en la carrera publica en  
19. En consecuencia, el cumplimiento del requisito del titulo pedagogico para continuar  
prestando el servicio educativo esta estrechamente vinculado con el principio de  
mérito, el cual, asegura que este servicio se encuentre compuesto, en todos sus  
niveles, por docentes que reunan 0 tengan el mérito personal y la capacidad  
pofesional requeridos para el ejercicio de una actividad docente de calidad y, a la  
vez, resguarda y potencia el derecho fundamental de los estudiantes que tienen  
derecho a una educacion de calidad. Mas aun, si se tiene en cuenta que, como se  
indico supra, la docencia con "nombramiento interino" fue implementada en una  
20. Asi las cosas, el cese de los profesores interinos y desde luego, de la actora, luego  
de la prorroga del plazo de dos anos (a partir de la vigencia de la norma) para  
obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico, como consecuencia de la  
reestructuracion sobre la base de criterios objetivos (mérito personal y capacidad  
profesional), es una medida razonable que responde a una causa objetiva: la  
meritocracia en el ingreso y permanencia en la actividad docente asi como la  
21. Asimismo, es oportuno precisar respecto al plazo de prorroga para la obtencion y  
acreditacion del titulo profesional pedagogico (2 anos, contados desde la vigencia  
de la Ley de Reforma Magisterial), que, si bien el texto constitucional otorga un  
margen de discrecionalidad al legislador para su establecimiento, asimismo,  
proscribe la arbitrariedad en su regulacion. En el caso en concreto, no se ha  
acreditado que dicho plazo sea arbitrario, debido a que, desde la implementacion de  
la derogada Ley del Profesorado y su Reglamento, se establecieron diferentes  
programas y facilidades para la obtencion del titulo pedagogico, como se evidencia  
de lo regulado por los articulos 25 a 27 del reglamento correspondiente. Pese a ello,  
y sumado al plazo de dos anos contados desde la vigencia de la Ley 29944, ha  
de la STC 0020-2012-PITC).  
general (STC 05057-2013-PA/TC),  
situacion coyuntural y transitoria.  
mejora en la calidad de la educacion.  
y   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906412-2015-PA/TC  
CUSCO  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
transcurrido un periodo de tiempo suficientemente amplio y razonable para la  
22. En consecuencia, la medida legislativa de cesar a la parte demandante por no haber  
acreditado el titulo pedagogico en el plazo de dos anos, es acorde a los principios  
que rigen el acceso y permanencia en la funcion publica, ademas se sustenta en las  
obligaciones del Estado de prestar un servicio publico de calidad.  
23. Al no haberse configurado un despido arbitrario en el caso de autos, no corresponde  
el analisis de la presunta vulneracion de los derechos a la seguridad social y a la  
24. Por ultimo, se advierte de autos que, conforme con el DNI, obrante a fojas 2, la  
actora, a la fecha, tiene 66 anos de edad, por lo que, corresponde tener en cuenta  
que, de conformidad con el articulo 53, inciso "d" de la Ley 29944, Ley de  
Reforma Magisterial, el limite de edad para ocupar el cargo de docente es de 65  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
obtencion y acreditacion del titulo pedagogico.  
pension.  
anos.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
SS.  
- ca 5  
aloda  
MAMVN  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
2os aa  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06412-2015-PA/IC  
CUSCO  
MARIA LOURDES INFANTAS  
VARGAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, considero necesario precisar que si bien el recurrente solicita la  
inaplicacion de la Ley 29944 y su reglamento, del analisis de autos se aprecia que  
ademas de normas legales, cuestiona resoluciones administrativas que si podrian ser  
objeto de control en un proceso contenciowo-administativo, ademas de poder ejercerse  
en dicha via el control difuso. Sin embargo, de la revision de los actuados, se advierte la  
urgencia de un pronunciamiento sobre los derechos fundamentales presuntamente  
vulnerados, de modo que el proceso de amparo es la via idonea para brindar una  
adecuada tutela de tales derechos.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
AG  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 06412-2015-PA/TC  
MARIA LOURDES INFANTAS  
CUSCO  
VARGAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion. Sin embargo,  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal  
Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y  
a la vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal  
Constitucional falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la  
Constitucion, pues debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del  
ordenamiento juridico conforme a los principios, valores y demas preceptos de  
2. En ese sentido, cabe anotar que, como lo he senalado antes (STC Exp. N.o  
03748-2012-AA/IC), conforme a la mencionada jurisprudencia, y a lo sostenido  
por distinguida doctrina, una norma puede calificarse como autoaplicativa 0  
autoejecutiva, y por ende, pasible de cuestionamiento mediante amparo, si la  
prescripcion cuestionada cumple con ser: (1) vigente (0 cuya entrada en vigencia  
sea cierta e inminente para el caso de las amenazas); (2) de eficacia inmediata (o  
cuya eficacia sea cierta e inminente para el caso de las amenazas); (3)  
autosuficiente, en la medida no requiere de reglamentacion posterior, pues tal  
cual esta regulada ya tiene 0 puede tener efectos perniciosos sobre los derechos  
invocados; y (4) autoejecutiva. Esto ultimo puede entenderse esto en dos  
sentidos: uno primero (4.1), cuando se trata de una norma de aplicacion  
incondicionada, pues no es necesario que se verifique ningun requisito 0  
condicion adicional para que despliegue sus efectos, y cuya aplicacion tan solo  
seria la consumacion de una afectacion 0 amenaza que ha surgido ya con la  
propia norma. Y al lado de ese tenor, se da otro posible sentido, (4.2) cuando se  
trata de una norma autoaplicativa stricto sensu: es decir, si nos encontramos ante  
una auténtica norma-acto, que no requiere de acto de aplicacion para desplegar e  
3. Por otra parte, en diversos fundamentos del proyecto se senala que existe una  
"amenaza cierta e inminente" a los derechos fundamentales invocados. Al  
respecto, debo precisar que estamos ante una amenaza a un derecho fundamental  
BARRERA  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
esta misma Constitucion.  
incluso agotar sus efectos lesivos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 06412-2015-PA/TC  
MARIA LOURDES INFANTAS  
CUSCO  
VARGAS  
cuando nos encontramos ante un hecho futuro que constituye un peligro proximo  
(cierto e inminente), en tanto y en cuanto configura una incidencia negativa,  
concreta, directa y sin justificacion razonable a ese derecho fundamental. En ese  
sentido, resulta redundante hablar de una amenaza cierta e inminente.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
o  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906412-2015-PA/TC  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI, OPINANDO  
PORQUE SE DECLARE IMPROCEDENTE LA DEMANDA DEJANDOSE A  
SALVO EL DERECHO DE LA PARTE DEMANDANTE PARA ACUDIR A LA  
Discrepo, respetuosamente de la sentencia de mayoria en cuanto declara INFUNDADA  
la demanda; por cuanto, a mi juicio, corresponde declararla IMPROCEDENTE.  
VIA PROCESAL CORRESPONDIENTE  
Fundamento mi posicion en las siguientes consideraciones:  
Delimitacion del petitorio  
1. La parte demandante solicita que se declaren inaplicables a su caso un conjunto de  
normas vinculadas con la implementacion de la Ley de Reforma Magisterial (el tercer  
parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley  
29944, Ley de Reforma Magisterial, la Sexta Disposicion Complementaria Final del  
Reglamento de la Ley de Reforma Magisterial y la Resolucion de Secretaria General  
2078-2014-MINEDU), por considerarlas autoaplicativas y lesivas de sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la igualdad ante la ley, al debido proceso, entre otros.  
Agrega que se pretende retirarla del servicio por el solo hecho de ser profesora  
2. De la relacion consolidada de profesores con nombramiento interino facultados para  
inscribirse en la evaluacion docente, elaborada por el Ministerio de Educacion (Cfr.  
htip/levaluaciondocente.perueducapeluploadyhombramiento-interino/PDAAL Cusco.pdf,  
se aprecia que la recurrente fue considerada como una de las docentes que debia  
someterse a dicha evaluacion. A través de su recurso de agravio constitucional, la  
recurrente manifiesta haber sido cesada el 31 de enero de 2015 (fojas 44).  
3. En tal sentido, resulta claro que en el presente caso las normas cuestionadas han sido  
aplicadas a la actora a través de actos administrativos que materializaron su cese, lo  
cual demuestra que no son normas autoaplicativas como se alega en la demanda, ni  
que nos encontremos frente a un supuesto de amenaza de los derechos invocados.  
4. Asimismo, se aprecia que lo que realmente pretende la actora es su reposicion laboral  
5. Asi las cosas, y teniendo en cuenta que la parte demandante pertenecia al régimen  
laboral publico de la Ley 24029 -pues tenia la calidad de docente interina-, se aprecia  
que la pretension demandada cuenta con dos objeciones de procedibilidad: las  
normas invocadas son heteroaplicativas y la pretension incoada cuenta con una via  
igualmente satisfactoria dado que la recurrente pertenecia al régimen laboral publico;  
interina.  
como consecuencia de la inaplicacion de las normas invocadas.  
las cuales pasaré a desarrollar a continuacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06412-2015-PA/TC  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
Jurisprudencia constitucional sobre la naturaleza heteroaplicativa de las normas  
6. Al respecto, este Tribunal enjurisprudencia reiterada ha manifestado que las normas  
materia de impugnacion no son autoaplicativas sino heteroaplicativas dado que  
requieren de una actividad administrativa posterior (Al respecto, revisar las  
resoluciones emitidas en los expedientes 03971-2013-PA/TC, 03977-2013-PA/TC,  
03963-2013-PA/IC, 03966-2013-PA/TC, 04081-2013-PA/TC, 04080-2013-PA/TC,  
04093-2010-PA/TC, 04088-2013-PA/TC, 02733-2013-PA/TC, Resolucion 02584-  
2013-PA/TC, 04077-2013-PA/TC, 04245-2013-PA/TC, 04096-2013-PA/TC, 4478-  
2013-PA/TC, 04793-2013-PA/TC, 04477-2013-PA/TC, 04083-2013-PA/TC,  
04087-2013-PA/TC, 04090-2013-PA/TC, 04243-2013-PA/TC, 04235-2013-PA/TC,  
03149-2013-PA/TC, 02735-2013-PA/TC, 03141-2013-PA/TC, 05289-2013-PA/IC,  
04851-2013-PA/TC, 03180-2013-PA/TC, 00902-2014-PA/TC, 03946-2013-PA/TC,  
07253-2013-PA/TC, 04471-2013-PA/TC, 05438-2013-PA/TC, 06350-2013-PA/TC,  
04785-2013-PA/TC, 07261-2013-PA/IC, 08316-2013-PA/TC, entre otras).  
7. El citado criterio fue complementado, posteriormente, al establecerse que las normas  
de la reforma magisterial requieren de un acto concreto de aplicacion para su analisis  
como es de verse en los autos emitidos en los expedientes 7870-2013-PA/TC, 06022-  
8. Finalmente, el referido criterio ha sido recogido en un numero importante de  
sentencias interlocutorias suscritas por la mayoria (con mi voto singular en los  
procesos que intervine, en cuanto considero que, en dichas causas, se debe convocar  
a audiencia publica, oir a las partes en caso soliciten informar, y admitir nuevas  
pruebas si estas se presentan, esto con la finalidad de conocer y evaluar las  
argumentaciones que esgriman en defensa de sus derechos, en un marco de respeto  
irrestricto a su derecho de defensa), como es de verse en las siguientes causas:  
Expediente 1523-2016-PA/TC, Expediente 02006-2017-PA/TC, Expediente 04039-  
2016-PA/TC, Expediente 04170-2016-PA/TC, Expediente 08414-2013-PA/TC,  
Expediente 06566-2015-PA/TC, Expediente 01621-2015-PA/IC, Expediente  
02379-2014-PA/TC, Expediente 5583-2014-PA/TC, Expediente 04177-2015-  
PA/TC, Expediente 00142-2017-PA/TC, Expediente 05048-2014-PA/TC,  
Expediente 05293-2014-PA/TC, Expediente 2304-2014-PA/TC, Expediente 04945-  
2014-PA/TC, Expediente 02808-2014-PA/TC, Expediente 03395-2013-PA/TC,  
Expediente 04003-2013-PA/TC, Expediente 4005-2013-PA/TC, Expediente 04342-  
2013-PA/TC, Expediente 03721-2013-PA/TC, Expediente 6899-2013-PA/TC,  
Expediente 05064-2014-PA/TC, Expediente 01489-2014-PA/TC, Expediente 6022-  
2014-PA/TC, Expediente 06040-2014-PA/TC, Expediente 03609-2014-PA/TC,  
Expediente 02127-2014-PA/TC, Expediente 03725-2014-PA/TC, Expediente  
02306-2014-PA/TC, Expediente 03375-2014-PA/TC, Expediente02546-2014-  
PA/TC, Expediente 02076-2014-PA/TC, Expediente 03570-2014-PA/TC,  
contenidas en la Ley de Reforma Magisterial  
2013-PA/TC, 03396-2013-PA/TC, entre otros.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06412-2015-PA/TC  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
Expediente 03561-2014-PA/TC, Expediente 03443-2014-PA/TC, 05322-2014-  
PA/TC, Expediente 02836-2014-PA/TC, Expediente 01549-2015-PA/TC,  
Expediente 00345-2015-PA/TC, Expediente 03573-2014-PA/TC, Expediente  
04368-2014-PA/TC, Expediente 1574-2015-PA/TC, Expediente 4134-2015-PA/TC,  
01642-2015-PA/TC, Expediente 01237-2016-PA/TC, Expediente 01654-2015-  
PA/TC, Expediente 06045-2014-PA/TC, Expediente 04531-2014-PA/TC,  
Expediente 04527-2017-PA/TC, Expediente 02269-2014-PA/TC, entre otras.  
9. En tal sentido, la jurisprudencia constitucional ha establecido con claridad que las  
normas contenidas en la Ley de Reforma Magisterial son de naturaleza  
heteroaplicativa, pues requieren de un acto material de aplicacion para evaluar sus  
10. En tal sentido, los argumentos planteados en la demanda sobre la naturaleza  
autoaplicativa de las normas invocadas no son de recibo en la jurisprudencia emitida  
posibles efectos.  
por este Tribunal.  
Los argumentos de la mayoria sobre la procedencia de la demanda  
11. Es importante mencionar que la sentencia de mayoria, coincide con mi postura en  
cuanto a que la pretension invocada debe evaluarse en funcion a la materializacion  
..carece de sentido analizar si la norma legal invocada como lesiva cumplia con el requisito de  
la autoaplicabilidad, sino que corresponde, en cambio, verificar si el cese del servicio publico  
Sin embargo, y pese a que descarta el analisis de las presuntas afectaciones de los  
de la aplicacion de las normas cuestionadas, y que por lo tanto:  
vulnera 0 no los derechos invocados" (fundamento 3 i, sic).  
derechos a la igualdad y al debido proceso, si considera necesario:  
emitir pronunciamiento sobre el fondo en el extremo referido a los derechos (sic) al derecho  
al trabajo, y en caso se verifique un despido arbitrario, respecto de los derechos de seguridad  
Como es de verse, la mayoria admite que en el caso concreto, lo que corresponde  
evaluar es un cese laboral producto de un presunto despido arbitrario de un docente  
que pertenece al régimen laboral publico de la Ley del Profesorado.  
12. Empero, y aun cuando la demanda de autos ha sido rechazada liminarmente, la  
resolucion de mayoria considera que la pretension resulta procedente y corresponde  
emitir un pronunciamiento sobre el fondo en los siguientes términos:  
"De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este Tribunal Constitucional  
estima necesario pronunciarse sobre una cuestion procesal previa, referida al rechazo liminar, y su  
confirmacion en segunda instancia. En efecto, tal como se aprecia de las resoluciones que obran  
social y pension" (fundamento 3 ii)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06412-2015-PA/TC  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
en autos se rechazo liminarmente la demanda en aplicacion del 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional, por considerar que la pretension incoada por la demandante debe ser resuelta en  
Siendo asi, las instancias inferiores han incurrido en un error al momento de calificar la demanda,  
por lo que deberia declararse la nulidad de lo actuado a partir de la expedicion del auto de rechazo  
liminar (fojas 16)y ordenar que se admita a tramite la demanda. No obstante ello, y en atencion a  
los principios de celeridad y economia procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso  
de la mencionada facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de prueba suficientes que  
Debe tenerse en cuenta, ademas, que las partes demandadas han sido notificadas oportunamente  
con el recurso de apelacion y concesorio a fin de asegurar su derecho de defensa (folios 24y 25)".  
13. Como es de verse, la resolucion de mayoria no expresa en qué consistiria el error (0  
errores) en el que habrian incurrido las instancias inferiores al calificar y rechazar la  
demanda, limitândose unicamente a senalar su existencia, sin efectuar un analisis al  
otra via procesal.  
posibilitan un pronunciamiento de fondo.  
(fundamentos 4 a 6, sic)  
respecto, incurriendo asi en una motivacion aparente.  
Mi opinion sobre la procedencia de la demanda  
14. En tal sentido, y conforme lo he precisado en el considerando 4 supra, lo que  
realmente pretende la recurrente, es la nulidad de su cese laboral y en consecuencia,  
su reposicion laboral, pues considera que tal cese resulta inconstitucional por la  
15. En la Sentencia recaida en el expediente 206-2005-PA/TC (Precedente Baylon  
Flores), el Tribunal Constitucional establecio que los conflictos juridicos derivados  
de la aplicacion de la legislacion laboral publica corresponden ser evaluados a través  
del proceso contencioso administrativo. Y solo en defecto de tal posibilidad 0  
atendiendo a la urgencia 0 a la demostracion objetiva y fehaciente de que dicha via  
no sea idonea (para casos de despidos por afiliacion sindical O cargo sindical, por  
discriminacion, por su maternidad y por la condicion de impedido fisico 0 mental),  
correspondera emitir un pronunciamiento sobre el fondo en el amparo.  
16. El referido precedente constitucional en materia laboral, pese a no haber sido dejado  
sin efecto, ha mantenido sus efectos en cuanto a las materias que definio tal y como  
se aprecia en las sentencias emitidas en los expedientes 2513-2013-PA/TC, 04126-  
17. El criterio antes mencionado, también ha sido recogido en la sentencia emitida en el  
aplicacion de las normas cuestionadas.  
2013-PA/TC y 2121-2013-PA/TC, entre otros pronunciamientos.  
expediente 4533-2013-PA/IC, senalando lo siguiente:  
En reiterada jurisprudencia de este Tribunal se han precisado los criterios de  
procedencia del amparo laboral; es decir, se han senalado los supuestos en los cuales  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06412-2015-PA/TC  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
el proceso de amparo es la via adecuada, idonea y satisfactoria para la tutela del  
derecho vulnerado o amenazado con ser vulnerado, y los supuestos en los cuales no lo  
En este sentido, se ha precisado que las pretensiones relacionadas con el régimen  
laboral publico tenian que ser dilucidadas en el proceso comterncioso-administativo,  
salvo en los casos en que se alegara la violacion 0 amenaza de violacion de los  
derechos laborales colectivos 0 haber sido objeto de un cese discriminatorio.  
Entre las pretensiones que merecen tutela en el proceso conterncioso-administrativo y  
que han sido enunciadas en reiterada jurisprudencia, se encuentran, entre otras, las  
es.  
reincorporaciones (fundamentos 3, 41 y 5).  
18. Es en tal sentido, que se viene sosteniendo la linea jurisprudencial de emision de  
sentencias interlocutorias (con mi voto singular en los procesos que intervine, en  
cuanto considero que, en dichas causas, se debe convocar a audiencia publica, oir a  
las partes en caso soliciten informar, y admitir nuevas pruebas si estas se presentan,  
esto con la finalidad de conocer y evaluar las argumentaciones que esgriman en  
defensa de sus derechos, en un marco de respeto irrestricto a su derecho de defensa)  
como se puede observar en los siguientes casos: Expediente 4375-2016-PA/TC  
(fundamento 4), Expediente 03689-2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 00682-  
2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 6719-2015-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 1484-2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 03965-2017-PA/TC  
(fundamento 3), Expediente 00521-2018-PA/TC (fundamento 4), Expediente 01389-  
2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 01613-2017-PA/TC (fundamento 4),  
Expediente 04340-2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 05653-2016-PA/TC  
(fundamento 4), Expediente 03043-2016-PA/TC (fundamento 4), Expediente 04458-  
2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 03494-2016-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 01949-2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 03280-2018-PA/TC  
(fundamento 3), Expediente 00698-2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 01820-  
2017-PA/TC (fundamento 3), Expediente 03386-2017-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 01024-2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 00923-2017-PA/TC  
(fundamento 4), Expediente 00799-2018-PA/TC (fundamento 3), Expediente 02286-  
2018-PA/TC (fundamento 3), Expediente 02945-2015-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 03449-2017-PA/TC (fundamento 3), Expediente 04545-2016-PA/TC  
(fundamento 3), Expediente 06277-2015-PA/TC (fundamento 3), Expediente 03097-  
2017-PA/TC (fundamento 3), Expediente 04689-2018-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 04363-2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 01685-2016-PA/TC  
(fundamento 3), Expediente 00605-2018-PA/TC (fundamento 3), entre otras.  
19. También se han dictado algunas sentencias recalcando el mismo criterio y  
expresando las razones excepcionales por las cuales el Tribunal Constitucional emite  
pronunciamiento sobre el fondo: Expediente 00388-2013-PA/TC (fundamento 2y 7)  
y Expediente 05505-2014-PA/TC (fundamentos 2) y 3).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06412-2015-PA/TC  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
20. Entonces, si laj jurisprudencia es clara y uniforme al senalar que las pretensiones de  
los trabajadores sujetos al régimen laboral publico cuentan con una via igualmente  
satisfactoria para su evaluacion, y en las sentencias emitidas en los expedientes  
03489-2016-PA/TC, 04044-2015-PA/TC y 02310-2016-PA/TC, al evaluarse  
demandas de docentes interinos de la Ley 24029, se ha aplicado el mencionado  
criterio por pertenecer estos al régimen laboral publico spor qué, en el caso de la  
demandante que tiene la calidad de profesora interina sujeto al régimen de la Ley  
24029, la mayoria cambia su posicion e ingresa a evaluar el fondo del asunto sin  
motivar las razones de porqué su pretension supera la residualidad del amparo?  
21. Particularmente, no encuentro razon alguna que explique la decision adoptada por  
mis colegas magistrados, a lo que se suma que en ningun fundamento de la sentencia  
de mayoria se ha hecho referencia a este tema, por lo que considero que se esta  
efectuando una distincion entre pares donde no cabe hacerla, sobre todo porque en  
las sentencias emitidas en los expedientes 03489-2016-PA/TC, 04044-2015-PA/TC  
y 02310-2016-PA/TC, ya se habia tomado posicion para el caso de profesores  
22. Si bien es cierto que el Tribunal Constitucional y sus magistrados pueden apartarse  
de sus precedentes y sus lineas jurisprudenciales al efectuar una evaluacion de las  
mismas desde opticas no analizadas previamente; también resulta cierto que dicho  
cambio de posicion debe ser necesariamente explicitado, con la finalidad de motivar  
las razones de tal cambio de postura juridica, a efectos de legitimar tal decision  
23. En tal sentido, dado que el caso concreto no plantea una situacion de excepcion que  
permita superar, objetivamente, la naturaleza residual de los procesos  
constitucionales, considero que la demanda debe ser desestimada, pues la  
jurisprudencia constitucional sobre el analisis de las normas de la Ley de Reforma  
Magisterial y su aplicacion indica que, no solo estas son de caracter heteroaplicativa,  
sino que las pretensiones en materia individual de los trabajadores bajo el régimen  
24. Por ello, soy de la opinion que la demanda debe ser desestimada en aplicacion del  
articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, no correspondiendo emitir  
pronunciamiento sobre el fondo de la materia y dejandose a salvo el derecho de la  
25. Asimismo, considero importante mencionar que, pese a haber citado un grupo  
importante de sentencias interlocutorias en el presente voto a efectos de evidenciar  
la linea jurisprudencial de este Tribunal Constitucional, debo reiterar mi posicion  
ampliamente desarrollada en innumerables votos singulares que he emitido en la  
aplicacion de tal figura - jurisprudencial, pues, considero que la misma resulta lesiva  
interinos.  
conforme a los canones que la Constitucion exige.  
laboral publico, cuentan con una via igualmente satisfactoria.  
demandante de acudir a la via procesal que corresponda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06412-2015-PA/TC  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
de los derechos fundamentales de defensa, al debido proceso y a la tutela procesal  
efectiva, entre otros reconocidos en el articulo 139 de la Constitucion, en los articulos  
1 y 8 de la Convencion Americana de Derechos Humanos y en el articulo 4 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
La educacion no es servicio publico  
26. Finalmente, considero importante recalcar que la educacion no es un servicio  
publico, como lo afirma la posicion de mayoria, pues el tercer parrafo del articulo 15  
de la Constitucion Politica del Perû, a la letra preceptua que: "Toda persona, natural  
ojuridica, tiene el derecho de promover y conducir instituciones educativas y el de  
transferir la propiedad de éstas, conforme a ley", > reconociendo que la educacion es  
un derecho humano inherente de toda persona y no un servicio publico delegable en  
27. Es mas, el articulo 58 de la Carta Fundamental, distingue claramente a la educacion  
de los servicios publicos cuando preceptua que: "La iniciativa privada es libre. Se  
ejerce en una economia social de mercado. Bajo este régimen, el Estado orienta el  
desarrollo del pais, y actia principalmente en las dreas de promocion de empleo,  
salud, educacion, seguridad, servicios piiblicos e infraestructura. ". Es decir, separa  
28. Ademas, ello es armonico con el régimen economico consagrado en la Constitucion,  
que asienta el orden economico y el desarrollo nacional en la iniciativa y en la  
inversion privada, en el marco del pluralismo economico y la libre competencia;  
orden en el cual el Estado solo tiene un rol promotor e incentivador de la actividad  
el particular.  
ambos conceptos. No los mezcla ni inserta uno dentro del otro.  
privada, reservândose para si muy limitadas areas.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda en aplicacion del articulo  
5.2 del Codigo Procesal Constitucional dejàndose a salvo el derecho de la parte  
demandante para que lo haga valer en la forma legal que corresponda.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06412-2015-PA/TC  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la sentencia de la  
mayoria por las siguientes razones:  
Delimitacion del Petitorio  
documentos normativos:  
1. La parte demandante solicita que se declaren inaplicables los siguientes  
i. La Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial;  
ii. El Decreto Supremo 004-2013-ED, Reglamento de la Ley 29944; y  
La Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU.  
dlf En consecuencia, solicitan que se suspenda la amenaza del cese y se disponga su  
permanencia en sus cargos de profesores con nombramiento interino, debido a que  
son normas autoaplicativas con vulneracion directa a sus derechos constitucionales  
al trabajo, a la propiedad, al caracter irrenunciable de los derechos reconocidos por  
3. Senala que cuando fue nombrado como docente interino no se exigia como  
requisito el titulo pedagogico; sin embargo, actualmente se exige dicho requisito  
con la amenaza de que, si no lo cumple, sera cesado en el plazo de dos anos.  
El caracter autoaplicativo y heteroaplicativo de las disposiciones normativas  
4. El Tribunal Constitucional, en constante jurisprudencia ha senalado que el inciso 2  
del articulo 200 de la Constitucion no contiene una prohibicion de cuestionar  
mediante el proceso de amparo, las disposiciones normativas que puedan ser lesivas  
en si mismas de derechos fundamentales, sino una simple limitacion que pretende  
impedir que, a través de un proceso cuyo objeto de proteccion son los derechos  
constitucionales, se quiera impugnar en abstracto la validez constitucional de las  
5. Asi también, este Tribunal a lo largo de su jurisprudencia, ha explicitado  
abundantemente la procedencia del amparo contra normas autoaplicativas y,  
obviamente, también los casos en los cuales se trata de demandas de amparo contra  
normas en la cuales se denuncia la amenaza, cierta e inminente, de vulneracion de  
6. En tal sentido, en la sentencia recaida en el expediente 04677-2004-PA/TC se ha  
la Constitucion, entre otros.  
normas con rango de ley.  
derechos fundamentales.  
senalado:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-06122015PATC  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
3. "L...] la improcedencia del denominado "amparo contra normas", se encuentra  
circunscrita a los supuestos en los que la norma cuya inconstitucionalidad se acusa sea  
heteroaplicativa, es decir, aquella cuya aplicabilidad no es dependiente de su sola  
vigencia, sino de la verificacion de un posterior evento, sin cuya existencia, la norma  
carecera, indefectiblemente, de eficacia, esto es, de capacidad de subsumir, por si  
Esevidente que en tales casos no podra alegarse la existencia de una amenaza cierta e  
inminénte de afectacion a los derechos fundamentales, tal como lo exige el articulo 2°  
del Catligo Procesal Constitucional (CPConst.), ni menos aun la existencia actual de un  
acko lesivo de tales derechos. De ahi que, en dichos supuestos, la demanda de amparo  
4. Distinto es el caso de las denominadas normas autoaplicativas, es decir, aquellas cuya  
aplicabilidad, una vez que han entrado en vigencia, resulta inmediata e incondicionada.  
En este supuesto, cabe distinguir entre aquellas normas cuyo supuesto normativo en si  
mismo genera una incidencia directa sobre la esfera subjetiva de los individuos" [...].  
En tal sentido, sea por la amenaza cierta e inminente, 0 por la vulneracion concreta a los  
derechos fundamentales que la entrada en vigencia que una norma autoaplicativa  
representa, la demanda de amparo interpuesta contra ésta debera ser estimada, previo  
ejercicio del control difuso de constitucionalidad contra ella, u determinândose su  
misma, algun supuesto factico en su supuesto normativo.  
adt sesulte improcedente."  
[...]  
consecuente inaplicacion..  
7. En consecuencia, procede el amparo (i) contra normas autoaplicativas, esto es,  
contra normas que constituyen propiamente un acto (normativo) contrario a los  
derechos fundamentales, y (ii) contra la amenaza cierta e inminente a los derechos  
fundamentales por parte de una norma inconstitucional inmediatamente aplicable  
(Sentencias 04677-2004-PA/TC y 4363-2009-PA/IC): esto, ademas, de  
8. En el segundo supuesto, no se pone en duda el carâcter autoaplicativo 0  
autoejecutivo de la norma, sino la forma en la que se produce 0 producira la  
afectacion. En efecto, en este supuesto no se evidencia una afectacion concreta,  
sino una afectacion en ciernes; es decir, una amenaza cierta y de inminente  
ocurrencia (proxima, efectiva e ineludible) que el paso del tiempo O actos futuros  
concretarian (auto recaido en el expediente 01547-2014-PA/TC). En este sentido,  
corresponde pronunciarnos sobre el presunto caracter autoaplicativo de las  
9. Respecto de todos los documentos normativos cuestionados, esto es la Ley de  
Reforma Magisterial 29944 y su Reglamento, contenido en el Decreto Supremo  
004-2013-ED, se puede verificar que son disposiciones normativas  
conformidad con el articulo 3 del Codigo Procesal Constitucional.  
disposiciones normativas cuestionadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06412-2015-PA/TC  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
heteroaplicativas, puesto que su sola vigencia no afecta algun derecho  
constitucional. Ello se corrobora en la Sexta Disposicion Complementaria Final del  
Reglamento de la Ley de Reforma Magisterial, aprobado por el Decreto Supremo  
"Los profesores nombrados sin titulo pedagogico a los que se refiere la Segunda  
Disposicion Complementaria Transitoria y Final de la Ley, tienen el plazo de  
(02raios, contados a partir de la vigencia de la Ley, para obtener y acreditar el  
ntulo/ profesional pedagogico. Vencido este plazo, los que no acrediten titulo  
profesional son retirados del servicio magisterial publico. Los que acrediten el  
titalo pedagogico seran evaluados para su incorporacion a la primera Escala  
# Magisterial, de acuerdo a las normas especificas que apruebe el MINEDU."  
Vo. Ahora bien, mediante Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU, de  
fecha 19 de noviembre de 2014, se establecieron las pautas de organizacion,  
implementacion y ejecucion de la referida evaluacion excepcional. Esto demuestra,  
que se requerian de actos posteriores para la implementacion de las disposiciones  
1. En ese sentido, los presuntos actos que vulneran sus derechos fundamentales no son  
las disposiciones normativas cuestionadas, sino que hayan sido cesados del cargo  
de profesores interinos, ya sea por no haber superado la evaluacion 0 por no haber  
acreditado ostentar titulo pedagogico. En consecuencia, la pretension de los  
recurrentes es la reposicion en el cargo de profesor interino, lo cual constituye una  
004-2013-ED, el cual senala:  
normativas cuestionadas.  
controversia de derecho laboral publico.  
Sobre el precedente Elgo Rios  
12. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/IC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 dejulio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
idonea).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06412-2015-PA/TC  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
Analisis del caso concreto  
13. En este caso, desde una  
contencioso  
2  
perspectiva objetiva, tenemos que el proceso  
administrativo, regulado por el TUO de la Ley 29497, cuenta con una estructura  
idonea, para acoger la pretension del demandante, que ademas se encuentra sujeto al  
négingen laboral publico, y darle tutela adecuada. Es decir, el proceso contencioso  
admmistrativo se constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde  
d puede resolverse el caso iusfundamental propuesto por el demandante. Ello, de  
conformidad con reiterada jurisprudencia de este Tribunal, la cual ha senalado que  
en caso se advierta que nos encontramos frente a un pedido de inaplicacion de una  
resolucion del MINEDU que se encuentran conforme a la Ley 29944, Ley de  
Reforma Magisterial, debe acudirse al dicha via (Cfr. STC 03838-2014-PA/TC).  
4. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via  
ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que  
15. Cabe precisar ademas que, a la fecha de interposicion de la demanda (17 de abril de  
2015), ya se encontraba vigente en el distrito judicial de Cusco la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497. Al respecto, el articulo 2 inciso 4 de la referida ley  
senala que los jueces especializados de trabajo son competentes para conocer "(..)  
en proceso contencioso administrativo conforme a la ley de la materia, las  
pretensiones originadas en las prestaciones de servicios de caracter personal, de  
naturaleza laboral, administrativa 0 de seguridad social, de derecho publico; asi  
como las impugnaciones contra actuaciones de la autoridad administrativa de  
16. De otro lado, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad  
a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo para que, en la via  
ordinaria, la parte recurrente pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo  
de sus derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los  
pudiera ocurrir.  
trabajo".  
fundamentos 18 a 20 de la precitada sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06412-2015-PA/TC  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
Por lo expuesto, mi voto es e el siguiente sentido:  
1. IMPROCEDENTE la demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 2, del  
2. Habilitar el plazo para que, en la via ordinaria, la parte recurrente pueda demandar, si  
asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados.  
Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
MIRAN pA CANALES  
Lo que certitico:  
Log An  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SLICA DEI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06412-2015-PA/TC  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", > se refiere solo a obtener  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
una indemnizacion determinada por la ley.  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregândoles a los  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
que es evidentemente inaceptable.  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06412-2015-PA/TC  
MARIA LOURDES INFANTAS VARGAS  
CUSCO  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
si no convencia, al menos confundiria.  
laboral publico.  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
S  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL