
06845-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/06845-2015-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 06845-2015-PA/TC  
HUAURA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
MUNICIPALES DE HUAURA,  
HUACHO REPRESENTADO POR  
FRANCISCO VALDEZARROYO  
(SECRETARIO GENERAL)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Eb Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Canstitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma  
Narvaez, conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Blume  
Fortini y el voto singular del magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el Sindicato de Trabajadores  
Municpales de Huaura, Huacho, representado por su secretario general, don Francisco  
If Vadez Arroyo, contra la resolucion de fojas 125, de fecha 6 de julio de 2015, expedida  
por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de junio de 2014, el sindicato recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Municipalidad Provincial de Huaura, solicita que se ordene la  
adecuacion de la Ordenanza Municipal 011-2014-A/MPH, de fecha 28 de mayo de  
2014, a los derechos reconocidos por negociacion colectiva y normas internacionales; y  
que, en consecuencia, se repongan las cosas al estado anterior, y se reconozca su  
derecho respecto a la jornada laboral precisada mediante convenios colectivos. Refiere  
que, a través de dicha ordenanza municipal, se amplia la jornada de trabajo por encima  
de lo acordado en los convenios colectivos celebrados en el ano 1984 y ratificados en el  
ano 2012, mediante Resolucion de Alcaldia 261-2012-A/MPH. Sostiene la afectacion  
de sus derechos al trabajo y a la negociacion colectiva.  
El procurador publico de la municipalidad emplazada contesta la demanda y  
solicita que esta sea declarada infundada, pues lo pretendido por el sindicato  
demandante atenta contra lo dispuesto por el Decreto Legislativo 800, que determina  
una jornada de trabajo de 7 horas y 45 minutos.  
MY  
TRIBUI NAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06845-2015-PA/TC  
HUAURA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
MUNICIPALES DE HUAURA,  
HUACHO REPRESENTADO POR  
FRANCISCO VALDEZARROYO  
(SECRETARIO GENERAL)  
1  
El Segundo Juzgado Civil Permanente de Huaura, con fecha 9 de marzo de  
2015, declaro infundada la demanda, por considerar que la Ordenanza Municipal 011-  
2014-A/MPH no afecta la jornada de trabajo establecida por el articulo 25 de la  
Constitucion y se encuentra conforme con lo senalado en el Decreto Legislativo 800.  
LaSala superior revisora confirmo la resolucion apelada por estimar que las  
nisgoencionss.colctivas no constituyen derechos absolutos, pues deben sujetarse a la  
rey 2I orden publico, de modo tal que, al haberse dictado el Decreto Legislativo 800  
objeto de establecer una sola jornada de trabajo para los servidores de la  
saministracion Publica, los convenios colectivos realizados al amparo de una norma  
anterior perdieron eficacia.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones previas:  
Desistimiento  
1. Con fecha 17 de agosto de 2015, el representante legal del sindicato recurrente  
formula "desistimiento de la demanda" (fojas 146) ante la Sala Civil de Huaura.  
Para tal efecto, cumple con certificar su firma ante la secretaria de la  
referida sala (fojas 147). No obstante, el citado escrito fue ingresado con fecha  
posterior a la emision de la sentencia de vista y al Recurso de Agravio  
Constitucional, por lo que este Tribunal, mediante decreto de fecha 2 de marzo de  
2018, dispuso que se cumpla con ratificar en esta sede su desistimiento y precisar  
su clase, bajo apercibimiento de tenérsele por no desistido y continuar con el  
2. Posteriormente, mediante decreto de fecha 24 de julio de 2018, se preciso que "T...]  
siendo que hasta la fecha el demandante no ha cumplido con lo requerido, téngase  
por no formulado su pedido de desistimiento y continuese con el trâmite de la  
trâmite de la causa (fojas 12 del cuaderno de este Tribunal).  
causa" (fojas 25 del cuaderno de este Tribunal).  
TOR  
TRIBUNA CONSTITUCIONAL  
EXP.T N.o 06845-2015-PA/TC  
HUAURA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
MUNICIPALES DE HUAURA,  
HUACHO REPRESENTADO POR  
FRANCISCO VALDEZARROYO  
(SECRETARIO GENERAL)  
Procedencia  
3. Es preciso mencionar, que a la fecha de interposicion de la presente demanda (25  
de junio de 2014), aun no se habia implementado la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo en el Distrito Judicial de Huaura por lo que, en el referido distrito judicial  
no se contaba con una via igualmente satisfactoria, como lo es el proceso laboral  
abreviade-prevpto en la Ley 29497, al que se hace mencion en el precedente  
establecido en la Sentencia 02383 2013-PA/TC (caso Elgo Rios), motivo por el  
fuat elproceso de amparo resulta ser la via idonea para dilucidar lo pretendido por  
Ademas, conforme a los presupuestos establecidos en el fundamento 15 de la  
referida sentencia, este Tribunal considera que, para el caso en concreto, se debe  
realizar un pronunciamiento atendiendo al fondo del asunto, ya que existe  
necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del derecho, pues el  
sindicato recurrente tanto en su demanda como durante todo el desarrollo del  
presente proceso denuncia la existencia de vulneracion a su derecho de negociacion  
el aetor.  
colectiva.  
Delimitacion del petitorio  
5. El sindicato recurrente solicita que se ordene la adecuacion de la Ordenanza  
Municipal 011-2014-A/MPH, de fecha 28 de mayo de 2014, a los derechos  
reconocidos por negociacion colectiva y normas internacionales; y que, en  
consecuencia, se repongan las cosas al estado anterior, y se reconozca su derecho  
respecto a la jornada laboral precisada mediante convenios colectivos.  
Analisis del caso  
segundo:  
6. La Ordenanza Municipal 011-2014-A/MPM establece, en sus articulos primero y  
Articulo Primero: APROBAR LA IMPLEMENTACION DEL  
NUEVO HORARIO DE TRABAJO, JORNADA LABORAL DE  
LOS SERVIDORES EMPLEADOS DE LA MUNICIPALIDAD  
PROVINCIAL DE HUAURA, en siete horas cuarenta y cinco  
minutos, de acuerdo al marco legal vigente, de la siguiente manera:  
MX  
TRIBUNAY CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06845-2015-PA/TC  
HUAURA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
MUNICIPALES DEHUAURA,  
HUACHO REPRESENTADO POR  
FRANCISCO VALDEZARROYO  
(SECRETARIO GENERAL)  
En la manana  
De  
En la tarde  
De 08:00 (con 5 minutos de Tolerancia)  
a 13:00 Horas  
13:00 a 14:00 (01 Hora de Refrigerio)  
De 14:00 a 16:45  
:  
Articulo Segundo: La Municipalidad Provincial de Huaura, teniendo  
como politica prioritaria la atencion al publico y, en su facultad de  
organizeryintermamente la administracion municipal a través de la  
presente/norma municipal, fija el mismo horario establecido para la  
jornaar laboral del servidor empleado, el horario para la atencion al  
publico.  
[...].  
Aur  
Al respecto, sobre la jornada ordinaria de trabajo, el articulo 25 de la Constitucion  
Politica del Peru en su primer parrafo, senala lo siguiente:  
La jornada ordinaria de trabajo es de ocho horas diarias 0 cuarenta y  
ocho horas semanales, como maximo. En caso de jornadas  
acumulativas 0 atipicas, el promedio de horas trabajadas en el periodo  
correspondiente no puede superar dicho maximo.  
[...]  
8. Asimismo, el Decreto Legislativo 800, respecto al horario de atencion y jornada  
diaria en la Administracion Publica, precisa:  
Articulo 1.- Establécese el horario corrido en una sola jornada de  
trabajo al dia de siete horas cuarenticinco minutos (7.45 horas) de  
duracion en el curso de los meses de enero a diciembre, para los  
servidores de la Administracion Publica, que regira de lunes a viernes.  
Ademas de la indicada jornada de trabajo, se considerara el tiempo  
necesario para el refrigerio en el respectivo centro de trabajo.  
9. En reiterada jurisprudencia (Sentencias 03091-2009-PA/TC, 03885-2010-PA/TC y  
04169-2004-PA/TC), este Tribunal se ha pronunciado respecto a cuestionamientos  
relativos a lajornada ordinaria de trabajo. En efecto, en el fundamento juridico 4 de  
la sentencia emitida en el Expediente 03091-2009-PA/TC se establecio:  
Los Convenios 98, 151 y 154, y la Recomendacion 91 de la  
Organizacion Internacional del Trabajo, precisan que el contenido de  
la negociacion colectiva puede basarse en las "condiciones de trabajo  
MX  
- -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06845-2015-PA/TC  
HUAURA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
MUNICIPALES DE HUAURA,  
HUACHO REPRESENTADO POR  
FRANCISCO VALDEZARROYO  
(SECRETARIO GENERAL)  
y de empleo" y/o en la regulacion de las "relaciones entre empleadores  
y trabajadores y entre organizaciones de empleadores y de  
trabajadores". En tal sentido, los empleadores y trabajadores tienen  
plena libertad para determinar, dentro de los limites de las leyes y del  
orden publico, el contenido de la negociacion colectiva.  
Una de Ias-çondiciones de trabajo que puede ser objeto de la  
negociacion colectiva es la jornada de trabajo. Sobre esta condicion  
debe destacarse que el articulo 25 de la Constitucion establece, como  
reglagoneral, que la "jornada ordinaria de trabajo es de ocho horas  
diapras o cuarenta y ocho horas semanales, como maximo". Ello  
 quiere decir que, sobre esta condicion, los empleadores y trabajadores  
pueden negociar la definicion y regulacion de la jornada de trabajo, la  
reduccion de la jornada ordinaria, la jornada acumulativa semanal, la  
ampliacion de la jornada semanal, la jornada atipica, el horario de  
En el caso de la Administracion Publica, la jornada de trabajo se  
encuentra predeterminada por la ley, es decir, que constituye una  
materia negociable sujeta a los limites impuestos por el legislador.  
Asi, el Decreto Legislativo 800 ha establecido una "sola jornada de  
trabajo al dia de siete horas cuarenticinco minutos" que "regira de  
lunes a viernes". Como es evidente, esta limitacion normativa a la  
jornada de trabajo genera que en la Administracion Publica no pueda  
negociarse la reduccion de la jornada de trabajo mas alla de siete horas  
y cuarenticinco minutos (cfr. Sentencia 03091-2009-PA/TC).  
trabajo, entre otras cosas.  
10. Atendiendo a lo senalado, en el caso de la Administracion Publica, la jornada de  
trabajo se encuentra predeterminada por la ley, es decir, constituye una materia  
negociable sujeta a los limites impuestos por el legislador. En ese sentido, el  
Decreto Legislativo 800 estable una sola jornada de trabajo al dia de 7 horas y 45  
minutos, que rige de lunes a viernes. Esta limitacion normativa a la jornada de  
trabajo genera que en la Administracion Publica no pueda negociarse la reduccion  
11. De otro lado, cabe agregar que la jornada de trabajo al dia de 7 horas y 45  
minutos, de lunes a viernes, se encontro previamente regulada por el Decreto Ley  
18223 promulgado el 15 de abril de 1970-, por lo que dicha jornada es de  
aplicacion a los servidores publicos incluso antes de la dacion del Decreto  
de la jornada de 7 horas y 45 minutos.  
Legislativo 800.  
pK  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06845-2015-PA/TC  
HUAURA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
MUNICIPALES DE HUAURA,  
HUACHO REPRESENTADO POR  
FRANCISCO VALDEZ ARROYO  
(SECRETARIO GENERAL)  
Asimismo, se evidencia que la jornada de trabajo establecida por el decreto  
legislativo senalado, no atenta contra el maximo senalado en el articulo 25 de la  
Constitucion, por cuanto fijo una jornada que no sobrepasa el limite diario (de 8  
12. En consecuencia, este Tribunal concluye que la Ordenanza 011-2014-A/MPH, de  
fecha 28 de mayo de 2014, al establecer un horario de labores de 7 horas y 45  
minutos conforme a lo establecido en el Decreto Legislativo 800, no afecta la  
jornada de trabajo establecida por el articulo 25 de la Constitucion y los convenios  
13. En consecuencia, al no haberse acreditado la lesion de los derechos invocados,  
horas) 0 semanal (de 48 horas).  
internacionales senalados por el sindicato recurrente.  
corresponde desestimar la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
fan ,  
SS.  
L  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS - NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
  
T0/4MU  
Lo que certitico:  
L - PILE  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
PONENTE MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06845-2015-PA/TC  
HUAURA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
MUNICIPALES DE HUAURA, HUACHO  
REPRESENTADO POR FRANCISCO  
VALDEZ ARROYO (SECRETARIO  
GENERAL)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
POR CONSIDERAR QUE EL AMPARO ES LA VIA IDONEA, TENIENDO EN  
CUENTA EL TIEMPO QUE VIENEN LITIGANDO LOS DEMANDANTES  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto del  
fundamento 3, en el que, a los efectos de determinar si existe en el caso una via  
igualmente satisfactoria, en aplicacion de los criterios establecidos. en el precedente  
contenido en la STC 02383-2013-PA/TC, conocido como precedente Elgo Rios, se  
senala expresamente lo siguiente:  
"Es preciso mencionar, que a la fecha de interposicion de la presente demanda  
(25 de junio de 2014), aun no se habia implementado la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo en el Distrito Judicial de Huaura por lo que, en el referido distrito  
judicial no se contaba con una via igualmente satisfactoria, como lo es el  
proceso laboral abreviado previsto en la Ley 29497, al que se hace mencion en  
el precedente establecido en la sentencia 02383-2013-PA/TC (caso Elgo Rios),  
motivo por el cual, el proceso de amparo resulta ser la via idonea para  
dilucidar lo pretendido por el actor".  
Es decir, antes de resolver el fondo de la controversia, en tales fundamentos se realiza  
un analisis previo relativo a verificar si a la fecha de interposicion de la demanda de  
amparo en el caso sub litis, se encontraba vigente la Nueva Ley Procesal del Trabajo,  
Ley 29497, en el Distrito Judicial de Huaura; y, como quiera que a esa fecha aun no se  
encontraba vigente tal ley en el referido distrito judicial, se concluye que los  
accionantes no contaban con una via igualmente satisfactoria, siendo procedente el  
amparo. De lo contrario, esto es, en el supuesto de haber estado en rigor la Nueva Ley  
Procesal del Trabajo al momento de la presentacion de la demanda, se infiere que esta  
hubiera sido declarada improcedente por existir una via igualmente satisfactoria: la del  
A este respecto, discrepo rotundamente con que se haya efectuado el referido analisis  
previo. A mi juicio, carece de objeto que este se haya realizado por las consideraciones  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté  
implementada y aplicândose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en  
tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitandose ante la  
justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tienen que determinarse no en funcion de un  
proceso laboral abreviado.  
que detallo a continuacion:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06845-2015-PA/TC  
HUAURA  
SINDICATO DE TRABAJADORES  
MUNICIPALES DE HUAURA, HUACHO  
REPRESENTADO POR FRANCISCO  
VALDEZ ARROYO (SECRETARIO  
GENERAL)  
analisis  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
3. En el presente caso, los recurrentes interpusieron su demanda el 25 de junio de  
2014. Esto es, hace mas de 4 anos y 4 meses, y su causa se encuentra en el Tribunal  
Constitucional desde el 2015, por lo que bajo ningun supuesto, haya estado vigente  
0 no la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Huaura, resulta  
igualmente satisfactorio que se le condene a reiniciar su proceso en la via ordinaria,  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
constitucionales.  
a través del proceso laboral abreviado.  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo Que certitico:  
FI 10 Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06845-2015-PA/TC  
HUAURA  
SINDICATO DE TRABAJADORES MUNICIPALES DE  
HUAURA, HUACHO, representado por FRANCISCO  
VALDEZ ARROYO (SECRETARIO GENERAL)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
El sindicato demandante cuestiona la jornada laboral aprobada por Ordenanza  
Municipal 11-2014-A/MPH, que modifica el horario de trabajo corrido de siete horas  
(de 8:00 a 15:00), a uno partido de siete horas cuarenta y cinco minutos (de 8:00 a 13:00  
y de 14:00 a 16:45), y solicita que se adecue al establecido en el Acta de Trato Directo  
de 8 de mayo de 1984, ratificada mediante Resolucion de Alcaldia 643-2003, por  
considerar que se vulnera el caracter vinculante de las convenciones colectivas de  
Sin embargo, como manifesté detalladamente en los votos singulares que emiti en los  
casos Ley de Presupuesto (Expedientes 00003-2013-PITC, 00004-2013-PITC y  
00023-2013-PITC) y Ley del Servicio Civil (Expedientes 0025-2013-PITC, 0003-  
2014-PI/TC, 0008-2014-PITC y 0017-2014-PITC, acumulados), la negociacion  
colectiva es un derecho de los trabajadores del sector privado, mas no de aquellos que  
Lo senalado anteriormente se desprende de una interpretacion sistematica de los  
articulos 28 y 42 de la Constitucion; el primero contiene la regla y el segundo, la  
excepcion. No puede inferirse, entonces, la negociacion colectiva de los derechos a la  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
trabajo en el ambito de lo concertado.  
laboran en el sector publico.  
sindicacion y huelga de los servidores publicos.  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certitico:  
fn MAI : -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCORAL