
06915-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/06915-2015-HD.pdf)  
---  
EXP. N. 06915-2015-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2018, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Sardon de  
Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, aprobado en el Pleno del  
dia 11 de junio de 2017,y el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la  
sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan el fundamento  
de voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera y voto singular de la magistrada  
Ledesma Narvaez, y el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano Castro  
contra lasentencia de fojas 76, de 9 de julio de 2015, expedida por la Primera Sala Civil  
deCorte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro infundada la demanda de  
habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
El 24 de octubre de 2013, don Vicente Raul Lozano Castro interpone demanda de  
habeas data contra el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA  
(Sedalib) y dona Gloria Alsira Pérez Pérez, funcionaria responsable de atender pedidos  
de acceso a la informacion publica en dicha empresa, solicitando que se ordene a los  
emplazados entregarle "la relacion nominal de procesos judiciales civiles en los que  
Sedalib S.A. actua como demandante 0 demandado" (cfr. fojas 4).  
Manifiesta que, pese a haber requerido dicha informacion mediante documento de fecha  
cierta presentado el 23 de setiembre de 2013 (cfr. fojas 3), su pedido no ha ameritado  
respuesta en los plazos establecidos por ley por lo que se vulnera su derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica.  
El 20 de marzo de 2014, Sedalib contesta la demanda senalando que, de conformidad  
con el articulo 13 la Ley 27806, de Transparenciay. Acceso a la Informacion Publica, no  
esta obligada a elaborar informes a solicitud del recurrente ni a entregarle informacion  
que no posee ni esta obligada a poseer. Ademas, refiere que, en la medida en que se  
trata de una persona juridica de derecho privado, unicamente esta obligada a informar  
sobre las caracteristicas de los servicios publicos que presta y las funciones  
administrativas que ejerce. Por tanto, solicita que la demanda de habeas data de autos  
se declare improcedente.  
Mediante sentencia de 18 de diciembre de 2014, el Tercer Juzgado Civil Permanente de  
la Corte Superior de Justicia de La Libertad declara infundada la demanda por  
considerar que, en el fondo, el recurrente pretende que la emplazada elabore 0 procese  
MA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06915-2015-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
informacion con lo que no cuenta lo que no corresponde a la naturaleza del proceso  
constitucional de habeas data, maxime si lo solicitado por el actor no guarda relacion  
con los servicios publicos que presta Sedalib.  
A su vez, mediante sentencia de 9 de julio de 2015, la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad confirma la apelada por considerar que lo solicitado  
no obra en el acervo documentario de Sedalib pues, para entregarla, debe recopilar y  
procesar informacion con la que no cuenta; es decir, elaborar un informe lo que se  
encuentra fuera de los alcances del derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. En el presente caso, el recurrente solicita que se le entregue "la relacion nominal  
de procesos judiciales civiles en los que Sedalib S.A. actua como demandante 0  
demandado". Por tanto, el asunto litigioso radica en determinar si dicho  
requerimiento de informacion resulta atendible 0 no.  
Ademas, esta acreditado que el recurrente solicito la entrega de dicha informacion  
mcdiantdgcumento de fecha cierta presentado el 23 de setiembre de 2013 (fojas  
B). A su yéz, se advierte que Sedalib omitio contestar dicho requerimiento dentro  
de losdiez dias habiles siguientes por lo que el actor interpuso la presente  
demanda el 24 de octubre de 2013 (fojas 4). Por tanto, se cumple el requisito  
  
especial de procedibilidad de la demanda de habeas data establecido en el articulo  
I  
62 del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia, corresponde  
pronunciarse sobre el fondo de la controversia.  
Empresas estatales y derecho de acceso a la informacion publica  
3. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica esta reconocido por el  
inciso 2 del articulo 5 de la Constitucion que senala lo siguiente:  
[Toda persona tiene derecho ..J A solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, cn el plazo legal, con el costo quc  
suponga el pedido. Se exccptuan las informaciones que afecten la intimidad personal y  
las quc expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional.  
4. Ademas, debe tomarse en cuenta que, conforme a reiterada jurisprudencia de este  
Tribunal Constitucional (cfr. sentencias emitidas en los Expedientes 03994-2012-  
PHD/TC, 02100-2014-PHDAIC y 04697-2014-PHD/TC, entre muchas otras), el  
mV  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06915-2015-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
ambito de proteccion de este derecho fundamental se extiende a la informacion  
que se encuentre en poder de las empresas del Estado.  
5. En esa misma linea, el tercer parrafo del articulo 8 del Texto Unico Ordenado  
(TUO) de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica,  
aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-PCM, senala que "Las empresas  
del Estado estan sujetas al procedimiento de acceso a la informacion establecido  
en la presente Ley". En consecuencia, contrariamente a lo alegado por la  
emplazada en este caso, toda la informacion que se encuentre en poder de las  
empresas del Estado es de carâcter publico salvo que lo impidan razones de  
intimidad personal 0 seguridad nacional 0 se presenten otras excepciones  
debidamente calificadas como tales en la ley.  
6. En el presente caso, el actor solicita que se le entregue informacion que, segun  
afirma, se encuentra posesion de Sedalib; es decir, de una sociedad anonima cuyo  
accionariado esta compuesto integramente por las municipalidades provinciales y  
(cfr.  
distritales  
las  
servicios  
presta  
en  
sus  
que  
htip/www.sedalib.com.pent-ndprveasAporal-0002gide-83  
Consulta  
realizada el 1 de agosto de 2018). Por tanto, tomando en cuenta que Sedalib es  
una empresa del Estado, ésta se encuentra obligada a entregar la informacion de  
caracter publico que posee de conformidad con la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional y el articulo 8 del TUO de la Ley 27806.  
Analisis de la controversia  
7. Al lolargo del proceso, Sedalib ha argumentado que no esta obligada a cumplir  
eorlo solicitado por el actor pues, para ello, resultaria necesario elaborar un  
FAV  
informe; es decir, producir informacion que no se encuentra de manera  
preexistente en sus archivos.  
8. Sin embargo, la solicitud del recurrente se circunscribe a que la emplazada le  
entregue una relacion nominal de los procesos judiciales civiles en los que  
participa como parte demandante 0 demandada. Tal informacion si se encuentra  
en posesion de Sedalib pues ésta tiene condicion de parte en los referidos procesos  
judiciales y, por tanto, cuenta con los numeros de expediente  
0,  
eventualmente, con otros datos que permitan individualizar dichas causas. En  
consecuencia, la solicitud del recurrente busca que Sedalib le entregue  
informacion que se encuentre en su poder y no que elabore un informe u obtenga  
datos con los que no cuenta de manera preexistente.  
9. Ademas, debe senalarse que la informacion solicitada tiene caracter publico pues  
su difusion no es susceptible de afectar la intimidad personal ni la seguridad  
YM  
EL  
EXP. N.° 06915-2015-PHDITC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
nacional y tampoco se presenta ninguna de las excepciones expresamente  
previstas por ley.  
10. En consecuencia, puesto que no existe ninguna razon justificada para denegar la  
solicitud de acceso a la informacion de autos, debe estimarse la demanda de  
habeas data maxime cuando, a través de la sentencia emitida en el Expediente  
03156-2009-PHDITC publicada en el diario oficial El Peruano el 15 de octubre  
de 2010, ya se estimo una demanda similar contra Sedalib.  
11. Por tanto, debe ordenarse a la emplazada que entregue al actor una relacion  
nominal de los procesos judiciales civiles en los que actua como parte demandante  
0 demandada y condenarla a pagar de los costos del proceso de conformidad con  
el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data de autos por vulneracion del  
derecho fundamental de acceso a la informacion publica; en consecuencia,  
ordenar a la emplazada que entregue al recurrente una relacion nominal de los  
procesos judiciales en tramite, correspondientes a la especialidad civil, en los  
que cuente con condicion de parte demandante 0 demandada.  
2. CONDENAR a la emplazada al pago de costos procesales, de conformidad con  
el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquesc  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
Ri  
00 I  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ki  
U  
FERRERO COSTA  
Mm  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
A  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06915-2015-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la mayoria en declarar FUNDADA la demanda de habeas data,  
discrepo y me aparto del fundamento 9, en cuanto afirma que "la informacion solicitada  
tiene cardcter puiblico pues su difusion no es susceptible de afectar la intimidad  
personal ni la seguridad nacional y tampoco se presenta ninguna de las excepciones  
expresamente previstas por ley" > por las razones que paso a exponer:  
1. En el caso de autos se ha solicitado la relacion nominal de los procesos judiciales  
en tramite, correspondientes a la especialidad civil, en los que Sedalib tenga la  
condicion de parte demandante 0 demandada.  
2. Si bien, en principio, una relacion nominal de expedientes judiciales de una  
empresa publica no se encontraria dentro de los supuestos de excepcion para la  
difusion de informacion publica (por afectacion a la intimidad personal o familiar, a  
la seguridad nacional y las expresamente excluidas por ley), ello no puede  
entenderse como absoluto, pues, eventualmente, podrian presentarse casos en los  
que dicha empresa si pueda oponerse constitucional y legitimamente a la difusion  
de la informacion que custodia de conformidad con la clasificacion establecida por  
los articulos 15, 15-A, 15-B de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica (informacion clasificada como secreta, reservada y confidencial). Ejemplo  
de ello, podrian ser procesos civiles por responsabilidad extracontractual 0  
incumplimiento de contratos suscritos con el Ministerio de Defensa, en los que  
debera resguardar la informacion conforme con los supuestos de clasificacion antes  
citada.  
3. En tal sentido, considero que dicho fundamento niega la posibilidad de que la  
difusion de la informacion requerida pudiera, eventualmente, contravenir la tutela  
constitucional que se brinda a la informacion clasificada.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
1 1  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06915-2015-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DELMAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal Constitucional  
peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez, rigurosas  
técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a su  
responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues debe  
hacerse entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico conforme a  
los principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, en el fundamento 9 del proyecto encuentro presente una confusion  
de caracter conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones del Tribunal  
Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion"  
"intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos O de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
de "lesion", > "vulneracion".  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" justundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados primafacie,  
es decir antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion 0  
de intervencion jusfundamental.  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion" 0 "lesion" al contenido de un  
derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0 afectaciones  
jusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion razonable.  
Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a la luz de  
su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados, presupone la  
realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad de la  
interferencia en el derecho.  
S.  
aldost  
/  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
21 L5 mt  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06915-2015-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE por las siguientes razones:  
1. El recurrente interpone la presente demanda de habeas data, invocando su derecho de  
acceso a la informacion publica, a fin que se le entregue una relacion de todos los  
procesos judiciales civiles en los que Sedalib S.A actua como demandante O  
demandado; asi como el pago de costas y costos del proceso.  
2. Asi, tras una revision de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que  
obran en ella, considero conveniente recordar que el Tribunal Constitucional ha  
mencionado anteriormente que:  
El contenido del derecho de acceso a la informacion publica consagrado en el inciso 5) del  
articulo 2.° de la Constitucion si bien garantiza la obligacion de los organismos publicos de  
entregar la informacion solicitada en forma completa, actualizada, precisa y verdadera; ello, no  
revela por parte de quien realiza la solicitud el deber de presentar un pedido lo suficientemente  
especifico que permita individualizar la informacion que se necesita. (F. 6. Exp. No 02258-2013-  
PHD/TC)(cursiva agregada).  
3. En el presente caso, la pretension principal no es especifica, pues no se senala con  
precision a qué expedientes judiciales civiles 0 a qué relacion de expedientes judiciales  
civiles se desea acceder, de qué periodos 0 desde qué ano, si de los expedientes ya  
culminados 0 en tramite, etc. En este contexto, para que la entidad emplazada pueda  
brindar informacion completa, actualizada y precisa, es requisito esencial un  
requerimiento previo que sea claro y lo suficientemente preciso. Siendo ello asi, en el  
caso de autos no se ha cumplido con el requisito del articulo 62° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
4. Por lo expuesto, ha quedado demostrado que en el presente caso no existe ningun  
sustento constitucional en la demanda formulada por el recurrente, debido a que no se  
formulo un requerimiento previo debidamente claro y lo suficientemente preciso. Por lo  
tanto, lo solicitado no encuentra fundamento en el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de acceso de acceso a la informacion publica.  
En ese sentido, mi voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas data.  
EDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
L  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL