
06960-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/06960-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06960-2015-PA/TC  
CÈSAR DAVID DELGADO RODRIGUEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de febrero de 2019, el Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la  
sesion de Pleno Administrativo del 27 de febrero de 2018. Asimismo, se agrega el  
fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Armando Infante Ruiz,  
abogado de César David Delgado Rodriguez, contra la resolucion de fojas 270, de fecha  
14 de octubre de 2015, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
J Justicia de Lima, que confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
conpra laSegunda Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo de la Corte  
Superioede. Justicia de Lima, solicitando la nulidad de la resolucion del auto de vista 27,  
Recha 7 de abril de 2010 (folio 3), que, confirmando la apelada, declaro fundada en  
Ministerio de Defensa, ordenando el pago de los beneficios sociales solicitados y,  
revocando el extremo del periodo de pago de dichos beneficios, lo reformo y dispuso  
que el periodo sea el comprendido entre el 5 de enero de 1998 al 27 de noviembre de  
2001; asimismo, revoco el extremo del monto fijado a pagar por beneficios sociales y  
reformandolo dispuso que los mismos sean liquidados en ejecucion de sentencia de  
parte la demanda sobre impugnacion de resolucion administrativa  
Vmn  
seguida contra el  
conformidad con lo dispuesto por el articulo 1 de la Ley 27584.  
Invoca la afectacion del derecho al debido proceso, a la tutela procesal efectiva,  
asi como los principios de legalidad y de igualdad ante la ley, al considerar que tanto la  
resolucion del a quo de fecha 14 de noviembre de 2007 (folio 11), como la superior  
contienen un pronunciamiento lesivo y discriminatorio en tanto se le impone el régimen  
laboral de la actividad publica a pesar de que su vinculo laboral pertenece al régimen  
privado. Finalmente, indica que debido a la cuantia de los beneficios otorgados se le ha  
restringido su derecho de defensa en tanto no puede recurrir en casacion.  
Mediante Resolucion de fecha 28 de agosto de 2012, el Tribunal Constitucional  
ordeno admitir a tramite la demanda por considerar que la demanda contiene un asunto  
de relevancia constitucional relacionado con el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
-  
r  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06960-2015-PA/TC  
CÉSAR DAVID DELGADO RODRIGUEZ  
LIMA  
El procurador publico del Poder Judicial contesta la demanda solicitando que  
esta sea declarada improcedente, al considerar que se ha determinado suficientemente el  
régimen laboral correspondiente del actor por cuanto es una persona civil que presto  
servicios en un organismo del Ministerio de Defensa.  
Con fecha 30 de enero de 2015, el Noveno Juzgado Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, declaro infundada la demanda de amparo por considerar  
que la resolucion cuestionada cuenta con una motivacion debida sobre el régimen  
laboral que le corresponde al demandante, pretendiéndose cuestionar los argumentos de  
fondo que sirvieron de sustento a la sentencia cuestionada lo cual no es factible en el  
proceso de amparo. La Sala revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
Mediante recurso de agravio constitucional de fecha 2 de noviembre de 2015, el  
decurrente reitera los argumentos de su demanda, puntualizando que se desnaturalizaron  
los contratos civiles suscritos, por lo que corresponde se considere parte del régimen  
laboral privado.  
FUNDAMENTOS  
Keontenido de la demanda queda establecido que el petitorio esta dirigido a que  
vl" se declare la nulidad del auto de vista 27, de fecha 7 de abril de 2010 (folio 3),  
expedido por la Segunda Sala Especializada en lo Contencioso Administrativo de la  
Corte Superior de Justicia de Lima. El recurrente alega que no se tomaron en cuenta  
sus afirmaciones y elementos probatorios (invoca la sentencia casatoria 1346-2005  
Callao) para justificar que sus relaciones contractuales fueron de caracter laboral  
privado; y, de otro lado, cuestiona la cuantia otorgada por concepto de beneficios  
2. Como se sabe, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo,  
se erige como un derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un  
lado, se garantiza que las labores destinadas a impartir justicia se lleven a cabo de  
conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion) y, por  
otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
3. En relacion con el derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este Tribunal  
ha senalado que "la Constitucion no garantiza una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si  
misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es  
breve 0 concisa" (Sentencia 1291-2000-AA, fundamento 2). Y, sobre esto, recuerda  
1  
sociales.  
M  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06960-2015-PA/TC  
CESAR DAVID DELGADO RODRIGUEZ  
LIMA  
que el mero de hecho que se disienta de la fundamentacion que sirve de respaldo a  
las resoluciones judiciales no significa que estas no cuenten con motivacion y que  
-4. En el presente caso, se advierte que se ha cumplido con la exigencia de la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, ya que se ha valorado la problematica  
juridica en los términos planteados por el recurrente en su recurso de apelacion. En  
efecto, se observa que los jueces demandados han esclarecido que, de conformidad  
con el principio de la primacia de la realidad, el recurrente presto servicios de  
manera subordinada, dependiente y con contraprestaciones en la Direccion de  
Hidrografia y Navegacion de la Marina de Guerra del Peru en el marco de una  
relacion laboral, por lo que, teniendo en cuenta que la Marina de Guerra del Peru es  
un organo de ejecucion del Ministerio de Defensa y de conformidad con el articulo  
89 de/ su Reglamento aprobado por el Decreto Supremo 001-88-DE-SGMD,  
plblicado el 10 de enero de 1988, el cual establece que el personal civil que presta  
servicios en los diferentes organos y organismos del Ministerio de Defensa, esta  
1 comprendido dentro de la Ley de Bases de la Carrera Administrativa y  
Remuneraciones del Sector Publico. De ese modo se concluyo que el recurrente  
tiene derecho al pago de beneficios sociales en el régimen laboral publico regulado  
por el Decreto Legislativo 276, durante el periodo comprendido desde el 5 de enero  
de 1998 hasta el 27 de noviembre de 2001. Por otro lado, se esclarece que no  
corresponde determinar en instancia de revision los incrementos en el monto fijado  
por el a quo solicitados por el actor, sino en etapa de ejecucion de sentencia, de  
5. Asimismo, se aprecia que la invocada casacion 1346-2005 Callao (folio 43) como  
argumento a favor, al contrario de lo afirmado por el recurrente, alude a un  
pronunciamiento de improcedencia, y se verifica que se trata de procesos diferentes  
(indemnizacion por despido arbitrario) con elementos particulares en su contenido,  
por cuanto en los contratos de la alli actora se especificaba que la situacion juridica  
la excluia de la condicion de empleada publica. Por tanto, se concluye que su labor  
estuvo sujeta al régimen laboral privado. Por consiguiente, tal alegato no puede ser  
estimado, dado que el término de comparacion es a todas luces invalido.  
6. En tal sentido, la demanda resulta infundada por las siguientes razones: (i) ni lo  
concretamente requerido como petitum, ni los hechos descritos por la parte  
demandante como causa petendi a lo largo del presente proceso contrastado con el  
analisis de la argumentacion expresada en las resoluciones judiciales cuestionadas  
acreditan que se haya vulnerado el contenido constitucionalmente protegido de  
algun derecho fundamental mas alla de que hayan sido invocados expresamente  
por la parte demandante (cfr. fundamento 5 de la resolucion emitida en el  
por lo tanto sean indebidas en términos argumentativos.  
conformidad con el articulo 1 de la Ley 27584.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06960-2015-PA/TC  
CÉSAR DAVID DELGADO RODRIGUEZ  
LIMA  
Expediente 08556-2013-PA/TC); (ii) tampoco se aprecia la existencia de algun  
vicio procesal que incida negativamente en alguna otra manifestacion del derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fundamental al debido proceso.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA T  
A  
- U 1. 0  
M MWW  
PONENTE FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
Fon *tum  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06960-2015-PA/TC  
CÉSAR DAVID DELGADO RODRIGUEZ  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion; sin embargo,  
1. En primer lugar, en varios subtitulos y fundamentos juridicos encuentro presente  
una confusion de carâcter conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones  
del Tribunal Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion",  
"intervencion" 0 similares, para hacer referencia a ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
2. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir, antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
3. De otro lado, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion  
razonable. Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a  
la luz de su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados,  
presupone la realizacion de un analisis de mérito sobre la legitimidad de la  
4. Ahora bien, deseo hacer ciertas anotaciones también en lo concerniente a la nocion  
5. En efecto, en la sentencia se utiliza la nocion de "contenido esencial" para hacer  
referencia a una porcion de cada derecho fundamental que "merece proteccion a  
BARRERA  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
de "lesion", "violacion" 0 "vulneracion".  
0 de intervencion iusfundamental.  
interferencia en el derecho.  
de "contenido esencial" que aparece en el fundamento 3,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06960-2015-PA/TC  
CESAR DAVID DELGADO RODRIGUEZ  
LIMA  
través del proceso de amparo", a diferencia de otros ambitos que, si bien forman  
parte del derecho, no estan incluidos su "contenido esencial" y, por ende, no  
merecerian tutela a través del proceso de amparo, por tratarse de contenidos tienen  
origen mas bien en la ley (los llamados contenido "no esencial" 0 "adicional").  
6. Al respecto, conviene ademas tener presente que en la jurisprudencia de este  
Tribunal se encuentra que la expresion "contenido esencial" se ha usado de distinto  
modo. En especial, ha sido entendida como limite infranqueable, determinado ab  
initio, para el legislador de los derechos fundamentales; como un contenido  
iusfundamental que solo puede hallarse tras realizar un examen de  
proporcionalidad; 0 como aquel contenido iusfundamental protegido directamente  
por la Constitucion que permite la procedencia del amparo, entre otros usos.  
7. En lo que concierne al uso que se le da en esta sentencia, dicha comprension ha  
requerido que este organo colegiado establezca "listas" de contenidos  
iusfundamentales, a través de las cuales el Tribunal instituye cuâles ambitos del  
derecho considera como parte del contenido esencial y cuâles quedan fuera. Esta  
operacion, qué duda cabe, es sumamente discrecional, y por ello, corre el riesgo de  
devenir en arbitraria, maxime si nos encontramos ante derechos de configuracion  
legal como el derecho a la pension. Ademas de ello, su consecuencia es que se  
presentan casos en lo que algunos contenidos, los cuales realmente forman parte del  
derecho, y por ende merecerian proteccion a través del amparo, han quedado  
excluidos de esta posibilidad de tutela urgente pues no fueron incluidos en la  
decision del Tribunal Constitucional. Esto ha pasado, por ejemplo, con respecto de  
algunas personas de edad avanzada, a quienes este Tribunal ha tutelado su derecho a  
acceder a una pension, pese a no encontrarse dentro de los supuestos considerados  
como "contenido esencial" del derecho a la pension. Por el contrario, sigue  
excluyendo de tutela aquellos casos en los que se demanda acceder a pensiones  
mayores de 415 nuevos soles, a pesar de que el "minimo vital" que en su momento  
8. Al respecto, y como hemos explicado en otras oportunidades, consideramos que  
esta nocion de "contenido esencial" suele generar confusion y no aporta mucho mas  
que la nocion de "contenido de los derechos", a secas. Téngase presente que,  
finalmente, la expresion utilizada por el Codigo Procesal Constitucional es la de  
9. En este sentido, consideramos que casos como el presente podrian analizarse a  
partir del andlisis sobre la relevancia constitucional del caso, formula establecida  
justifico establecer la mencionada cifra, ha variado notoriamente.  
"contenido constitucionalmente protegido" de los derechos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06960-2015-PA/TC  
CÉSAR DAVID DELGADO RODRIGUEZ  
LIMA  
en la STC 02988-2013-AA, tomando en consideracion reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional. Alli se recordo que tanto el articulo 5, inciso 1, como el  
articulo 38 del Codigo Procesal Constitucional prescriben la improcedencia de la  
demanda si esta no esta dirigida a la defensa de ambitos protegidos por derechos  
constitucionales. Con mas detalle, se indico que su determinacion requiere,  
(1) Verificar que existe una norma de derecho constitucional pertinente para el caso  
(es decir, una interpretacion valida de disposiciones que reconocen derechos  
constitucionales). Esto exige encontrar, primero, juna disposicion (enunciado  
normativo) que reconozca el derecho fundamental invocado, que puede ubicarse  
tanto en la Constitucion, como en los tratados de derechos humanos, en la  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional 0 en la jurisprudencia supranacional  
vinculante para el Estado peruano. Seguidamente, sera necesario establecer las  
normas (interpretaciones, significados) que se desprendan validamente de las  
disposiciones que reconocen derechos, de tal forma que pueda reconocerse qué  
Ahora bien, esto de ninguna forma descarta la posibilidad de que se tutelen derechos  
constitucionales no reconocidos de modo expreso (derechos implicitos 0 no  
enumerados); sin embargo, en tal caso sera necesario vincular interpretativamente el  
derecho invocado en la demanda con lo dispuesto en la clausula constitucional que  
reconoce los derechos fundamentales no enumerados (articulo 3 de la  
Asimismo, de lo anterior no se desprende que los derechos constitucionales de  
desarrollo legal queden desprotegidos; al respecto, debe tenerse en cuenta que, en  
general, los derechos constitucionales siempre son desarrollados, concretados 0  
actualizados por los jueces y el poder politico (legislativo y administrativo), sin que  
ello contradiga 0 disminuya su naturaleza iusfundamental. Solo en caso que la  
legislacion de desarrollo rebalse el ambito constitucionalmente protegido de un  
derecho, que se trate de derechos de origen legal, 0 si el contenido del derecho  
Con matices, cfr. STC Exp. No 00665-2007-PA/TC, f.j. 5.a y b, STC No 06218-2007-HC/TC, 10.  
"Articulo 3.- La enumeracion de los derechos establecidos en este capitulo no excluye los demas que la  
Constitucion garantiza, ni otros de naturaleza analoga 0 que se fundan en la dignidad del hombre, 0 en los  
principios de soberania del pueblo, del Estado democratico de derecho y de la forma republicana de  
basicamente':  
protege realmente el derecho invocado.  
Constitucion?).  
2  
Exp.  
f.j.  
Constitucion Politica del Peru  
gobierno.'  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06960-2015-PA/TC  
CESAR DAVID DELGADO RODRIGUEZ  
LIMA  
merece proteccion en otra via (lo que correspondera ser analizado a partir de otra  
(2) Constatar que el demandante se beneficie de la posicion juridica amparada por la  
norma iusfundamental encontrada. Es decir, luego de analizado el ambito protegido  
del derecho, debe determinarse si lo alegado en la demanda (en la pretension, en los  
hechos descritos) son subsumibles en el ambito normativo del derecho,  
describiéndose a estos efectos quién es el titular del derecho (sujeto activo), el  
obligado (sujeto pasivo) y la concreta obligacion iusfundamental. En otras palabras,  
es necesario acreditar la titularidad del derecho, mas aun, la existencia de una  
(3) Finalmente, debe verificarse que la afectacion 0 restriccion cuestionada incida en  
el ambito protegido por el derecho invocado, cuando menos de modo preliminar 0  
prima facie, es decir, sin necesidad de ingresar a analizar el fondo del caso. En  
efecto, a través de esta causal de improcedencia no se trata de demostrar la  
existencia de una intervencion justificada 0 ilegitima (lo que solo se conocera con  
certeza al finalizar el proceso constitucional), sino de descartar que estemos ante un  
caso de "afectacion aparente", en la medida que la lesion 0 amenaza, si bien  
perturba de alguna forma intereses del actor, finalmente no incide en ningun  
10. Ademas de aquello, debe tenerse en cuenta que en algunos casos excepcionales este  
analisis de reelllevancia iusfundamental puede ser insuficiente; por ejemplo: cuando  
la Constitucion prevé excepciones al ejercicio del referido derecho; cuando la  
interpretacion que se hace de la disposicion que reconoce el derecho es irrazonable  
0 absurda; cuando la demanda reivindica un contenido manifiestamente ilicito y tal  
ilicitud no es puesta en duda; cuando la titularidad del derecho requiere, de modo  
necesario, condiciones adicionales de aplicacion; cuando se busca tutelar un ambito  
aparentemente protegido, pero que el Tribunal Constitucional ha excluido  
expresamente en su jurisprudencia de observancia obligatoria, entre situaciones que  
casuisticamente puedan presentarse. En este supuesto, atendiendo al caso concreto,  
sera necesario tener en cuenta consideraciones adicionales al examen de tres pasos  
senalado supra, para determinar si lo alegado hace referencia al contenido  
causal de improcedencia) se declarara improcedente la demanda.  
"relacion juridica de derecho fundamental".  
contenido constitucionalmente relevante.  
3, Cfr. STC Exp. No 03227-2007-PA/TC, f.j. 3; RTC Exp. No 9096-2006-PA/TC, f.j.2.  
4 Cfr., mutatis mutandis, RTC Exp. No 01581-2010-PHD/TC, f.j. 6, STC Exp. No 01417-2005-AA/TC, f.j.  
25-27.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06960-2015-PA/TC  
CÉSAR DAVID DELGADO RODRIGUEZ  
LIMA  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, y con ello resolver la  
11. Consideramos que a partir de este analisis puede determinarse, de manera ordenada  
y con coherencia conceptual, si la afectacion 0 la amenaza alegada en una demanda  
incide realmente en el contenido protegido por el derecho fundamental invocado y,  
en ese sentido, si prima facie merece tutela a través de un proceso constitucional;  
prescindiéndose, pues, de nociones equivocas como la de "contenido esencial".  
12. Esto, desde luego, sin perjuicio de que casos auténticamente referidos al contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales que se invocan  
finalmente puedan ser declarados improcedentes, en atencion a las otras causales de  
improcedencia contenidas también en el Codigo Procesal Constitucional.  
13. Finalmente, considero pertinente senalar a la parte recurrente que la tutela procesal  
efectiva, por lo menos en el ordenamiento juridico peruano, incluye al acceso a la  
justicia y derecho al debido proceso en sus diversas manifestaciones.  
procedencia de la demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
3u1  
quo  
Lo que certifico:  
-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL