
00012-2012-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00012-2012-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO JURISDICCIONAL  
Expediente 00012-2012-PITC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTIUCIONAL  
Del 20 de agosto de 2014  
STC- 05.14.PI  
Caso Centro Poblado de Pasto Grande  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE MARISCALNIETO (MOQUEGUA)C.  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE PUNO (PUNO)  
Asunto  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra la Ordenanza Municipal 209-CMPP-  
2008 (Puno)  
Magistrados firmantes:  
SS.  
URVIOLA HANI  
J V  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00012-2012-PITC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD DE MARISCAL NIETO  
MOQUEGUA  
TABLA DE CONTENIDOS  
I. CUESTIONES PRELIMINARES  
.3  
A. PETITORIO..  
3  
B. DEBATE CONSTITUCIONAL  
3  
B-1. Demanda  
3  
B-2. Contestacion de la demanda  
.4  
B-3. Solicitud de Sustraccion de la Materia  
4  
C. FIJACION DE PUNTOS CONTROVERTIDOS  
.4  
II. FUNDAMENTOS  
4  
III. FALLO.  
10  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00012-2012-PITC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD DE MARISCAL NIETO  
MOQUEGUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 20 dias del mes de agosto de 2014, el Tribunal Constitucional,  
en sesion del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Urviola Hani,  
presidente; Miranda Canales, vicepresidente; Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
LCUESTIONES PRELIMINARES  
A. PETITORIO  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por la Municipalidad Provincial de  
Mariscal Nieto (Moquegua) contra la Ordenanza Municipal 209-CMPP-2008, de fecha  
21 de julio de 2008, modificada por la Ordenanza Municipal 401-2014-MPP, de fecha  
29 de abril de 2014, emitida por la Municipilidad Provincial de Puno (Puno), que crea la  
Municipalidad del Centro Poblado de Pasto Grande del Distrito de Acora, Puno, por  
contravenir el articulo 102.7 de la Constitucion Politica del Peru.  
B. DEBATE CONSTITUCIONAL  
Los argumentos de las partes intervinientes en este proceso son los que se presentan a  
continuacion:  
B-1. DEMANDA  
La demanda interpuesta por Municipalidad Provincial de Mariscal Nieto (Moquegua) se  
sustenta en los siguientes argumentos:  
La ordenanza impugnada crea la Municipalidad del Centro Poblado de Pasto  
Grande del Distrito de Acora, Puno, cuyos limites abarcan territorios en disputa  
entre Puno y Moquegua.  
Si bien las municipalidades provinciales estan facultadas, conforme a lo dispuesto  
en el articulo 79 de la Ley 27972, Ley Organica de Municipalidades, para  
pronunciarse respecto de las acciones de demarcacion territorial dentro de su  
circunscripcion, carecen de legitimidad para fijar, modificar 0 recortar sus propios  
limites, toda vez que dicha facultad le corresponde al Poder Legislativo, a  
propuesta del Poder Ejecutivo, conforme lo senalan el articulo 102.7 de la  
Constitucion y el articulo 1 de la Ley 27795, Ley de Demarcacion y Organizacion  
Territorial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00012-2012-PITC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD DE MARISCAL NIETO  
MOQUEGUA  
Al establecer los limites de la Municipalidad del Centro Poblado de Pasto Grande,  
la Municipalidad Provincial de Puno estaria entonces usurpando competencias que  
no le corresponden, puesto que, lejos de respetar los procedimientos establecidos en  
el ordenamiento juridico sobre demarcacion territorial, estaria fijando limites entre  
provincias y entre Puno y Moquegua.  
B-2. CONTESTACION DE LA DEMANDA  
La Municipalidad Provincial de Puno (Puno), en tanto organo emisor, ha sido la entidad  
encargada de defender la constitucionalidad de la norma impugnada. En tal sentido, ha  
contestado la demanda solicitando se declare infundada en todos sus extremos sobre la  
base de los siguientes argumentos:  
La Ordenanza Municipal 209-CMPP constituye una expresion legitima de su  
im  
facultad, reconocida en el articulo 9.19 de la Ley 27972, Ley Organica de  
Municipalidades, para crear y establecer los limites de las municipalidades de  
centros poblados.  
Los limites de la Municipalidad del Centro Poblado de Pasto Grande se encuentran  
dentro del territorio del distrito de Acoray, por consiguiente, dentro de Puno.  
B-3. SOLICITUD DE SUSTRACCION DE LA MATERIA  
Mediante escrito de fecha 12 de mayo de 2014, la Municipalidad Provincial de Puno  
solicito la declaracion de sustraccion de la materia en el presente caso, toda vez que, con  
fecha 29 de abril de 2014, ha emitido la Ordenanza Municipal 401-2014-MPP, la misma  
que modifica lo dispuesto en la Ordenanza Municipal 209-CMPP en lo referente al  
establecimiento de los limites de la Municipalidad del Centro Poblado de Pasto Grande,  
dejando sin efecto la determinacion de los supuestos limites controvertidos.  
C. FIJACION DE PUNTOS CONTROVERTIDOS  
Determinada la posicion de las partes del proceso, es preciso que el Tribunal  
Constitucional defina los temas a desarrollar a lo largo de la presente sentencia:  
Determinar si existe 0 no sustraccion de la materia.  
(1)  
(ii) En caso no exista sustraccion de la materia, determinar si la disposicion  
impugnada contraviene la Constitucion.  
II. FUNDAMENTOS  
1. El texto original del articulo primero de la Ordenanza Municipal 209-CMPP-2008  
senalaba lo siguiente:  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00012-2012-PI/TC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD DE MARISCAL NIETO  
MOQUEGUA  
Articulo Primero.- CREASE la Municipalidad del Centro Poblado de Pasto  
Grande del Distrito de Acora, Provincia y Departamento de Puno, cuya  
jurisdiccion territorial y perimetro se encuentra comprendido entre los  
siguientes limites: Por el Norte, con Aruntaya y la Comunidad de  
Jilatamarka; por el Sur, con la Comunidad de Pasto Grande Juli y la  
Comunidad de Japupunko de la Provincia de Candarave del Departamento  
de Tacna; por el Este, con las Comunidades de Irpapampa y Cacachara; y  
por el Oeste, con la Comunidad Huachunta del distrito de Carumas;  
Provincia de Mariscal Nieto del Departamento de Moquegua.  
Con posterioridad a la presentacion de la demanda fue emitida la Ordenanza  
Municipal 401-2014-MPP, la misma que modifica el articulo anterior, quedando  
ésté con el texto siguiente:  
Jn  
Articulo Primero.- CREASE la Municipalidad del Centro Poblado de Pasto  
Grande del Distrito de Acora, Provincia y Departamento de Puno, de  
conformidad a la Ley Organica de Municipalidades- Ley No 27972 y la  
Ordenanza Municipal No 239-2009-CMPP.  
2. Los demas articulos de la ordenanza impugnada sirven para desarrollar las  
competencias y funciones de la Municipalidad del Centro Poblado de Pasto  
Grande, por lo que el cuestionamiento constitucional se centra en el mencionado  
articulo primero. Dado que la Ordenanza Municipal 401-2014-MPP modifica en  
su totalidad el articulo de la Ordenanza Municipal 209-CMPP-2008 materia de la  
presente demanda, resulta necesario analizar si con dicha modificacion se ha  
producido la sustraccion de la materia.  
3. En primer lugar, se advierte que, si bien la presente causa fue interpuesta y  
admitida a tramite como un proceso de inconstitucionalidad, desde una  
perspectiva material, plantea la existencia de un conflicto competencial debido a  
que la municipalidad demandada habria creado una municipalidad de centro  
poblado extralimitandose en el ejercicio de las facultades asignadas por el articulo  
194 de la Constitucion y los articulos 9.19 y 128 de la Ley 27972, Ley Organica  
de Municipalidades, y afectando, por consiguiente, las facultades del Poder  
Ejecutivo y del Congreso de la Republica de ejercer sus competencias y concluir  
el proceso de saneamiento de limites entre Puno y Moquegua.  
De acuerdo a lo decidido con anterioridad por este Tribunal en el fundamento 4 de  
la STC 0033-2009-PITC y en el fundamento 5 de la STC 0010-2008-PITC, y  
conforme al mandato contenido en el articulo 110 del Codigo Procesal  
Constitucional, el proceso de inconstitucionalidad es la via procesal idonea para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N00012-2012-PITC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD DE MARISCAL NIETO  
MOQUEGUA  
analizar el conflicto de competencias manifestadas en normas con rango de ley,  
como ocurre en este caso a juzgar por lo dispuesto en la Ordenanza Municipal  
209-CMPP-2008.  
4. Respecto al cuestionamiento planteado en la demanda, este Tribunal considera  
que el aspecto fundamental de la controversia consiste en solicitar se declare la  
inconstitucionalidad de la Ordenanza Municipal 209-CMPP-2008 por haber  
creado ésta un centro poblado en un territorio objeto de disputa entre dos  
provincias, cuya delimitacion final no ha sido definida por las autoridades  
competentes, contraviniendo disposiciones constitucionales referentes a la  
delimitacion territorial, la misma que es facultad del Congreso de la Republica a  
propuesta del Poder Ejecutivo.  
Aur La modificacion normativa antes referida fundamento de la solicitud de que se  
declare la sustraccion de la materia no ha cambiado la naturaleza de la  
controversia. Si antes la discusion era sobre los limites de la Municipalidad del  
Centro Poblado de Pasto Grande, ahora existe incertidumbre respecto a la  
ubicacion de los mismos. Por tanto, sigue existiendo una controversia sobre  
limites, pero esta vez en sentido inverso al original: no por la definicion de los  
limites sino por la ausencia de definicion de los mismos. El centro poblado de  
Pasto Grande aun se podria encontrar en un territorio pendiente de delimitacion,  
afectando las facultades de delimitacion territorial que le competen al Congreso  
de la Republica. Esta es la cuestion que debe ser analizada por este Tribunal.  
5. El analisis de constitucionalidad de la disposicion impugnada debe partir del  
articulo 102, inciso7, de la Constitucion, el mismo que establece que la  
aprobacion de la demarcacion territorial corresponde al Congreso de la Republica  
a propuesta del Poder Ejecutivo. En ese sentido, el articulo 2 incisol de la Ley  
27795, Ley de Demarcacion Territorial, define el concepto de Demarcacion  
Territorial como "(...) el proceso técnico-geografico mediante el cual se organiza  
el territorio a partir de la definicion y delimitacion de las circunscripciones  
politico-administrativas a nivel nacional. Es aprobada por el Congreso de la  
Republica a propuesta del Poder Ejecutivo" Siendo las circunscripciones politico-  
administrativas "(...) las regiones, departamentos, provincias y distritos, que de  
acuerdo a su nivel determinan el ambito territorial de gobierno y administracion.  
Cada circunscripcion politica cuenta con una poblacion caracterizada por su  
identidad historico-cultural, y un ambito geografico, soporte de sus relaciones  
sociales, economicas y administrativas".  
6. De esta manera, se puede senalar que, por mas que la delimitacion territorial de  
regiones, departamentos, provincias y distritos es determinada por el Congreso de  
la Republica, a propuesta del Poder Ejecutivo, en atencion a lo dispuesto en el  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00012-2012-PITC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD DE MARISCAL NIETO -  
MOQUEGUA  
articulo 102, inciso 7, de la Constitucion, son las municipalidades provinciales las  
encargadas de delimitar la extension de las municipalidades de centros poblados,  
en ejercicio de las facultades previstas en el articulo 194 de la Constitucion y los  
articulos 9, inciso 19, 128 y 129 de la Ley 27972, Ley Organica de  
Municipalidades.  
7. En efecto, conforme lo establece el articulo 128 de la referida Ley 27972, Ley  
Organica de Municipalidades, constituye una facultad de las municipalidades  
provinciales crear municipalidades de centros poblados a través de una ordenanza  
municipal, precisando su delimitacion territorial, su régimen de organizacion  
interno, las funciones que se le delegan, los recursos que se le asignan y las  
faeultades tributarias y economico administrativas que podra ejercer. Asi  
entonces, queda claro que, lejos de limitarse unicamente a disponer su creacion,  
las municipalidades provinciales estan también facultadas para determinar su  
estructura, funciones y extension. No obstante ello, este Tribunal considera  
pertinente precisar que tal facultad esta condicionada a la norma que se desprende  
del articulo 102, inciso 7, de la Constitucion, en la medida en que no resultaria  
admisible que una municipalidad provincial constituya un centro poblado fuera de  
los limites de la circunscripcion territorial que le ha determinado el Congreso de  
la Republica, pues ello constituiria una usurpacion de funciones por parte de la  
municipalidad correspondiente.  
8. Sostener lo contrario implicaria desconocer el contenido normativo de la referida  
disposicion constitucional, puesto que, por via indirecta, se estaria permitiendo  
que una municipalidad provincial ejerza autoridad politicoe-administrativa dentro  
de los limites de otra municipalidad provincial, contraviniendo de ese modo el  
precepto segun el cual las potestades de los gobiernos locales son validas  
solamente dentro del espacio territorial que le ha sido adjudicado por el Congreso  
de la Republica a través del proceso de delimitacion territorial respectivo. La  
facultad de determinar la circunscripcion territorial de los gobiernos regionales y  
locales del pais corresponde al Congreso de la Republica a propuesta del Poder  
Ejecutivo en el caso de regiones, departamentos, provincias y distritos, y a las  
municipalidades provinciales en el caso de centros poblados, siempre y cuando  
estos se hallen integramente dentro de su circunscripcion, sin duda alguna al  
respecto.  
En tal sentido, el articulo III del Titulo Preliminar de la Ley 27972, Ley Orgânica  
de Municipalidades, establece que "Las municipalidades provinciales y distritales  
se originan en la respectiva demarcacion territorial que aprueba el Congreso de la  
Republica, a propuesta del Poder Ejecutivo. Sus principales autoridades emanan  
de la voluntad popular conforme a la Ley Electoral correspondiente. Las  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900012-2012-PITC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD DE MARISCAL NIETO  
MOQUEGUA  
municipalidades de centros poblados son creadas por ordenanza municipal  
provincial".  
9. Asi las cosas, este Tribunal advierte, prima facie, que la Ordenanza 209-CMPP-  
2008 no constituye sino una expresion de las competencias legitimas que habilitan  
a la Municipalidad Provincial de Puno a crear una municipalidad de centro  
poblado, la misma que, de conformidad con el articulo 128 de la Ley 27972, Ley  
Organica de Municipalidades, delimita su extension territorial.  
10. No obstante, conviene recordar que este Tribunal ha senalado en anterior  
pronunciamiento que "las delimitaciones limitrofes existentes entre los  
departamentos de Puno y Moquegua tienen caracter referencial en tanto culmine  
elproceso de saneamiento de limites territoriales a nivel nacional" (fundamento  
11 de la STC 0033-2009-PITC). Esta situacion se mantiene hasta la fecha, segun  
el Informe Técnico 027-2013-PCM/DNTDT-OATGT (anexado a la contestacion  
de la demanda), en el que se da cuenta de las actuaciones de la Direccion Nacional  
Técnica de Demarcacion Territorial orientadas a concretar una propuesta de limite  
interdepartamental entre Moquegua y Puno para su remision al Congreso de la  
Republica, conforme a lo dispuesto en el articulo 102.7 de la Constitucion y a la  
regulacion contenida en la Ley 27795, Ley de Demarcacion y Organizacion  
Territorial.  
11. Bajo el contexto descrito, este Tribunal Constitucional concluye que, al no  
haberse establecido definitivamente el limite territorial entre Puno y Moquegua,  
resulta incierto si parte del territorio asignado a la Municipalidad del Centro  
Poblado de Pasto Grande formaria parte efectivamente de la Municipalidad  
Provincial de Puno (Puno) 0 de la Municipalidad Provincial de Mariscal Nieto  
(Moquegua).  
12. Al respecto, del articulo primero original de la Ordenanza 209-CMPP-2008 se  
desprendia que la ordenanza municipal impugnada extendia de manera unilateral  
autoridad politico-administrativa sobre territorios que no han sido establecidos  
como parte integrante de la Provincia de Puno por el Poder Legislativo, puesto  
que todavia estan siendo objeto de un proceso de delimitacion territorial, y  
hubiera devenido en inconstitucional por contravenir el articulo 102.7 de la  
Constitucion y usurpar asi funciones que le corresponden al Congreso de la  
Republica.  
13. Frente a ello, es necesario analizar el nuevo tenor del articulo primero de la  
Ordenanza 209-CMPP-2008, modificado por la Ordenanza Municipal 401-2014-  
MPP, en el que unicamente se establece la creacion de la Municipalidad del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00012-2012-PITC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD DE MARISCAL NIETO  
MOQUEGUA  
Centro Poblado de Pasto Grande, sin determinar sus limites, aunque senalando  
que se encuentra dentro de la circunscripcion del distrito de Acora, Puno.  
14. Pese al cambio normativo producido, la nueva ordenanza también incurre en un  
vicio de inconstitucionalidad, toda vez que dicha municipalidad no puede ser  
creada en abstracto, sino con una determinada circunscripcion territorial. En  
efecto, el articulo 194 de la Constitucion senala que las municipalidades de los  
centros poblados son creadas conforme a ley. Detallando dicho mandato  
constitucional, el articulo 128, inciso 1, de la Ley 27972, Ley Organica de  
Municipalidades, senala claramente que las ordenanzas municipales que crean las  
municipalidades de centros poblados deben determinar su delimitacion territorial.  
Ella sin perjuicio de que, al no tener limites claros y encontrarse en un territorio  
en-disputa, el centro poblado de Pasto Grande ha sido creado en un territorio cuya  
delimitacion corresponde al  
Republica, por lo que potencialmente  
de la  
Congreso  
-  
podria pertenecer a Moquegua. Por tanto, el centro poblado de Pasto Grande ha  
sido creado en contravencion de lo dispuesto por el articulo 102, inciso 7, de la  
Constitucion.  
En tal sentido, no resulta valido crear municipalidades de centros poblados sin  
limites, si bien estos limites deben fijarse respetando la delimitacion territorial que  
previamente debe realizar el Congreso de la Republica conforme a lo indicado por  
el articulo 102, inciso 7, de la Constitucion. En este caso, la circunscripcion que la  
Municipalidad Provincial de Puno considera que forma parte de su territorio no ha  
sido delimitada definitivamente por el Congreso de la Republica.  
15. En conclusion, debe declararse la inconstitucionalidad del articulo primero de la  
Ordenanza 209-CMPP-2008, modificado por Ordenanza Municipal 401-2014-  
MPP, que crea la Municipalidad del Centro Poblado de Pasto Grande, y como  
consecuencia, debe también expulsarse del ordenamiento los articulos segundo  
(funciones delegadas), tercero (organizacion interna), cuarto (recursos), quinto  
(atribuciones administrativas economicas), sexto (tasas 0 arbitrios y  
contribuciones), séptimo (registro), octavo (informe para elecciones) y noveno  
de examen  
(vigencia), al haberse determinado  
la ordenanza  
objeto  
que  
U  
contraviene lo dispuesto en los articulos 102, inciso 7,y 194 de la Constitucion y,  
adicionalmente y por tal razon, lo desarrollado por mandato constitucional en los  
articulos III del Titulo Preliminar, 9, inciso 19, 128 y 129 de la Ley 27972, Ley  
Organica de Municipalidades.  
A  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-00012-2012-PITC  
MOQUEGUA  
MUNICIPALIDAD DE MARISCAL NIETO  
MOQUEGUA  
III. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda de inconstitucionalidad interpuesta por la  
Municipalidad Provincial de Mariscal Nieto, por afectar lo dispuesto en el articulo  
102.7 de la Constitucion; y, en consecuencia, expulsar del ordenamiento juridico la  
Ordenanza 209-CMPP-2008, del 21 de julio de 2008, y la Ordenanza Municipal 401-  
2014-MPP, del 29 de abril de 2014, expedidas por la Municipalidad Provincial de Puno.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
V A  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
quengeryingo:  
OSCAR DIAE MUNOZ  
YENtANA 'NAL  
HTHEIBNAL LATER