
00041-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00041-2013-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
600002  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00041-2013-PA/TC  
JUNIN  
DANTE ELVIS TORRES GAMARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dante Elvis Torres  
Gamarra contra la sentencia de fojas 210, de fecha 16 de julio de 2012, expedida por la  
Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de enero de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Huancayo, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del cual fue objeto; y que, en consecuencia, se disponga su reposicion  
laboral en el cargo de jardinero obrero que venia ocupando. Manifiesta haber laborado  
desde el 4 de enero de 2007, de manera continua y permanente; que suscribio contratos  
de locacion de servicios y luego contratos administrativos de servicios, los cuales se han  
desnaturalizado pues en la realidad encubrieron una relacion laboral a plazo  
indeterminado, por lo que solo podia ser despedido por una causa justa prevista en la  
i Aey.  
El procurador publico de la Municipalidad emplazada contesta la demanda,  
argumentando que el recurrente inicialmente suscribio contratos de locacion de  
servicios y posteriormente contratos administrativos de servicios (CAS), siendo que en  
este ultimo caso el vinculo de los trabajadores puede terminar por vencimiento del plazo  
establecido en el contrato, no generandose la obligacion de ser considerados como  
trabajadores permanentes.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con sentencia de  
fecha 20 de junio de 2011, declara infundada la demanda por considerar que si bien el  
recurrente alega que se produjo un despido arbitrario, el término del vinculo laboral  
entre las partes se debio al vencimiento del ultimo contrato administrativos de servicios.  
A su turno, la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, con  
sentencia de fecha 16 de julio de 2012, declaro improcedente la demanda, al considerar  
C80003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00041-2013-PA/TC  
JUNIN  
DANTE ELVIS TORRES GAMARRA  
que las mismas partes procesales estan discutiendo la presente controversia en la via  
ordinaria, y que, por lo tanto, no pueden emitir pronunciamiento sobre el fondo ya que  
se pueden generar decisiones dispares entre el proceso ordinario y el presente proceso.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente manifiesta que fue despedido el 3 de enero de 2011, segun se aprecia  
de la constatacion policial obrante a fojas 67, y que, no obstante ello, la  
Municipalidad demandada adjunto el registro de asistencia del recurrente desde el  
11 de febrero de 2011 hasta el 8 de junio de 2011, lo cual denota que habria  
laborado después del supuesto despido arbitrario llevado a cabo el 3 de enero de  
2011 (fojas 145 a 147).  
2. Con fecha 20 de noviembre de 2013, esta Sala del Tribunal Constitucional requirio a  
ambas partes informacion pertinente para resolver la presente causa (fojas 76 y 77  
del cuaderno de Tribunal Constitucional).  
3. Al respecto, en fecha 30 de enero de 2014, el recurrente presento, entre otros, los  
siguientes documentos: a) las boletas de pago en el régimen del CAS, por los meses  
de enero a diciembre del 2009, mayo a junio de 2010,julio a diciembre de 2011,  
enero.a.diciembre de 2012 y enero a diciembre de 2013 (fojas 24 al 42 del referido  
cuaderno); y, b) la Adenda 001-2014 del Contrato Administrativo de Servicios 061-  
2012-MPH/GA-SGP, de fecha 24 de diciembre de 2013 (fojas 43 del mencionado  
cuaderno), en la que se consigna que presta servicios en la Gerencia de Servicios  
Publicos Locales - Unidad de Parques y Jardines del 1 de enero al 31 de marzo de  
2014.  
Cabe mencionar que la entidad emplazada, con fecha 7 de febrero de 2014 (fojas  
55), también presento la informacion requerida, esto es, los contratos  
administrativos de servicios suscritos con el recurrente por los anos 2010, 2011,  
2012 y 2013 (fojas 57 a 73 del cuaderno del Tribunal Constitucional), demostrando  
asi que el recurrente se encontraba bajo el régimen del CAS.  
4. Conviene recordar que en las SSTC 00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi  
como en la RTC N.o 00002-2010-PI/TC, este Tribunal Constitucional ha establecido  
que el régimen de proteccion sustantivo reparador contra el despido arbitrario  
previsto en el régimen laboral especial del contrato administrativo de servicios  
guarda conformidad con el articulo 270 de la Constitucion.  
5. Y en cuanto la pretension de reposicion en el régimen del CAS, este mismo Tribunal  
C80004  
PEC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00041-2013-PA/TC  
JUNIN  
DANTE ELVIS TORRES GAMARRA  
ha senalado que se"desnaturalizaria la esencia especial y transitoria del CAS, por  
cuanto los contratos de trabajo en este régimen son a plazo determinado y no a plazo  
indeterminado (...). Consecuentemente, al régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios no le resulta aplicable el régimen procesal de eficacia  
restitutoria (readmision en el empleo), sino unicamente el régimen procesal de  
eficacia restitutiva (indemnizacion)" (Cfr. STC N.o 03818-2009-PA/TC, N.o 01801-  
2011-PA/TC, N.o 03699-201 I-PA/TC, N.° 01801-2011-PA/IC, entre otras). Por lo  
tanto, la pretension de reposicion laboral en el régimen CAS debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
-  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
L  
LO que cérzuico:  
9SCAR BAZ MUNOZ  
TRIBURAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR