
00194-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00194-2013-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900194-2013-PHCTC  
PUNO  
EUSEBIO ITO MIRANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de octubre de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eusebio Ito Miranda  
contra la resolucion expedida por la Sala de Apelaciones-Sede Anexo Juliaca de la  
Corte Superior de Puno, de fojas 105, su fecha 25 de octubre de 2012, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de setiembre de 2012 don Eusebio Ito Miranda interpone demanda  
de habeas corpus y la dirige contra la jueza suplente del Segundo Juzgado Penal de  
Investigacion Preparatoria de San Roman Juliaca dona Maria Angelica Catari Espinoza  
y contra la jueza dona Yessica Condori Chata a fin de que se declare la prescripcion de  
la accion penal por delito de fraude procesal (Expediente N.° 0281-2012-47-211-JR-  
PE-02). Alega la vulneracion a la libertad personal en conexidad con los derechos a la  
tutela procesal efectiva y al debido proceso.  
Sostiene que con fecha 3 de julio del 2012 dedujo la excepcion de prescripcion  
de la accion penal por delito de fraude procesal, pedido que por resolucion N.° 5 del 4 de  
julio del 2012 fue declarado no ha lugar por extemporâneo. Refiere que al deducir  
nuevamente la referida excepcion también se declaro improcedente mediante resolucion  
N.o 6 del 23 de julio del 2012 por no contar con 65 anos de edad al momento de la  
comision de los hechos. Agrega que contra la resolucion N.o 6 interpuso el medio  
impugnatorio de apelacion que fue declarado improcedente por resolucion N.o 7 del 30  
de julio de 2012 y contra esta ultima resolucion interpuso queja la cual también fue  
declarada inadmisible por resolucion N.o 01-2012 del 9 de agosto del 2012.  
La jueza demandada dona Yessica Condori Chata (fojas 39) senala que el  
demandante noha indicado el hecho u omision que vulnere 0 amenace su libertad  
individual sus derechos conexos; ademas de los medios probatorios adjuntados por el  
demandanteno se advierte que se haya producido algun hecho u omision que vulnere 0  
amenacelos referidos derechos y que no se podria generar en el juez constitucional la  
eonviccion de la existencia de una violacion 0 amenaza a los referidos derechos.  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA 1  
ICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00194-2013-PHC/TC  
PUNO  
EUSEBIO ITO MIRANDA  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal Sede Juliaca Superprovincial de San  
Roman-Juliaca declara infundada la demanda al considerar que la resolucion N.o 5, de  
fecha 4 de julio del 2012, que declaro improcedente por extemporaneo el escrito por el  
cual el actor dedujo la referida excepcion, no fue impugnada debido a la ausencia del  
recurrente a la audiencia correspondiente; que la resolucion N.o 6 del 23 de julio del  
2012si fue_impugnada por el demandante por lo que ha hecho valer sus derechos y ha  
ejercido su derecho de defensa. El no haber ejercido sus derechos conforme al Codigo  
Procesal Penal de ninguna manera puede ser atribuido el juzgador; consecuentemente  
nose ha vulnerado el derecho a la libertad individual ni los derechos al debido proceso  
y al la tutela judicial del actor.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada al considerar que la declaracion de  
improcedencia de la referida excepcion se encuentra arreglada a derecho y por tanto las  
consecuencias derivadas de un proceso penal en curso no pueden enervarse via proceso  
constitucional y que se han evidenciado violacion 0 amanezca a la libertad personal ni  
al debido proceso del demandante.  
El recurrente en su recurso de agravio constitucional (fojas 111) refiere que si  
bien al momento de la comision del delito de fraude procesal tenia 61 anos, 5 meses y 9  
dias; a la fecha cuenta con 65 anos de edad; por lo que corresponde declararse la  
prescripcion de la accion penal.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que se declare la prescripcion de la accion penal en el proceso  
seguido por delito de fraude procesal (Expediente N. 02812012-47211-JR-PE0)  
argumentando que a la fecha ha cumplido 65 anos de edad, por lo que resulta aplicable  
el articulo 81° del Codigo Penal que establece la reduccion a la mitad del plazo  
extraordinario de prescripcion por delito de fraude procesal. Alega la vulneracion a la  
libertad personal en conexidadcon los derechos a la tutela procesal efectiva y al debido  
proceso.  
Si bien se alega erla demanda la vulneracion de los derechos a la libertad personal en  
conexidad cOR los derechos a la tutela procesal efectiva y al debido proceso, la  
pretension demandada debe analizarse a la luz del contenido del derecho a la  
vulneraron del derecho al plazo razonable, toda vez que la prescripcion de la accion  
pesal alegada se encuentra vinculada con el contenido del derecho al plazo razonable  
ael proceso.  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALAI  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00194-2013-PHCTC  
PUNO  
EUSEBIO ITO MIRANDA  
2. Sobre la Prescripcion de la accion penal  
2.1 Argumentos de la demandante  
El recurrente sostiene que dedujo en dos oportunidades la excepcion de prescripcion de  
la accion penal por delito de fraude procesal, pero que fue desestimada por resoluciones  
No5del 4 de julio del 2012 y N.° 6 del 23 de julio del 2012 por deducirse  
extemporaneamente y por no contar con 65 anos de edad al momento de la comision de  
los hechos respectivamente, y que si bien al momento de la comision del delito de  
fraude procesal tenia 61 anos, 5 meses y 9 dias, sin embargo a la fecha cuenta con 65  
anos de edad, por lo que corresponde declararse la prescripcion de la accion penal.  
2.2 Argumentos de los demandados  
La jueza demandada dona Yessica Condori Chata senala que el demandante no ha  
indicado el hecho u omision que vulnere 0 amenace su libertad individual 0 sus  
derechos conexos; que se de los medios probatorios adjuntados por el demandante no se  
advierte que se haya producido algun hecho u omision que vulnere 0 amenace los  
referidos/derechos y que no se podria generar en eljuez constitucional la conviccion de  
la existencia de una violacion o amenaza a los referidos derechos.  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Este colegiado entiende que en el presente caso la demanda tiene por objeto que se  
declare la prescripcion de la accion penal por delito de fraude procesal por lo que este  
Tribunal Constitucional analizara los hechos.  
Conforme a lo expuesto la prescripcion de la accion penal tiene relevancia  
constitucional, toda vez que se encuentra vinculada con el contenido del derecho al  
plazo razonable del proceso, el cual forma parte del derecho fundamental al debido  
proceso. Es por ello que muchas de las demandas de habeas corpus en las que se ha  
alegado prescripcion de la accion penal han merecido pronunciamiento de fondo por  
parte de este Tribunal (Cfr. STC. Exp. N.o 2506-2005-PHC/TC; Exp. N.o 4900-2006-  
PHC/TC; Exp. N.o 2466-2006-PHC/TC; Exp N.o 331-2007-PHC/TC).  
Sin embargoes preciso indicar que no obstante la relevancia constitucional de la  
prescripcion de laaccion penal, el calculo de dicho lapso requiere, en algunas ocasiones,  
la dilucidacion de aspectos que no corresponde determinar a la justicia constitucional.  
Enefecto conforme al articulo 82° del Codigo Penal el computo del plazo de  
preseripcion se cuenta desde la fecha en que se consumo el delito (para el delito  
TRIBUNAL CONSTIFUGIONAL  
CA DEL  
SALA 1  
5  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00194-2013-PHCTC  
PUNO  
EUSEBIO ITO MIRANDA  
instantâneo) 0 desde el momento en que ceso la actividad delictuosa (en los demas  
casos). Como es de verse la determinacion de la prescripcion de la accion penal  
requerira previamente dilucidar la fecha en la que ceso la actividad delictiva 0 el  
momento de la consumacion, lo que es competencia de la justicia ordinaria.  
En caso de que la justicia penal hubiera determinado todos estos elementos que permiten  
el computo del plazo de prescripcion, podra cuestionarse ante la justicia constitucional  
la prosecucion de un proceso penal a pesar de que hubiera prescrito la accion penal. En  
caso contrario, la pretension debera ser rechazada. Asi este Tribunal Constitucional en la  
sentencia recaida en el Exp. N.o 5890-2006-PHC/IC, no obstante la relevancia  
constitucional que ostenta la prescripcion de la accion penal no pudo estimar la  
pretension incoada toda vez que la justicia ordinaria no habia establecido la fecha de  
consumacion del ilicito, aspecto crucial para determinar el plazo de prescripcion de la  
accion penal y que no puede ser dilucidado por la justicia constitucional.  
En tal sentido en caso de que la pretension en la que se alegue la prescripcion de la  
accion penal exija la dilucidacion de aspectos que conciernen evaluar a la justicia  
ordinaria, la demanda debera ser rechazada.  
Asimismo el articulo 80° del Codigo Penal preceptua que "La accion penal prescribe  
en un tiempo igual al miximo de la pena fijada por la ley para el delito, si es privativa  
de libertad; ademas, el articulo 81° del citado codigo prevé que "Los plazos de  
prescripcion se reducen a la mitad cuando el agente tenia menos de veintitin 0 mds de  
sesenticinco anos al tiempo de la comision del hecho punible > y el articulo 83° del  
mismo cuerpo legal dispone que "La prescripcion de la accion se interrumpe por las  
actuaciones del Ministerio Publico 0 de las autoridades judiciales, quedando sin  
efecto el tiempo transcurrido. (...) Sin embargo, la accion penal prescribe, en todo  
caso, cuando el tiempo transcurrido sobrepasa en una mitad al plazo ordinario de  
prescripcion" (énfasis nuestro).  
En el caso de autos se aprecia que al recurrente se le dicto auto de enjuiciamiento por el  
delito de fraude procesal (fojas 16), siendo que el articulo 416° del Codigo Penal  
refiere, respecto del delito de fraude procesal, que "El que, por cualquier medio  
fraudulento, induce aerror a unfuncionario 0 servidor piblico para obtener resolucion  
contraria a loloy, serà reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni  
mayor deeratro ahos. 99  
Ertal sentido conforme lo expresa el recurrente en su demanda y de los actuados, el  
hecho delictuoso materia del proceso penal consistiria en que con fecha 2 de setiembre  
del 2008 interpuso una demanda de amparo ante la mesa de partes del organo  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00194-2013-PHCTC  
PUNO  
EUSEBIO ITO MIRANDA  
jurisdiccional (Juzgado Mixto de la Provincia de San Roman) solicitando se le restituya  
una pension de jubilacion el cual declaro fundada dicha de demanda, lo que configuraria  
delito de fraude procesal por el que se le viene procesando. Entonces el plazo  
prescriptorio empezaria a computarse el 2 de setiembre del 2008, por lo que en  
consonancia con el articulo 416° aludido, concordados con los articulos 80°, 81°y 83°  
del mismo cuerpo normativo, el plazo ordinario seria de 4 anos, y el extraordinario, de 6  
anos, y que a la fecha de comision de los hechos delictuosos el recurrente tenia 61 anos,  
5 meses y 28 dias, por lo que no puede alegar la reduccion de la prescripcion de la  
accion penal para el delito imputado.  
En consecuencia resulta aplicable el plazo extraordinario, es decir de 6 anos, porque al  
haber el Ministerio Publico realizado diversas actuaciones conforme consta de fojas 12  
a 13, 48 a 53 y 57 a 60 la prescripcion de la accion se ha interrumpido, resultando que a  
la fecha de interposicion de la demanda de habeas corpus (6 de setiembre del 2012)  
dicho plazo prescriptorio no habia vencido.  
Por lo expuesto este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho al  
plazo razonable del proceso como elemento del derecho a la libertad individual.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la afectacion del derecho  
al plazo razonable del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
ETO CRUZ  
ALVARER MIRANDA  
LO que ceriico:  
DBSAR DRS MURDE  
TRIBUNAL SEARETCE e S DE us