
00508-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00508-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
DEL  
FOJAS  
% C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00508-2014-PA/TC  
LIMA  
MARIA SILVESTRE BALTAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Silvestre Baltazar  
contra la resolucion de fojas 121, de fecha 15 de octubre de 2013, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declaren inaplicables las Resoluciones  
9667209-ONPDPRESCDL 19990, 332020100NPDPRESCIDL 19990 y 7395-  
2011-0NPIDRPIDL. 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
del régimen general del Decreto Ley 19990, con el abono de las pensiones devengadas,  
los intereses legales, los costos y las costas procesales.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, mediante resolucion del  
4 de marzo de 2013, declara improcedente la demanda, por considerar que los  
documentos no generan conviccion respecto de los servicios prestados, ni que en dichos  
periodos se hayan efectuado los aportes que busca la demandante que se reconozcan.  
La Tercera Sala Civil de Lima, a su turno, confirma la apelada por considerar que los  
documentos aportados por si solos resultan insuficientes, siendo necesario que dichos  
documentos sean contrastados con otros medios de prueba en un proceso que cuente con  
etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren inaplicables las Resoluciones 96467-  
2009-0NPDPR.SCIDL 19990, 55269-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990 y 7395-2011-  
TRIBUNAL CONSYITUCIONAL  
OTDA  
3  
FOJAS  
D €4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00508-2014-PA/TO  
LIMA  
MARIA SILVESTRE BALTAZAR  
ONP/DRP/DL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion del  
régimen general del Decreto Ley 19990, con el abono de las pensiones devengadas,  
los intereses legales, los costos y las costas procesales  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. De la Resolucion 7395-2011-ONP/DPR/DL 19990 (f. 4). y del cuadro resumen de  
aportaciones (f. 7) se advierte que a la actora se le deniega la pension de jubilacion  
por acreditar 15 anos y 1 mes de aportes.  
lu  
3. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion  
aclaratoria, este Colegiado ha establecido como precedente vinculante las reglas para  
acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los  
documentos idoneos para tal fin.  
4. A efectos de acreditar las aportaciones no reconocidas, este Colegiado evalua la  
documentacion presentada por el accionante, senalando lo siguiente:  
a) Copia legalizada de la liquidacion de beneficios sociales suscrita solo por la  
actora, sin constar ningun dato ni firma del empleador y senalando que laboro  
como trabajadora del hogar del 14 de julio de 1989 hasta el 31 de octubre de  
1993 (f. 15); asimismo, obra copia legalizada de la declaracion jurada de Luis  
Felipe Castro Mendivil Dibos (f. 8), hermano del fallecido ex empleador, en el  
que se consigna que laboro de abril de 1989 a octubre de 1993. Siendo asi, se  
advierte que la liquidacion precitada no ha sido corroborada con documento  
adicional e idoneo, por lo que no genera suficiente conviccion en este Colegiado  
respecto a la relacion laboral de la actora con su empleador y la consiguiente  
acreditacion de aportes.  
b) Original del formulario de inscripcion al IPSS (Instituto Peruano de Seguridad  
Social) como asegurada facultativa, de fecha 2 de diciembre de 1993 (f. 17), lo  
que por si solo no acredita aportaciones.  
5. En consecuencia, al no haber sustentado la demandante fehacientemente en la via del  
amparo los anos de aportaciones con que cuenta, la presente controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo  
establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional. Por ello, queda  
expedita la via para que acuda al proceso que corresponda.  
Por estas fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00508-2014-PA/IC  
LIMA  
MARIA SILVESTRE BALTAZAR  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
laldaie  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
  
-  
LO quel certnco:  
OSCAR PIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETATIO RELATOR  
GONSTITUCIONAL