
00626-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/00626-2013-AA.pdf)  
---  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00626-2013-PA/TC  
JUNIN  
FLORENCIO ROJAS VALLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de marzo de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los sefores magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Florencio Rojas Valle  
contra la resolucion de fojas 57, su fecha 9 de octubre de 2012, expedida por la Segunda  
Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declara  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicatles las Resoluciones 337-2004-  
ONP/DC/DL 19990 y 332-2004-ONPDCDL 19990; y que, en consecuencia, se  
cambie su pension de invalidez por una pension de jubilacion del régimen general, en  
aplicacion de lo dispuesto por el articulo 33 inciso b) del Decreto Ley 19990. Asimismo  
pide el pago de las pensiones devengadas, los intereses Icgales y los costos del proceso  
que pudieran corresponderle.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que de acuerdo a los calculos  
efectuados el monto de la pension que corresponderia al recurrente por pension de  
jubilacion es igual al que cobra como pension de invalidez, por lo que no procede el  
cambio conforme al articulo 33 inciso b) del Decreto Ley 19990 alegado por el actor.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 4 de julio de 2012, declara  
infundada la demanda considerando que el demandante no ha demostrado cumplir los  
requisitos establecidos en el articulo 33.b del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00626-2013-PA/I9  
JUNIN  
FLORENCIO ROJIAS VALLE  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante pretende que se efectue un cambio de riesgo y que, en lugar de la  
pension de invalidez otorgada, se le otorgue una pension de jubilacion segun el  
régimen general establecido por el articulo 33, inciso b) del Decreto Ley 19990.  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, este Tribunal estima que en el presente caso, aun cuando  
la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave  
estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. Sobre la vulneracion del derccho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que reune 21 anos de aportes reconocidos por la ONP y que tiene  
mas de 67 anos de anos de edad, por lo que le corresponde acceder a una pension  
de jubilacion y por ello, solicita al amparo de lo dispuesto por el articulo 33  
inciso b) del Decreto Ley 19990 el cambio de su pension de invalidez por una  
pension de jubilacion del régimen general. Alega tener derecho de acceder a la  
prestacion solicitada.  
2.2. Argumentos de la demaudada  
Senala que la Administracion en su oportunidad evaluo y otorgo pension de  
invalidez por mandato legal y que el cambio a una pension de jubilacion general  
del Decreto Ley 19990 no implicaria un aumento ni una mejora en la pension  
que percibe el actor, por lo que no cumple el requisito establecido en el inciso b)  
del articulo 33 de la acotada norma.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. De la Resolucion 332-2004-0NPDCDL 19990 (f. 3) se advierte que se  
otorgo al recurrente pension de invalidez definitiva a partir del 5 de enero  
de 2004, al haberse constatado que tiene una incapacidad de naturaleza  
permanente.  
B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 00626-2013-PA/TC  
JUNIN  
FLORENCIO ROJAS VALLE  
2.3.2. El articulo 33, inciso b) del Decreto Ley 19990 dispone que la pension  
de invalidez caduca cuando se pasa a la situacion de jubilado a partir de  
los 55 anos de edad en el caso de los hombres y de 50 en el de las  
mujeres, siempre que tengan el tiempo necesario de aportacion para  
alcanzar este derecho y que el beneficio sea mayor; sin la reduccion  
establecida en el articulo 44 de la referida norma.  
2.3.3. Al respecto, debe precisarse que en autos no obra documentacion alguna  
que demuestre que el cambio de pension de invalidez a una de jubilacion  
implique un beneficio mayor para el demandante, En consecuencia, al no  
cumplir los requisitos establecidos en el articulo 33, inciso b) del Decreto  
Ley 19990, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, e! Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI, H  
M  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRAND  
Lo qye cofifico:  
7  
ESCAR DIAL MUNOZ  
TRIBUNAL SECREL ASTITUCIONAL RELATOR