
01325-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01325-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901325-2013-PA/TC  
JUNIN  
BENANCIO TRILLO PEBE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Benancio Trillo Pebe  
contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 85, su fecha 4 de diciembre de 2012, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue pension de jubilacion minera por  
adolecer de enfermedad profesional, conforme a los articulos 6 de la Ley 25009 y 20 del  
Decreto Supremo 029-89-TR. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas,  
intereses legales, costos y costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que las unicas entidades  
autorizadas para acreditar una enfermedad profesional son las comisiones médicas de  
EsSalud, el Ministerio de Salud y EPS, lo cual no se ha demostrado en el caso de autos.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 10 de agosto de 2012, degtaro  
fundada la demanda, estimando que el actor ha acreditado haber laborado/en la  
actividad minera como perforista y contar con pension vitalicia por admnecer de  
enfermedad profesional, motivo por el cual cumple con los requisitos para/gozar de la  
pension solicitada.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro infundadd la/demanda por  
considerar que el actor no puede percibir renta vitalicia y ademas pretender obtener una  
pension de jubilacion minera en base a la misma enfermedad 0 contingencia.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01325-2013-PA/TC  
JUNIN  
BENANCIO TRILLO PEBE  
El recurrente solicita pension de jubilacion minera por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 25009, mas el pago de las pensiones devengadas, intereses  
legales, costos y costas procesales.  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su disfrute, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Consecuentemente, la pretension se ajusta al supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la sentencia mencionada, motivo por el cual corresponde analizar el fondo  
de la cuestion controvertida.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta haber realizado actividades mineras para diversas empresas durante mas  
de 20 anos y que actualmente viene percibiendo una pension vitalicia por haber  
acreditado adolecer de enfermedad profesional con 75% de incapacidad, motivo por  
el cual le corresponde el otorgamiento de la pension solicitada.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que el actor no ha acreditado adolecer de enfermedad profesional con un  
Informe de Comision Médica, conforme lo establece la jurisprudencia del Tribupal  
Constitucional.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Este Tribunal ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 (STC 02599-  
2005-PA/TC), en el sentido de que los trabajadores de Ya açtividad minera  
que adolezcan del primer grado de silicosis (neumoconiosis) 0 su  
equivalente en la Tabla de Enfermedades Profesionales igualmente se  
acogeran a la pension completa de jubilacion mmera sin cumplir los  
requisitos legalmente previstos. Por consiguiente correspondera efectuar el  
câlculo de la pension como si los requisitos se bubieran reunido, aplicando  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01325-2013-PA/TC  
JUNIN  
BENANCIO TRILLO PEBE  
el sistema de calculo vigente a la fecha de determinacion de la enfermedad  
profesional.  
2.3.2. De los diversos certificados de trabajo obrantes en autos, se advierte la copia  
legalizada del certificado de trabajo expedido por la Contratista Minera del  
Centro S.A.C. (f. 6), que acredita que el actor trabajo como perforista al  
interior de mina de propiedad de la Compania Minera Volcan S.A., desde el  
14 de diciembre de 1994 hasta el 31 de mayo de 2003, lo cual se encuentra  
sustentado con el Informe de Verificacion expedido por la propia emplazada  
(f.49 del expediente administrativo).  
2.3.3. De la Resolucion 468-2006-ONPIDCIDL 18846 (f. 10), de fecha 16 de  
enero de 2006, se desprende que el demandante percibe pension de  
invalidez vitalicia (renta vitalicia) por enfermedad profesional de la Ley  
26790, en cumplimiento a mandato judicial, por lo que queda acreditada la  
enfermedad profesional conforme lo ha establecido este Tribunal, dado que  
"la sola constatacion efectuada en la via administrativa constituye prueba  
idonea para el otorgamiento de la pension por enfermedad profesional  
[...]", tal como fluye de los fundamentos de la STC 3337-2007-PA/TC.  
2.3.4. Consecuentemente, el recurrente cumplio con los requisitos para gozar de la  
pension de jubilacion minera completa conforme al articulo 6 de la Ley  
25009, motivo por el cual la demanda debe ser estimada.  
2.3.5. Al respecto, cabe indicar que dicha pension le es otorgada al demandante en  
vista de que conforme con el Oficio 15-2013-DPE.PPMONP, del 1 de  
octubre de 2013, remitido a este Tribunal por el Subdirector de Pago de  
Prestaciones de la ONP, la pension de invalidez que venia gozande el actor  
le fue suspendida en aplicacion del Decreto Supremo 166-2005-EF.  
3. Efectos de la sentencia  
3.1. Para establecer el monto de la pension que le corresponde porcibiral recurrente, se  
debe precisar que ésta se debe determinar como si el asegaradonubiera acreditado  
los requisitos que exigen la modalidad laboral en le actividad minera que ha  
desarrollado. En el caso concreto, como el demandapte ha laborado en mina  
subterranea se debera considerar, en atencion a1 establecido por la uniforme  
jurisprudencia de este Tribunal (por todas laSTe 02599-2005-PA/TC), que el  
acceso a la pension de jubilacion se ha producido al haberse cumplido con el  
minimo de aportaciones que exige la indicadymodalidad.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901325-2013-PA/TC  
JUNIN  
BENANCIO TRILLO PEBE  
3.2. Por consiguiente, al haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario del  
demandante, a tenor de lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde, en este caso, ordenar el pago de los devengados, los  
intereses legales y los costos del proceso de acuerdo con el articulo 1246 del  
Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
respectivamente, sin otorgamiento de las costas del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, porque ha quedado acreditada la  
vulneracion del derecho a la pension del demandante.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena que la ONP le otorgue al actor la  
pension de jubilacion minera conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y sus normas  
complementarias y conexas, segun los fundamentos de la presente sentencia, con el  
abono de los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el abono de las costas del proeeso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Le quefperigée  
0:  
O8CKE DIAE MONOZ  
BEOR TARIOR RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL