
01394-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01394-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01394-2012-PA/TC  
LIMA  
CARMEN PALMERO MUNOZ DE  
MORALEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2013, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Palmero Munoz  
de Moralejo contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 219, su fecha 28 de diciembre de 2011, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de diciembre de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion 31920-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990, y que, en  
consecuencia, se le reconozca 40 anos de aportaciones, sin la aplicacion del Decreto  
Ley 25967. Asimismo, solicita el pago de devengados, intereses legales, costos y costas  
del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la pretension no se encuentra  
dentro del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension;  
adicionalmente, sostiene que la actora percibe pension de jubilacion con un monto  
superior al mimmo institucional fijado.  
E/Trigesimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 10  
de eneto de 2009, declara infundada la demanda, argumentando que los medios  
probatorios presentados por la actora resultan insuficientes; asimismo, en cuanto a la  
apfiçacion del Decreto Ley 25967, considera que su aplicacion se debe a que la actora  
gumplio los afos requeridos luego de la entrada en vigencia de dicho decreto ley.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improçedente la  
demanda, por considerar que la demandante no ha cumplido con adjuntar informacion  
para acreditar los anos de aportes que alega haber efectuado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01394-2012-PA/TC  
LIMA  
CARMEN PALMERO MUNOZ DE  
MORALEJO  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, la demandante percibe pension de jubilacion del Decreto Ley  
19990, y pretende que se le reconozca mas afios de aportaciones dentro del  
régimen del Decreto Ley 19990 y se reajuste su pension sin la aplicacion del  
Decreto Ley 25967, mas el pago de devengados, intereses legales, costos y costas  
del proceso.  
A la luz del fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, que constituye precedente vinculante,  
este Tribunal estima que en el presente caso, aun cuando en la demanda se  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante,  
procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave  
estado de salud de la actora), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
En consecuencia, al advertirse que la pretension del actor esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37 de la citada sentencia, corresponde analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
2. Sobre la afectacion dek derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentoydel démandante  
Alega que la ONP no le ha reconocido la totalidad de sus aportaciones por el  
perigdo kaborado desde 1971 hasta 1986, a pesar de haber sido acreditadas  
febacientemente; agrega que padece de uretrocisto rectoide de tercer grado.  
2.2 Argumentos de la demandada  
Manifiesta que la demandante no se encuentra dentro del contenido  
constitucionalmente protegido, y que se le otorgo pension por el montode S/.  
857.36.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Reconocimiento de aportes  
2.3.1. En la STC 04762-2007-PA/IC (Caso Tarazona Valverde) y en su resolucion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01394-2012-PA/TC  
LIMA  
CARMEN PALMERO MUNOZ DE  
MORALEJO  
aclaratoria, se han establecido los criterios relativos al reconocimiento de los  
periodos de aportaciones que no han sido considerados por la ONP.  
2.3.2. Para la acreditacion de las aportaciones no reconocidas, la demandante ha  
presentado:  
Carta expedida por el Jefe del Area de Actas y Certificados del Ministerio de  
Educacion, que indica que laboro desde el ano 1966 hasta 1968 en el colegio  
particular "Princesa Margarita (f. 132); sin embargo, dicho documento no ha sido  
sustentado con documentacion adicional idonea.  
- Constancia de trabajo (f. 133) y copia de la hoja de liquidacion de beneficios  
sociales (f. 29 del cuaderno del Tribunal) expedida por el colegio particular "De  
Jesus", > en el cual se consigna que laboro desde el 1 de abril de 1971 hasta el 25 de  
febrero de 1986. Al respecto, es pertinente mencionar que si bien la ONP ya  
reconocio aportes en dicho periodo, restaria por reconocerle 2 anos y 11 meses de  
aportaciones; sin embargo, el reconocimiento de tales aportes no variara en el  
monto de su pension, ya quc a la demandante se le otorgo la pension maxima.  
2.3.3. En cuanto a la alegacion referida a la indebida aplicacion del Decreto Ley 25967, es  
necesario sefialar que este Colegiado ha establecido en reiterada jurisprudencia que  
los alcances de la denominad.contingencia son los comprendidos en la Resolucion  
Jefatural 1232001-JEFAJORA-ONP, la cual dispone que si el asegurado cesa en  
el trabajo antes dé haber cumplido el requisito de la edad establecido por ley para  
alcanzar el deyéchoa la pension de jubilacion, la contingencia se producira cuando  
lo cumpla, xin netesidad de que, concurrentemente, se reuna el requisito de los anos  
de aportaciones, y que ello deba producirse antes de la fecha de cese.  
2.3.4. De M copia legalizada de la Resolucion 31920-2008-ONP/DPR.SCIDL 19990, de  
feoha/12 de setiembre de 2008 (f. 4), fluye que a la actora le fue otorgada una  
peyision de jubilacion adelantada al haber cesado el 28 de febrero de 2007,  
réuniendo a dicha fecha 37 anos y 5 meses de aportes.  
2.35. Conforme a los articulos 38 y 41 del Decreto Ley 19990, para acceder ala pension  
del régimen general del Decreto Ley 19990, en el caso de las mujeres se requiere  
tener 55 afos de edad y acreditar, por lo menos, 13 anos de aportaciones antes del  
18 de diciembre de 1992.  
2.3.6. La demandante afirma en su demanda que cumplio los requisitos para acceder a una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N901394-2012-PATC  
LIMA  
CARMEN PALMERO MUNOZ DE  
MORALEJO  
pension de jubilacion antes de la entrada de vigencia del Decreto Ley 25967. Sobre  
tal asevcracion se debe precisar que antes de la entrada en vigencia de dicho  
decreto ley se requeria contar con los requisitos establecidos en el fundamento  
supra; asi, del documento nacional de identidad (f. 3), se observa que la actora  
nacio el 6 de enero de 1942, por lo que cumplio los 55 anos de edad el 6 de enero  
de 1997, cuando ya estaba vigente el Decreto Ley 25967, de modo que su  
aplicacion para el calculo del monto de la pension no fue retroactiva ni arbitraria.  
2.3.7. En consecuencia, no habiéndose acreditado la vulneracion del derecho a la pension  
invocado por la recurrente, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
LO que certifico:  
W  
OSCAR ZAPATA ALCAZAR  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL