
01426-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01426-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01426-2012-PATC  
AREQUIPA  
ROSA LOURDES APAZA COAQUIRA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia recaida en el Expediente N.o 01426-2012-PATC, que declara  
FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afcctacion de los derechos al  
trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido proccso;  
cn consecuencia, NULO el despido de que ha sido objcto la demandante y  
ORDENAR que la Municipalidad Provincial de Arequipa reponga a dona Rosa  
Lourdcs Apaza Coaquira como trabajadora a plazo indeterminado en su mismo  
puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion apliquc las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de los costos procesales. Sc compone del voto en mayoria de los magistrados  
Urviola Hani y Eto Cruz, y el voto dirimente del magistrado Calle Hayen. Sc dcja  
constancia que los votos de los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y  
alcanzan la mayoria suficicnte para formar resolucion, como lo prevé el articulo 5°  
cuarto parrafo- dc la Lcy Organica del Tribunal Constitucional, y el articulo 11°-  
primer parrafo- del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo  
SC dcja constancia del voto singular del magistrado Alvarcz Miranda que se agrega.  
Lima, 19 dc mayo dc 2014  
OSCAR/ DIAZ MUNOZ  
SEORÉTARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01426-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
ROSA LOURDES APAZA COAQUIRA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Pucsto los autos a mi despacho para dirimir la discordia surgida; por lo que de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 50, paragrafo 50, de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional y el articulo 11 y 11-A de Su Reglamento Normativo,  
procedo a emitir el siguiente voto:  
Que compartiendo integramente con los fundamentos expuestos en el voto emitido  
por los magistrados Urviola Hani y Eto Cruz, también estimo que se debe declarar  
FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho al trabajo; en  
consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante. Se ORDENE a  
Municipalidad Provincial de Arequipa reponga a dona Rosa Lourdes Apoaza  
Coaquira como trabajadora a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0  
en otro de igual o similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que  
el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 220 y  
590 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
LO que cerupico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARO RELATOR  
TREENALCOPSTTUCIONAL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01426-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
ROSA LOURDES APAZA COAQUIRA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS URVIOLA HANI  
YETO CRUZ  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en elcargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de un despido incausado.  
Manifiesta que ha laborado para la Municipalidad emplazada de manera  
ininterrumpida desde el 3 de abril de 2003 hasta el 1 de setiembre de 2009, y que  
realizo labores de naturaleza permanente; por lo que al haber adquirido proteccion  
contra el despido arbitrario no podia ser despedida sino por una causa justa vinculada  
a su conducta 0 capacidad laboral. Alega la violacion de sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario y al debido  
proceso.  
2) Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
N.o 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, en el presente caso,  
corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
3) Sobre la afectacion de los derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra  
el despido arbitrario  
3.1 Argumentos de la demandante  
La demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion contra el  
despido arbitrario, debido a que no obstante que habia adquirido proteccion contra  
el despido arbitrario, fue despedida sin expresion de causa.  
3.2 Argumentos del demandado  
El procurador publico de la Municipalidad Lemplazada manifiesta que la actora no  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01426-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
ROSA LOURDES APAZA COAQUIRA  
ha acreditado haber tenido vinculo laboral con la entidad demandada.  
3.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1 El derecho al trabajo esta reconocido por el articulo 22° de la Constitucion. Al  
respecto, este Tribunal estima que el contenido esencial de este derecho  
constitucional implica dos aspectos: el de acceder a un puesto de trabajo, por una  
parte y, por la otra, el derecho a no ser despedido sino por causa justa. En el  
primer caso, el derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una  
politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo; si bien hay  
que precisar que la satisfaccion de este aspecto de este derecho constitucional  
implica un desarroilo progresivo y segun las posibilidades del Estado. El  
segundo aspecto del derecho es el que resulta relevante para resolver la causa. Se  
trata del derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa.  
Respecto del derecho constitucional a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario reconocido en el articulo 270 de la Constitucion, este Tribunal, en la  
STC N.o 00976-2001-AA/TC, delimito su contenido e interpreto qué debe  
entenderse por proteccion adecuada contra el despido arbitrario. Asimismo, el  
Tribunal ha reconocido en reiteradaj jurisprudencia (por todas, la STC N.o 05650-  
2009-PA/TC), dos tipos de proteccion en casos de despido arbitrario, de caracter  
excluyente y a eleccion del trabajador: a) proteccion de eficacia resarcitoria,  
cuando el trabajador opta por recurrir a la via ordinaria solicitando el pago de la  
indemnizacion por despido arbitrario; y, b) proteccion de eficacia restitutoria,  
cuando el trabajador opta por recurrir a la via constitucional a través del proceso  
de amparo constitucional, siempre y cuando el despido se haya producido, entre  
otros supuestos, de manera icausada, es decir, ejecutado de manera verbal O  
mediante comunicacion escrita, sin expresion de causa alguna relacionada con la  
conducta 0 el desempeno laboral del trabajador que lojustifique.  
3.3.2 En el caso de autos, la demandante ha prestado servicios en diversos periodos,  
por lo que es necesario determinar la continuidad defa prestacion de servicios.  
Al respecto, de lo actuado se advierte que presto servicios en los meses de mayo  
(f. 7), setiembre (f. 19 y 21) y diciembre de 2003 (f23 y 24); junio de 2004 (f.  
81); febrero (f. 84), abril (f. 97), mayo (f. 89) agosto (f. 78), octubre (f. 62y 74)  
y noviembre de 2005 (f. 66); enero (f. 57X marzo (f. 3 y 51), julio (f. 3 y 47),  
agosto (f. .5,37y 39), setiembre (f. 4 y 34noviembre (f. 5 y 31)y diciembre de  
2006 (f. 4 y 27); y junio (f. 5-A), Sho (f. 5-B) y agosto de 2009 (f. 5-C).  
Consecuentemente, se emitira propgaciamiento solo respecto del ultimo periodo,  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01426-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
ROSA LOURDES APAZA COAQUIRA  
correspondiente a los meses laborados por la accionante durante el ano 2009, en  
el que se acredita continuidad en la prestacion de servicios y sobre elc que existen  
suficientes elementos de prueba para emitir un pronunciamiento de fondo. De  
ser el caso, también se verificara las labores realizadas por la accionante en los  
meses de agosto a diciembre de 2006, a efectos de comprobar si la demandante  
supero el periodo de prueba legal.  
3.3.3 Corresponde entonces determinar si la prestacion de servicios de la recurrente,  
en aplicacion del principio de primacia de Ja realidad, puede ser considerada un  
contrato de trabajo de duracion indeterminada, porque de ser asi, la demandante  
solo podia ser despedida por una causa justa prevista en Ja ley. En tal sentido, a  
fin de determinar la naturaleza de los servicios que presto la demandante para la  
Municipalidad emplazada, es preciso aplicar el principio de primacia de la  
realidad, el que, como lo ha senalado el Tribunal, es un elemento implicito en  
nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia  
naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, acotando, en la STC N.o 01944-2002-  
AA/TC, que mediante este principio "(..) en caso de discordancia entre lo que  
ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a  
lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento  
3).  
3.3.4 Pues bien, para verificar si existio una relacion de trabajo entre las partes, se  
debe evaluar si en los hechos se presento, en forma alternativa y no concurrente,  
alguno de los siguientes rasgos de laboral lidad: a) control sobre la prestacion 0 la  
forma en que ésta se ejecuta; b) integracion de la demandante en la estructura  
organizacional de la emplazada; c) prestacion ejecutada dentro de un horario  
determinado; d) prestacion de cierta duracion y continuidad; e) suministro de  
herramientas y materiales al demandante para la prestacion del servicio; f) pago  
de remuneracion a la demandante; y, g) reconocimiento de derechos Jaborales,  
tales como las vacaciones anuales, las gratificaciones y los descuentos para los  
sistemas de pensiones y de salud.  
3.3.5 Con las boletas de pago de remuneraciones de los meses dejunioa agosto de  
2009, obrantes de fojas 5-A a 5-C, queda acreditadoquela actora en la  
Municipalidad emplazada, ha realizado las labores de obrera de limpieza  
publica. Al respecto, este Tribunal en uniforme jurisprudencia (STC N. os 02145-  
2011-PA/TC, 00050-2011-PA/TC, 04983-2003FA/TC, STC 00466-2009-  
PA/TC, entre otras) ha dejado establecido gue las labores de un operario de  
limpieza publica estan directamente vinculadas a las funciones principales de las  
municipalidades y sujctas a un contato de trabajo. Por lo tanto, queda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901426-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
ROSA LOURDES APAZA COAQUIRA  
acreditado que la demandante percibia una remuneracion por el trabajo  
efectivamente realizado y que ha laborado como obrera de limpieza publica; esto  
es, realizo una labor que es propia de los Gobiernos Locales, prestando servicios  
de manera personal, bajo subordinacion y con sujecion a un horario de trabajo.  
3.3.6 Por otro lado, el articulo 16° del Decreto Supremo N.o 001-96-TR, Reglamento  
de Ley de Fomento al Empleo, establece que "Te]n caso de suspension del  
contrato de trabajo 0 reingreso del trabajador, se suman los periodos laborados  
en cada oportunidad hasta completar el periodo de prueba establecido por la  
Ley. No corresponde dicha acumulacion en caso que el reingreso se haya  
producido a un puesto notoria y cualitativamente distinto al ocupado  
previamente, 0 que se produzca transcurridos tres (3) anos de producido el  
cese". En el caso de autos, la accionante laboro en los meses de agosto,  
setiembre, noviembre y diciembre de 2006, conforme consta en los reportes de  
control de asistencia de personal y en las planillas de pagos obrantes a fojas 37,  
34, 31 y 27, respectivamente, dentro del programa de recoleccion de residuos  
solidos, labor estrechamente vinculada a las labores de limpieza publica, por lo  
que acumulando dicho perfodo al laborado por la accionante en el ano 2009,  
cabe concluir que ha superado el periodo de prueba legal.  
3.3.7 En consecuencia, atendiendo a lo establecido por el articuio 4° del Decreto  
Supremo N. 003-97-TR, ha de concluirse que entre las partes existio un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado y que la actora supero el periodo de  
prueba; por lo tanto, la demandante solo podia ser despedida por una causa justa  
prevista en la ley, lo cual no ha sucedido.  
3.3.8 Por lo expuesto, en el presente caso se ha configurado un despido incausado,  
violatorio de los derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario de la demandante, reconocidos en los articulos 22° y 270 de la  
Constitucion.  
4) Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
4.1 Argumentos de la parte demandante  
La demandante también afirma que su despide sin expresion de causa resulta  
violatorio de su derecho constitucional al debidoproceso, pues no se ha seguido  
el procedimiento estabiecido en la ley.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01426201-PATC  
AREQUIPA  
ROSA LOURDES APAZA COAQUIRA  
4.2 Argumentos de la parte demandada  
Al respecto, la parte demandada sostiene que Ja recurrente no ha sido despedida  
arbitrariamente, pues no ha mantenido con Ja Municipalidad emplazada relacion  
laboral alguna.  
4.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4.3.1 Como este Tribunal tiene senalado, el derecho fundamental al debido proceso,  
consagrado en el articulo 139°, numeral 3), de la Constitucion, comprende una  
serie de garantias, formales y materiales, de muy distinta naturaleza, cuyo  
cumplimiento efectivo garantiza que el procedimiento 0 proceso en el cual se  
encuentre inmersa una persona pueda considerarse justo (STC N.° 10490-2006-  
AA, Fundamento 2). De ahi que este Tribuna] haya destacado que el ambito de  
irradiacion de este derecho continente no abarca exclusivamente al ambito  
judicial, sino que se proyecta también al ambito de los procesos administrativos  
(STC N.o 07569-2006-AA/TC, Fundamento 6).  
También este Tribunal ha establecido en reiterada jurisprudencia (STC N.o  
03359-2006-PA/TC, por todas) "que el debido proceso -y los derechos que lo  
conforman, p. ej. el derecho de defensa- resultan aplicables al interior de la actividad  
institucional de cualquier persona juridica, maxime si ha previsto la posibilidad de  
imponer una sancion tan grave coino la expulsion. En tal sentido, si la emplazada  
consideraba que el actor cometio alguna falta, debieron comunicarle, previamente y por  
escrito, los cargos imputados, acompanando el correspondiente sustento probatorio, y  
otorgarle un plazo prudencial a efcctos de que -mediante la expresion de Jos descargos  
correspondientes- pueda ejercer cabalmente su legitimo derecho de defensa".  
Por su parte, el derecho de defensa se encuentra reconocido expresamente por el  
articulo 1390, numeral 14, de nuestra Constitucion, y constituye un elemento del  
derecho al debido proceso. Segun lo ha senialado la jurisprudencia deeste  
Tribunal, el contenido esencial del derecho de defensa queda afectadocuando,  
en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes se leimpide, por  
concretos actos de los organos judiciales, el ejercicio de los medros.necesarios,  
suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos [STC  
1231-2002-HC/TC). Es asi que el derecho de defensa (de Haturaleza procesal) se  
constituye en fundamental y conforma el ambito del debido proceso, siendo  
presupuesto para reconocer la garantia de este ultimo Por ello, en tanto derecho  
fundamental, se proyecta como principio de interdiccion para afrontar cualquier  
indefension y como principio de contradiceion de los actos procesales que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01426-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
ROSA LOURDES APAZA COAQUIRA  
pudieran repercutir en la situacion juridica de algunas de las partes, sea en un  
proceso 0 procedimiento, 0 en el caso de un tercero con interés.  
4.3.2 En el caso de autos, la controversia constitucional radica en determinar si la  
entidad deinandada, al dar por teriinado el vinculo laboral con la actora,  
observo el debido proceso, 0 si, por el contrario, lo lesiono. Efectuada esta  
precision, debe comenzarse por evaluar la lesion del derecho de defensa, toda  
vez que forma parte del derecho al debido proceso.  
4.3.3. De acuerdo con lo previsto por el articulo 31° del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR, el empleador no podra despedir a un trabajador por causa relacionada con su  
conducta laboral, sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no menor de  
seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos que se le  
formulen; es decir el despido se inicia con una carta de imputacion de cargos  
para que el trabajador pueda ejercer su derecho de defensa, efectuando su  
descargo en la forma que considere conveniente a su derecho.  
4.3.4 En el presente caso ya ha quedado determinado que la recurrente mantenia con  
la Municipalidad demandada una relacion laboral a plazo indeterminado,  
quedando asimismo acreditado que la recurrente fue despedida sin que se le haya  
remitido previamente una carta de imputacion de faltas graves.  
4.3.5 Por lo expuesto, en el presente caso la Municipalidad emplazada también ha  
vulnerado el derecho al debido proceso de la demandante, especificamente, su  
derecho de defensa.  
5) Efectos de la presente Sentencia  
5.1 En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario y al debido proceso, corresponde ordenar la  
reposicion de la demandante como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo  
que venia desempenando 0 en otro de similar categ goria 0 nivek en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecuciopipponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22° y 59% del Codigo Procesal  
Constitucional.  
5.2 Asimismo, de conformidad con el artieule 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, la entidad emplazada debe asumir los costos procesales, los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901426-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
ROSA LOURDES APAZA COAQUIRA  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
5.3 Finalmente, teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima  
la demanda de amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, conviene  
senalar que cuando se interponga y admita una demanda de amparo contra una  
entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante, ello  
debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse en  
el presupuesto, con la finalidad de que la plaza que ocupaba se mantenga  
presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma inmediata Ja  
sentencia estimatoria.  
En estos casos, la Administracion Publica para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 70 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular  
de la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el  
derecho constitucional invocado".  
Con la opinion del procurador publico, puede evitarse y preverse gastos fiscales,  
ya que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es  
estimable) 0 proseguir con el proceso.  
Por las consideraciones precedentes, a nuesto juicio, corresponde:  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso;  
en consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto la demandante.  
2. ORDENAR que la Municipalidad Provincial de Arequipa reponga a dona Rosa  
Lourdes Apaza Coaquira como trabajadora a plazo indeterminado en su mismo  
puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similat nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecocion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.° y 59.° det Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de los costos procesales.  
SS.  
  
URVIOLA HANI  
ETO CRUZ  
LO queperfico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETAMP/RELATON  
TRIBUNAL CORSTITUCIONAL  
DEL  
EXP. N.o 01426-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
ROSA LOURDES.APAZA  
COAQUIRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados, emito  
el siguiente voto singular por las siguientes consideraciones.  
1. Segun el articulo 50 de la Ley No 28175, Ley Marco del Empleo Publico, el acceso  
al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por grupo  
ocupacional, en base a los méritos y capacidad de las personas, en un régimen de  
igualdad de oportunidades.  
2. A través de dicho filtro, se persigue, en la medida de lo posible, de dotar a la  
Administracion Publica de los mejores cuadros pues a diferencia de lo que ocurre  
con los particulares, quienes guiados por el incentivo de ser cada dia mas eficientes  
bajo pena de ser expectorados del mercado, procuran captar al mejor personal en  
base a sus cualificaciones personales y trayectoria; ello no suele presentarse con  
frecuencia en el sector publico en tanto carece de tal incentivo.  
3. De ahi que, a fin de corregir tal situacion, resulta constitucionalmente logico que el  
Ordenamiento Juridico supedite el acceso al empleo publico a la aprobacion de un  
concurso en el que se evaluen tanto los méritos como las habilidades de los  
participantes en el marco de una evaluacion transparente. Solo de esta manera, se  
garantizaria que el gobierno de turno no utilice el aparato estatal para cubrir tales  
plazas con personas cercanas al mismo que carezcan de la idoneidad necesaria para  
ocuparlas.  
4. Por ello, en tanto no queda del todo claro si trabajo de manera ininterrumpida ni que  
haya ingresado por concurso publico de méritos, es obvio que la dilucidacion de  
tales cuestiones debe ser realizada en un proceso que cuente con una etapa  
probatoria en la que ambas partes puedan acreditar sus aseveraciones.  
:  
5. En tal sentido, soy del parecer que la demanda sea declarada improcedente en virtud  
de lo establecido en el numeral 2 del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional.  
ICA EL  
EXP. N.° 01426-2012-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AREQUIPA  
ROSA LOURDES APAZA  
COAQUIRA  
Atendiendo a tales consideraciones, mi VOTO es porque la presente demanda sea  
declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
ALVAREZ MIRANDA  
LO que cerptico:  
OSCAR DIAE MUNOZ  
SECRETARIDE RELATOR  
TA/BUNAL LONSTITUCIONAL