
01565-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01565-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL V  
C DEL  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901565-2013-PATC  
PUNO  
ERIKA PAOLA ESPINOZA RADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de abril de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Mesia Ramirez y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Erika Paola Espinoza  
Rado contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Puno, de fojas 93, su fecha 5 de marzo de 2013, que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Direccion Regional de  
Salud; solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Directoral Regional N.o  
212/DRS-PUNO-DEA-PER, de fecha 26 de marzo de 2004 y la Resolucion Directoral  
N.o 0463-2011-DE-RED-S-SRURH, de fecha 28 de diciembre del 2011, a fin de que se  
le otôrgue pension de orfandad como hija soltera mayor de edad, con costos.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada.  
Argumenta que la actora ha superado la mayoria de edad y no adolece de alguna  
incapacidad para el trabajo, por lo que ha caducado su derecho a pension de orfandad.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Puno, con fecha 4 de octubre de  
2012, declaro infundada la demanda, considerando que no corresponde continuar  
otorgando pension a la demandante por ser de aplicacion una de las causales de  
extincion automatica del derecho a pension, concretamente la descrita en el inciso c) del  
articulo 55 del Decreto Ley 20530.  
La Sala superior competente confirma la apelada, por fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La demandante solicita que se le otorgue pension de orfandad por tener la  
condicion de hija soltera mayor de edad, en aplicacion del Lorticulo 34 del régimen  
pensionario del Decreto Ley 20530.  
En la sentencia recaida en el expediente N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano, el 12 de julio de 2005, catefribunal ha senalado que aun  
TRIBUNAL CONSTITI  
DEL  
SALA2 ION I  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01565-2013-PA/TC  
PUNO  
ERIKA PAOLA ESPINOZA RADO  
cuando, prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes, no forman  
parte del contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida de  
que el acceso a las prestaciones pensionarias si lo es, son susceptibles de proteccion  
a través del amparo los supuestos en los que se deniegue el otorgamiento de una  
pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales para ello. De  
autos se aprecia que la actora argumenta cumplir con los requisitos establecidos  
para acceder a la pension de sobreviviente, por lo que procede analizar el caso en  
sede constitucional.  
En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
entidad demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1.Argumentos de la demandante  
Afirma que su madre fallecio cuando era menor de edad razon por la que  
percibio pension de orfandad como menor de edad, la que le fue ampliada por  
realizar con éxito estudios superiores, los mismos que ha culminado  
obteniendo su titulo profesional de pregrado.  
Sostiene que desde el mes de diciembre de 2011 no percibe la pension de  
orfandad y se encuentra cursando estudios de post grado (maestria en  
tecnologia de alimentos) en la Universidad Agraria La Molina de la ciudad de  
Lima, su estado civil es soltera, no realiza actividad lucrativa que le genere  
ingresos economicos y no se encuentra amparada por un sistema de seguridad  
social, por lo que considera le corresponde pension de hija soltera mayor de  
edad.  
2.2. Argumentos de Ja demandada  
La pension que venia percibiendo ha caducado definitiyamente el 10 de  
diciembre de 2004, lo que justifica la denegatoria de solicitud de continuacion  
de pension ante la autoridad administrativa.  
2.34 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1 De la Resolucion 1576980NP-DC-2570 4), del 21 de setiembre de  
1998, se advierte que a la demandante, a partir del 12 de setiembre de  
PEL  
TRIBUNAL Nsirlue IMAL  
SALA  
FOJAS  
l  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01565-2013-PA/IC  
PUNO  
ERIKA PAOLA ESPINOZA RADO  
1996, se le otorgo la pension de sobrevivientes - orfandad dispuesta en el  
Decreto Ley 20530.  
2.3.2 En las sentencias 0050-2004-AI/TC, 0051-2004-AITC, 0004-2005-AI/TC,  
0007-2005-AI/TC y 0009-2005-AI/TC (acumulados), al desarrollar el  
criterio de dependencia economica para la obtencion de una pension de  
sobrevivencia, se ha senalado que el sustento de este tipo de pensiones  
"Debe ser concebida como una garantia para velar por el mantenimiento de  
una vida acorde con el principio de dignidad de aquellos que, en razon de  
un vinculo familiar directo, dependian economicamente de parte de dicha  
pension, es decir, como una garantia derivada del reconocimiento de la  
familia como instituto fundamental de la sociedad (articulo 4 de la  
Constitucion)". Esta afirmacion supone la existencia de una relacion de  
dependencia material entre el titular de la pension y los posibles  
beneficiarios de la pension de sobrevivencia. En algunos supuestos esta  
condicion se considera cumplida sobre la base de ciertas presunciones. Asi,  
en el caso de los hijos menores de edad, es una presuncion iure et de iure;  
en otros, como en el caso de las hijas solteras mayores de edad, modalidad  
actualmente desaparecida, se exigia determinadas condiciones con las  
cuales se verificaba la imposibilidad de sustentarse ante la ausencia del  
sostén de la familia.  
2.3.3 El: articulo 34.c) del Decreto Ley 20530, vigente hasta su derogacion por la  
Ley 27617, del 1 de enero de 2002, establecio el derecho a una pension de  
orfandad a favor de las hijas solteras del trabajador, mayores de edad, que  
cumplieran los siguientes requisitos: i) no tengan actividad lucrativa; ii)  
carezcan de renta afecta, y iii) no estén amparadas por algin sistema de  
seguridad social.  
2.3.4 En consecuencia cabe senalar que para resolver la demanda de autos, en  
concordancia con lo establecido en el articulo 55° inciso c)del Decreto  
Ley No 20530 (modificado por Ley No 28449), debe verificarse  
previamente sita demandante cumple las condicioneg previstas en el  
derogado articulo 34, inciso c), del Decreto Ley 20330 para percibir la  
pension de orfandad.  
2.3.5 En el presente caso, por un lado, la accionante alega haber cumplido la  
condicion de hija soltera mayor de edad, heeno que acredita con la copia  
de su Documento Nacional de Identidad corriente a fojas 2 y el certificado  
de solteria de fojas 20.  
DEL  
TRIBUNAL Vst  
: A  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01565-2013-PA/TC  
PUNO  
ERIKA PAOLA ESPINOZA RADO  
2.3.6 Por otro lado, para determinar si se encuentra amparada por un sistema de  
seguridad social, la demandante no ha presentado documento alguno que  
acredite tal hecho; es mas, consultada la pagina web de ESSALUD,  
htp/wwdessalud.gobe.77/acrediwlervlet/Ctriwacre, se advierte que  
la actora estuvo asegurada, con codigo autogenerado 8312100EIROE003,  
hasta el 31 de marzo de 2014.  
2.3.7 Asimismo la actora presenta una constancia expedida por la ONP (f. 18),  
de fecha 9 de enero de 2012, donde se advierte que no se encuentra en los  
registros como "pensionista del Decreto Ley 19990". Sin embargo, de la  
consulta a la Pag. Web de la Superintendencia de Banca y Seguros y AFP,  
htip/wwwsbsgobpehap'spp/Afiliadosafil datos documento.asp, se  
advierte que la actora se encuentra afiliada al Sistema Privado de  
Pensiones (AFP Integra) con codigo autogenerado Nro. 606580EERIO7;  
habiendo sido su ingreso el 3 de junio de 2009. Finalmente, no se ha  
demostrado que la actora no se encuentre en condiciones de atender su  
subsistencia por sus propios medios.  
2.3.8 A lo indicado es conveniente agregar que este Tribunal ha dejado  
establecido en uniforme y reiterada jurisprudencia (desde la STC 0853-  
2005-PA/TC) que "(...) la pension de sobreviviente se sustenta en el estado  
de necesidad en que quedan aquellas personas que dependian  
economicamente del fallecido, porque no contaran mas con los medios  
economicos para atender su subsistencia. Cabe agregar que si bien la  
premisa es que dicho estado de necesidad sea efectivo 0 real,  
legislativamente se ha previsto, por un lado, la presuncion de dicho estado  
(p.ej. pension de viudez para la conyuge mujer 0 pension de orfandad para  
los hijos menores) 0 la demostracion manifiesta del mismo (p.ej. pension  
de orfandad para el hijo mayor de 18 anos que siga estudios de nivel basico  
0 superior, y pension de viudez del conyuge varon). Debe anadirse que la  
situacion de necesidaddebe ser actual en relacion con la circunstancia del  
fallecimiento, dado que solo en dicho supuesto operara Aa medida  
protectora propia de la seguridad social, vale decir, se configurara una  
proteccion efectiva a los beneficiarios". Dicho esto, se observa de la  
resolucion cuestionada que la actora tenia expedito su derecho para  
solicitar pension en su condicion de hija soltera mayor de edad a partir del  
19de diciembre de 2004 (f. 6), fecha en la que cumplio la mayoria de  
edad. Sin embargo, la solicitud pensionaria de ka accionante fue presentada  
con fecha 2 de diciembre de 2011 (f. 15), habiendo transcurrido mas de 6  
anos, lo que implica que el estado de necesidad al que se alude en el  
recurso de agravio constitucional (f. 102)ho es actual, por lo que no puede  
operar dicha medida protectora.  
ICA DEL  
Tietun N  
FATAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01565-2013-PA/TC  
PUNO  
ERIKA PAOLA ESPINOZA RADO  
2.3.9 En consecuencia, al no advertirse que las resoluciones administrativas  
hayan sido dictadas de manera arbitraria, debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
S  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
D que  
A  
JOZ  
OSC  
TOR  
SE  
FPIBL AL > UCIONAL