
01648-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01648-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
SAMTIUGIONAL  
OTDA  
SALAI  
DEL  
L  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01648-2013-PA/TC  
SANTA  
JUAN MIGUEL GUEVARA  
VARAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de octubre de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento de voto del magistrado  
Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Miguel Guevara  
Varas contra la resolucion de fojas 237, su fecha 7 de enero de 2013, expedida por la  
Ségunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTEÇEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Nuevo Chimbote, solicitando que se lo reincorpore  
en su centro de trabajo como obrero municipal, por haberse vulnerado su derecho  
constitucional al trabajo. Manifiesta que comenzo a laborar en la Municipalidad el 16 de  
enero de 2007, prestando servicios de obrero vigilante y de encargado de almacén del  
deposito municipal ubicado en el Bunker de propiedad de la emplazada, alega que  
laboro en forma ininterrumpida hasta el 7 de enero de 2011, fecha en que fue despedido  
en forma irregular. Senala que en sus boletas de pago, la emplazada adoptaba diversas  
formas para el pago de sus remuneraciones, pues en algunos casos era considerado  
como obrero de construccion civil y a veces como personal del régimen del contrato  
administrativo de servicios.  
El procurador publico de la demandada propone las excepciones de  
incompetencia por razon de la materia y de falta de legitimidad para obrar actiga y  
contesta la demanda expresando que el demandante en los meses de enero a marzo de  
2010 fue contratado bajo la modalidad del Decreto Legislativo N.o 1057 y quepor ello,  
mantenia una relacion laboral a plazo determinado, toda vez que firmaba sus  
constancias de pago en dicho régimen.  
El Juzgado Mixto Permanente de Nuevo Chimbote, con fecha 22 de mayo de  
2012, declara infundadas la excepciones propuestas y fundada la demanda,  
considerando que, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, el demandante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
3  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01648-2013-PA/TC  
SANTA  
JUAN MIGUEL GUEVARA  
VARAS  
se encontraba laborando en el régimen laboral de la actividad privada. La Sala revisora,  
revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar que el demandante  
en realidad prestaba servicios como peon y oficial de obra, y por tanto mantenia una  
relacion laboral como trabajador de construccion civil.  
Mediante recurso de agravio constitucional, el demandante cuestiona la  
resolucion de segunda instancia, refiriendo que si bien existen boletas de pago en las  
que se lo consigna como obrero de construccion civil, en realidad se desempenaba como  
obrero vigilante, cuyas labores son permanentes y pertenecen al régimen laboral de la  
actiyidad-privada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se reincorpore al demandante en su centro de  
trabajo como obrero vigilante y encargado de almacén. Alega que se ha vulnerado  
su derecho constitucional al trabajo.  
Consideraciones previas  
L En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
la materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, corresponde evaluar si el recurrente ha sido  
objeto de un despido incausado conforme manifiesta en su demanda.  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
Argumentos del demandante  
3. El demandante refiere que comenzo a laborar en la Municipalidad demandada et16  
de enero de 2007, prestando servicios de obrero vigilante y de encargado de  
almacén del deposito municipal ubicado en el Bunker de propiedad de la  
emplazada, sostiene que laboro en forma ininterrumpida hasta el 7 de enero de  
2011, fecha en que fue despedido en forma irregular. Senala que ensus boletas de  
pago, la emplazada adoptaba diversas formas para el pago de sus semuneraciones,  
pues en algunos casos era considerado como obrero de construccloncivil y a veces  
como personal del contrato administrativo de servicios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
SALA 1  
DEL  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01648-2013-PA/TC  
SANTA  
JUAN MIGUEL GUEVARA  
VARAS  
Argumentos de la entidad demandada  
4. La emplazada sostiene que en los meses de enero a marzo de 2010 el demandante  
fue contratado bajo la modalidad del Decreto Legislativo N.° 1057 y que por ello,  
mantenia una relacion laboral a plazo determinado, toda vez que firmaba sus  
constancias de pago en dicho régimen.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que: "El trabajo es un  
deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona", Mientras que el articulo 27 de la Carta Magna senala que: "La ley otorga  
al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
En tal sentido, cabe resaltar que el contenido esencial del derecho al trabajo implica  
dos aspectos: El de acceder a un puesto de trabajo, por una parte y, por la otra, el  
derecho a no ser despedido sino por causa justa. En el primer caso, el derecho al  
trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo; si bien hay que precisar que la satisfaccion  
de este aspecto implica un desarrollo progresivo y segun las posibilidades  
economicas del Estado. El segundo aspecto trata del derecho al trabajo entendido  
como proscripcion de ser despedido salvo por causa justa.  
6. En el presente caso, de los documentos obrantes en autos, se desprende que el  
demandante ha prestado servicios como obrero municipal en periodos discontinuos  
desde el 2007 hasta el 7 de enero de 2011, fecha en que culmino la relacion de  
trabajo segun se acredita con la constatacion policial de fojas 7. Del certificado de  
trabajo de fojas 14, de las constancias de pagos de fojas 37 a 39 y del Informe  
Escalafonario de fojas 112, se aprecia que el ultimo periodo ininterrumpido de  
labores del actor transcurrio desde el 1 de abril de 2009 hasta el 31 de diciembre de  
2010, prestando servicios en distintas obras ejecutadas por la Municipalidad y  
también como obrero vigilante, lo que se observa en los informes y las actas de  
recepcion de fojas 9 a 13.  
7. De los datos consignados en los documentos antes citados y de las boletas de pago  
de salarios de fojas 21 a 36, se verifica que el demandante fue contratado en el  
régimen laboral de construccion civil y, en los meses de enero a marzode 2010, en  
el régimen especial del contrato administrativo de servicios conforme al Decreto  
Legislativo N.o 1057, lo cual se desprende de fojas 37 a 39 y, 2 fojas 112. Sin  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONETITUCIONAL SALAI  
OTDA  
FOJAS  
S  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01648-2013-PA/TC  
SANTA  
JUAN MIGUEL GUEVARA  
VARAS  
embargo es importante resaltar que, a fojas 171, mediante resolucion de fecha 28 de  
octubre de 2011, el juez de primera instancia requirio a la demandada la  
presentacion de los contratos administrativos de servicios. Mediante escrito del 14  
de noviembre del mismo ano, de fojas 175, la demandada cumple con informar que  
los referidos contratos no fueron ubicados en los archivos correspondientes,  
informacion que es corroborada con el Informe N.o 1348-2011-MDNCH-  
OA/URRHH de fecha 11 de noviembre de 2011 de fojas 177.  
8. En consècuencia cabe concluir que los contratos administrativos de servicios no  
éxisten, esto es que nunca fueron suscritos por las partes y de igual modo tampoco  
existen los contratos en el régimen laboral de construccion civil, toda vez que en el  
transcurso del proceso no han sido adjuntados, aunque respecto de estos ultimos no  
resulta esencial su discusion en la medida que serian igualmente invalidos, en vista  
de que los obreros municipales no pueden ser contratados como obreros de  
construccion civil, de conformidad con el articulo 37 de la Ley N.o 27972, Ley  
Orgânica de Municipalidades y con el Decreto Legislativo N.o 727 "Ley de  
Fomento a la inversion preparada en la Construccion". Por consiguiente este  
Colegiado debe colegir que desde el 1 de abril de 2009 hasta el 31 de diciembre de  
2010 el demandante laboro sin contrato de trabajo escrito.  
9. Siendo asi y atendiendo a lo establecido por el articulo 4 del Decreto Supremo N.o  
003-97-TR, cuyo texto a la letra dice que "En toda prestacion personal de servicios  
rémunerados y subordinados, se presume la existencia de un contrato de trabajo a  
plazo indeterminado" (énfasis agregado) se concluye que entre las partes existio  
una relacion laboral de naturaleza indeterminada por lo tanto, el demandante solo  
podia ser despedido por una causa justa prevista en la ley, por lo que la ruptura del  
vinculo laboral, en el caso de autos, tiene el caracter de un despido arbitrario frente  
a lo cual procede la reposicion como finalidad eminentemente restitutoria de todo  
proceso constitucional de tutela de derechos fundamentales.  
10. En consecuencia, este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado un  
despido arbitrario, vulneratorio del derecho al trabajo del actor, reconocido en el  
articulo 22 de la Constitucion, por lo que la demanda debe estimarse.  
11. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, resulta pertinente mencionar  
que cuando se interponga y admita una demanda de amparo contra una entidad del  
Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante, éllo debe registrarse  
como una posible contingencia economica que ha de prevetse en el presupuesto,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PHIRONALCAPIGIONE  
OTDA  
SALAI  
DEL  
B  
6  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901648-2013-PA/TC  
SANTA  
JUAN MIGUEL GUEVARA  
VARAS  
con la finalidad de que la plaza que ocupaba se mantenga presupuestada para, de  
ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en forma inmediata la sentencia estimatoria.  
12. En estos casos, la Administracion Publica para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la  
entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho  
constitucional invocado".  
13. Con la opinion del Procurador Publico, puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable)  
o proseguir con el proceso.  
Efectos de la presente Sentencia  
14. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la Municipalidad demandada  
ha vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso y de  
defensa corresponde ordenar la reposicion del demandante como trabajador a plazo  
indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0  
nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion  
imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
15. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional la  
Municipalidad emplazada debe asumir los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere -  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse vulnerado el derechoal trabajo; en  
consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR que la Municipalidad Distrital de Nuevo Chimbote reponga a don Juan  
Miguel Guevara Varas como trabajador a plazo indeterminado, en su mismo puesto  
TRIBUNAL SONSTITUCIONAL  
SALA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
EL  
-  
1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01648-2013-PA/TC  
SANTA  
JUAN MIGUEL GUEVARA  
VARAS  
de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
io que  
  
OSHARDIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL S/CRETARIOAELATOR CONFTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
SALA 1  
FOJAS  
8  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01648-2013-PA/TO  
SANTA  
JUAN MIGUEL GUEVARA VARAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Nuevo Chimbote, con la finalidad de que se deje sin efecto  
el despido arbitrario del que ha sido objeto, debiéndose disponer su reposicion en el  
cargo de obrero vigilante y encargado de almacén del deposito municipal ubicado en el  
Bunker de propiedad de la emplazada, por considerar que ha sido objeto de un despido  
incausado, habiéndose vulnerado su derecho al trabajo.  
Refiere que ingreso a laborar en la entidad emplazada desde el 16 de enero de 2007  
hasta el 7 de enero de 2011, habiendo realizado labores de naturaleza permanente.  
Expresa que en sus boletas de pago, la emplazada adoptaba diversas formas para el  
pago de sus remuneraciones, pues en algunos casos era considerado como obrero de  
construccion civil y otras veces era considerado como personal del régimen del  
contrato administrativo de servicios.  
2. En el presente caso encontramos de autos que el recurrente se encontraba laborando  
para la emplazada como trabajador que se desempenaba como obrero vigilante y  
encargado de almacén del deposito municipal. Respecto a ello debo expresar que este  
Colegiado en reiterada jurisprudencia ha expresado que los obreros municipales se  
encuentran regidos por el régimen laboral de la actividad privada, habiéndose  
precisado por jurisprudencia qué labores corresponden a un obrero.  
3. En tal sentido partiendo de dicho punto no puede exigirse a un obrero municipal el  
sometimiento a un concurso publico, razon por la que la entidad emplazada solo podia  
despedir al actor por causa justificada.  
4. En el presente caso se aprecia que el demandante ha estado realizando una labor que se  
encuentra dentro de las actividades directas del ente edil, por lo que solo podia ser  
despedido por causa justificada, lo cual no ha sucedido en el caso de autos. Asimismo  
cabe expresar que si bien los emplazados senalan que el recurrente fue contratado bajo  
la modalidad de contrato administrativo de servicios, de los actuados que han  
presentado se puede advertir que dichos contratos no existen, verificandose que el  
demandante estuvo trabajando para la entidad edil sin contrato escrito alguno, esto es  
solo por contrato verbal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FNIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
L  
SALAI  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por lo expuesto en el caso de autos se advierte que se despidio al recurrente sin que  
mediara una causa justa, razon por la que este Colegiado considera que su accionar ha  
sido arbitrario, debiéndose disponer que el demandante sea repuesto como trabajador a  
plazo indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en el plazo de 2 dias,  
con el abono de los costos del proceso.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de  
amparo propuesta, y en consecuencia NULO el-despido arbitrario del que ha sido  
victima el demandante. Asimismo corresponde disponer que el actor sea repuesto como  
trabajador a plazo indeterminado en et mismo cargo u otro de similar nivel en el plazo  
de 2 dias, con el abono'de los costos del proceso.  
L que fcervgo:  
ofhs  
arfs  
MUNOZ  
TRIJUNAL CONST  
FTUCIONAL