
01710-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01710-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBU'NAI CONSTITUCI INAL  
SALA  
3  
FUJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01710-2012-PA/TC  
SANTA  
MELANIO ROJAS FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de enero de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Jaqueline  
Tolentino Ponte, abogada de don Melanio Rojas Flores, contra la resolucion de fojas  
185, su fecha 2 de diciembre de 2011, expedida por la Segunda Sala Civil de Corte  
Superior de Justicia del Santa que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de setiembre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Tribunal Unipersonal de la Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia del  
Santa y el Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
solicitando que se declare la nulidad de la Resolucion N.o 25, de fecha 18 de julio de  
2011, emitida en el Expediente N.o 1290-2009, que revocando la resolucion de primera  
instancia declaro fundadas las excepciones de cosa juzgada y de prescripcion,  
aduciendo que vulnera su derecho al debido proceso, a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, a la tutela procesal efectiva y de defensa.  
Especifica que elJuzgado Laboral Transitorio de Chimbote emitio la Resolucion  
N.o 13, que declaro infundadas las excepciones mencionadas; sin embargo, el organo  
jurisdiccional emplazado las estimo sin argumentar por qué se presenta la triple  
identidad de la cosa juzgada y sin haber motivado de forma razonable la contabilizacion  
del inicio del plazo de prescripcion, por cuanto no se ha rebasado el plazo de 4 anosque  
prevé la Ley No 27321, yaque el plazo se interrumpio con el reconocimiento de la  
obligacion principal. Agrega que la ley citada es aplicable a la demanda de  
incumplimiento de disposiciones y normas laborales que interpuso contra Pesca Peru  
S.A.  
El Segando Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 12 de setiembre de 2011,  
declaro improcedente liminarmente la demanda argumentando que en autos no se  
advierte atectacion de derechos constitucionales, sino que se recurre al proceso  
constitucional para cuestionar un pronunciamiento judicial adverso al demandante.  
TRF  
STIT  
FO.IAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901710-2012-PATC  
SANTA  
MELANIO ROJAS FLORES  
A su turno, la Segunda Sala Civil de Corte Superior de Justicia de Santa  
confirmo la apelada por similares fundamentos, anadiendo que el amparo no es instancia  
revisora de lajudicatura ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitum  
1. A través del presente proceso, el actor solicita que se declare la nulidad de la  
Resolucion N.o 25, de fecha 18 de julio de 2011 (fojas 16 - 21).  
Consideraciones previas  
2. Conforme ha sido advertido de manera uniforme y reiterada, el proceso de amparo  
contra resoluciones judiciales esta circunscrito a cuestionar decisiones judiciales que  
vulneren de forma directa derechos fundamentales toda vez que, a juicio de este  
Tribunal, la irregularidad de una resolucion judicial con relevancia constitucional se  
produce cada vez que esta se expida con violacion de cualquier derecho  
fundamental, y no solo en relacion con los supuestos contemplados en el articulo 4.°  
del Codigo Procesal Constitucional.  
3. También se ha establecido que el amparo contra resoluciones judiciales requiere,  
como presupuesto procesal indispensable, la constatacion de un agravio manifiesto  
que comprometa seriamente el contenido protegido de algun derecho de naturaleza  
constitucional, presupuesto basico sin el cual la demanda resultara improcedente.  
4. Si bien a través del amparo el juez constitucional puede examinar la presunta  
inconstitucionalidad de una resolucion judicial, no es labor de la justicia  
constitucional subrogar al juez ordinario en la interpretacion y aplicacion de los  
dispositivos legales, como tampoco lo es el analizar la comprension que la  
judicatura realice de estos. Por el contrario, solo cabe revisar las decisiones emitidas  
por la justicia ordinaria cuando estas y sus efectos contravengan los principios que  
informan la funeion jurisdiccional encomendada, 0 los pronunciamientos adoptados  
vulneren los principios de razonabilidad y proporcionalidad afectando -conello- de  
modo manfiesto y grave cualquier derecho fundamental. Y es que,eomo resulta  
obvio, ef amparo contra resoluciones judiciales no puede servirpara replantear una  
controversia resuelta por los organos jurisdiccionales ordinarios, pues no constituye  
unmedio impugnatorio que continue revisando una decision que sea de exclusiva  
competencia de la jurisdiccion ordinaria.  
Al respecto, este Tribunal estima necesario emitir un pronunciamiento de fondo  
sobre la alegada afectacion del derecho a la motivacion de las resoluciones  
TRTNINAT  
FOTAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901710-2012-PA/TC  
SANTA  
MELANIO ROJAS FLORES  
judiciales, pues conforme lo expone el accionante, no se ha justificado por qué la  
demanda laboral sobre incumplimiento de disposiciones laborales y normas legales  
resulta extemporanea.  
Andlisis del fondo de la demanda  
Derechos fundamentales comprometidos: el derecho al debido proceso (inciso 4 del  
articulo 139. de la Constitucion Politica del Perii) J el derecho a la motivacion de las  
resoluciones judiciales (inciso 5 del articulo 139.° de la Constitucion Politica del  
Perii)  
Argumentos del demandante  
6. Afirma que, contrariamente a lo senalado en las resoluciones judiciales  
cuestionadas, no se ha motivado por qué las excepciones deducidas por Pesca Peru  
S.A. en Liquidacion han sido estimadas.  
7. Respecto a la excepcion de cosa juzgada, aduce que no se cumple el requisito de la  
triple identidad, pues no es cierto que tales procesos versen sobre lo mismo. En  
relacion con la excepcion de prescripcion, el actor afirma que todavia no habia  
transcurrido el plazo de cuatro anos que prevé la Ley N.° 27321 y que, al  
reconocerse la obligacion principal, dicho plazo se interrumpio.  
Consideraciones del Tribunal  
8. En primer lugar, cabe mencionar que la Constitucion, en el inciso 4 del articulo  
139. o 9 reconoce expresamente a la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional (efectiva) como uno de los principios y derechos que informan la  
imparticion de justicia.  
9. El debido proceso, por su parte, constituye uno de los elementos basicos del modelo  
constitucional de proceso previsto por nuestra norma fundamental. Este atributo  
continente alberga multiples garantias y derechos fundamentales que condicionan y  
regulan la funcion jurisdiccional, consecuentemente, la afectacion de cualquiera de  
estos derechoslesiona su contenido constitucionalmente protegido.  
10. En su xariable de respeto a la motivacion de las resolucrones, salvaguarda al  
justigtable frente a la arbitrariedad judicial, todavez que garantiza que las  
resoluciones judiciales no se encuentren justifiçadas en el mero capricho de los  
magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento juridico 0 los  
que se deriven del caso.  
TRETNA  
ST  
FOTAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01710-2012-PA/TC  
SANTA  
MELANIO ROJAS FLORES  
11.1 La jurisprudencia de este Tribunal ha sido constante al establecer que la exigencia  
de que las decisiones judiciales sean motivadas garantiza que los jueces, cualquiera  
que sea la instancia a la que pertenezcan, expresen el proceso mental que los ha  
llevado a resolver una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de  
administrar justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también  
con la finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los  
justiciables (Cfr. STC N.o 01230-2002-HCTC).  
12. De este modo, la motivacion de las resoluciones judiciales se revela tanto como un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional cuanto como un  
derecho constitucional que asiste a todos los justiciables (Cfr. STC N.o 08125-2005-  
HC/TC).  
13. Por consiguiente, toda decision que carezca de una motivacion adecuada, suficiente  
y congruente, constituira una decision arbitraria y, en consecuencia, sera  
inconstitucional.  
14. Ahora bien, tal como se desprende del tenor de la Resolucion N.o N.o 25, la Sala  
Laboral demandada revoco la recurrida en el extremo relacionado con la excepcion  
de cosa juzgada y prescripcion, la cual termino declarandose fundada debido a que,  
en realidad, el actor solicitaba un reintegro indemnizatorio sobre beneficios sociales;  
sin embargo, a criterio de dicha Sala, tal situacion ya habia sido dilucidada  
previamente en otros procesos (Cfr. fundamentos décimo, decimoprimero,  
decimosegundo y decimotercero).  
15. Aunque el accionante no comparta la argumentacion vertida por dicha Sala en ese  
extremo, ello no significa que la misma no exista y que, a su vez, resulte insuficiente  
para respaldar lo finalmente decidido en este aspecto. Obviamente, este Colegiado  
no puede subrogar a la justicia laboral ordinaria a fin de analizar lo arguido por el  
actor respecto a que no se puede estimar tal excepcion, maxime cuando el  
demandante no hapuntualizado, de manera concreta, en qué se basa para justificar  
tal pretension, pues solo se ha limitado a denunciar, genéricamente, una serie de  
irregularidades asi como a denunciar, sin mayor sustento, un comportamiento  
arbitrariode la Sala demandada tendiente a denegarle sus derechos laborales.  
16. En efecto,la determinacion de si dichas excepciones resultan estimables 0 no es un  
asunto que, a todas luces, corresponde exclusivamente a la jurisdiccion ordinaria y  
noa la constitucional. La tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales no debe ni puede servir de pretexto para someter a un nuevo examen las  
cuestiones de fondo ya decididas por los jueces ordinarios.  
TRTTINAT C JVS  
:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01710-2012-PA/TC  
SANTA  
MELANIO ROJAS FLORES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos, en lo que respecta a la denunciada  
afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
-  
-  
MUNOZ  
ELATOR TUCION AL  
EC CRE  
JiNAL