
01922-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/01922-2012-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL COMSTITUCIONALI  
PLENO  
EU  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01922-2012-HCATC  
LIMA  
JOSÉ FRANCISCO SANCHEZ SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2013, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelii, Mesia  
Ramirez, Beaumont Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el fundamento de voto de los magistrados Urviola Hani y  
Alvarez Miranda, que se agrega,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Francisco Sanchez  
Sanchez contra la resolucion expedida por la Primera Sala Especializada en lo Penal  
Reos en Carcel Colegiado "PAR" de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
331, sufecha 5 de diciembre de 2011, que declaro improcedonte lademanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de abril de 2011, donJosé Fyancisco Sanchez Sanchez interpone  
demanda de habeas corpus contra la fiscal titular yl la fiscal adjunta de la Quinta Fiscalia  
Superior Penal de Lima, senoras AnaMaria Cubas Longa y Clarisa Olga Zegarra Rosas;  
contra los magistrados integrantes de la Qyimta Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos Libres de'la Corte Syperior de Justicia de Lima, senores Vidal  
Morales, Izaga Pellegrin y Alvarez Olazabal;contra los actuales magistrados integrantes  
de la mencionada sala superior, senores/Baca Cabrera, De Vinatea Vara y Eyzaguirre  
Garate; y contra los magistrados de la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, senores Rodriguez Tineo, Biaggi Gomez, Barrios Alvarado,  
Barandiaran Dempwolf y Neyra Flores. Alega la vulneracion de su derecho a ser  
juzgado dentro de un plazo pazonable, por lo que solicita que se declare el  
sobreseimiento definitivo de la causa.  
El recurrente refiere que con fecha 26 de mayo de 1998 se formylo denuncia  
penal en su contra y de otros, lo que motivo que con fecha 8 de abrilde 1998 se le  
iniciara proceso penal por delitos contra la administracion publica, congusion, colusion  
desleal y peculado, dictandosele mandato de comparecencia restringidag que mediante  
pictamen N.o 1595-007-5FSPL se emitio acusacion en su contra) y con fecha 20 de  
chero de 2009 la Sala Especializada en lo Penal para Procesos gon/Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima expidio el auto de enjuiciamiento por considerar  
haber mérito para pasar a juicio oral contra el recurrente y otros seis procesados,  
empezando el juicio oral el 18 de marzo de 2009; es decir//once anos despues de  
TRIBUNAE : te ITUCIONAL  
PLERO  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01922-2012-HCTC  
LIMA  
JOSÉ FRANCISCO SANCHEZ SANCHEZ  
emitido el auto apertorio de instruccion. Sostiene que con fecha 20 de mayo de 2009, la  
Sala superior emitio sentencia condenatoria imponiéndole cuatro anos de pena privativa  
de la libertad, suspendida en su ejecucion por el periodo de tres anos; que, interpuesto el  
recurso de apelacion correspondiente, la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, mediante Resolucion de fecha 17 de junio de 2010, declaro  
hula la sentencia precitada en el extremo de su condena y la de otros procesados, nulo el  
auto de enjuiciamiento y nula la acusacion fiscal, ordenando que se emita nueva  
acusacion fiscal y se remita los actuados a otra Sala para que se realice nuevo juicio  
oral; y que por Resolucion de fecha 12 de octubre de 2010 la Sala, contraviniendo lo  
dispuesto por la Sala suprema, se avoco nuevamente al conocimiento del proceso y  
remitio los actuados a la fiscalia. El recurrente anade que contra esa resolucion presento  
apelacion, que fue declarada improcedente por Resolucion de fecha 19 de enero de  
2011.  
Manifiesta que han pasado mas de trece anos y el cuestionado proceso no  
finaliza, a pesar de que no se trata de una materia compleja, y que si bien éste empezo  
con once imputados, el juicio oral continuo solo con siete y actualmente sigue solo  
contra dos procesados, siendo él uno de ellos. Anade el accionante que la etapa  
instructiva duro 10 anos, 11 meses y 8 dias, pesea que el juez se encontraba facultado  
para requerir a la administracion municipal la entrega dé toda la documentacion que los  
peritos judiciales necesitaban para emitir el peritaje requerido. Asimismo, refiere que ni  
su coprocesado ni él han incurrido en conductas dilatorias en el transcurso de todos  
estos anos.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio Publico  
contesta la demanda expresando que las fiscales emplazadas no han vulnerado el  
derecho a la libertad individual del recurrente y que no puede utilizarse el proceso de  
habeas corpus para evaluar los fundamentos de una denuncia 0 acusacion fiscal.  
A fojas 171, 173, 174 y 175 obran las declaraciones de los magistrados  
superiores, senores Vidal Morales, Eyzaguirre Garate, Alvarez Olazabal y De Vinatea  
Vara, en las que sostienen que no se han vulnerado los derechos fundamentales del  
recurrente, pues la sentencia que se emitio se encontraba debidamente motivada.  
A fojas 176 obra la declaracion de la fiscal Zegarra Rosas, quen manifiesta que  
participo de las audiencias publicas desde el 18 de marzo hasta el20 de mayo de 2009,  
fecha en que se emitio sentencia contra el recurrente y otros.  
A fojas 178 obra la declaracion del recurrente, quien/manifiesta que se ratifica  
en todos los extremos de su demanda e indica que el expediente penal se encuentra en  
TRIBUNAL  
UCIONAL  
FLEHO  
FOJAS  
3y  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01922-2012-HC/TC  
LIMA  
JOSÉ FRANCISCO SANCHEZ SANCHEZ  
fiscalia para que se emita el dictamen acusatario y que se ha vulnerado su derecho de  
ser juzgado dentro de un plazo razonable porque el proceso fue iniciado el 8 de abril de  
1998 y aun no finaliza.  
El Cuadragésimo Quinto Juzgado Penal de Lima, con fecha 27 de julio de 2011,  
declaro improcedente la demanda por considerar que la pretension del recurrente para el  
sobreseimiento del proceso no puede ser materia de analisis en un proceso  
constitucional, pues ello debe determinarse porque desnatularizaria la facultad del Poder  
Judicial para administrar justicia y es en el propio proceso penal que el recurrente puede  
1  
ejercer todos los medios de defensa que la ley establece.  
La Primera Sala Especializada en lo Penal - Reos en Carcel Colegiado "PAR" de  
la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada por considerar que los  
vocales supremos declararon nula la sentencia condenatoria con el fin de garantizar los  
derechos del recurrente, y que al establecerse una nueva composicion de la Sala  
superior se cumplio con lo dispuesto por la Sala suprema. Asimismo se senala que la  
justicia constitucional no puede determinar la inocenciadeuna persona.  
El recurrente se reafirma en todos los extremos/de su demanda al presentar el  
recurso de agravio constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declare el/sobreseimiento respecto de su persona del  
proceso penal seguido en su contra por el delito contra la administracion publica,  
concusion, colusion desleal y peculado (Expediente N.o 1746-05). Alega la  
vulneracion del derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable.  
2. Aduce que la Quinta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con ReosKibres  
de la Corte Superior de Justicia/ de Lima no habria cumplido lo dispuesto por la Sala  
Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica mediante  
Resolucion de fecha 17 de junio de 2010, en el extremo que ordeno se remitan los  
actuados a otra sala para que se realice nuevo juicio oral. Al respecto, este  
Colegiado considera que en este extremo de la demanda se estaria alegando la  
yulneracion del derecho a ser juzgado por un juez imparcial, porlo que corresponde  
jque se emita un pronunciamiento al respecto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
131  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01922-2012-HCTC  
LIMA  
JOSÉ FRANCISCO SANCHEZ SANCHEZ  
Consideraciones previas  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200°, inciso 1, que a través  
del/habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos  
a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier reclamo que alegue a  
priori afectacion del derecho a la libertad individual 0 derechos conexos puede  
reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario  
analizar previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
4. El articulo 159° de la Constitucion Politica del Peru establece que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio 0 a peticion de parte,  
asi como emitir dictâmenes, previo a las resoluciones judiciales en los casos que la  
ley contempla. Bajo esta perspectiva, se entiende que el Fiscal no decide, sino que  
mas bien pide que el organo jurisdiccional juzgue, 0 en su caso, que determine la  
responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion persiguiendo el  
delito con denuncias 0 acusaciones, pero no juzga ni decide.  
5. Asimismo este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha precisado que si bien es  
cierto que la actividad del Ministerio Publieo en la investigacion preliminar del  
delito, al formalizar la denuncia 0 alemitir la acusacion fiscal, se encuentra  
vinculada al principio de interdiccion de la arbitrariedad y al debido proceso,  
también lo es que sus actuaciones son postulatorjas; por consiguiente, en el caso de  
autos, el Dictamen Fiscal N.o 1595-007-5FSPI/de fecha 19 de noviembre del 2007,  
a fojas 79 de autos, no tiene incidencia en el derecho a la libertad individual del  
actor. Debe tenerse presente que, por Resolucion de fecha 17 de junio de 2010, la  
Sala Penal Transitoria de la Corte Supréma de Justicia de la Republica declaro  
insubsistente dicho dictamen, ordenado que se emita nueva acusacion fiscal.  
6. Por consiguiente, es de aplicacion Vel articulo 50, inciso 1 del Codigo Procesal  
Constitucional en cuanto senala que "(...) no proceden los procesos constitucionales  
cuando: 1) los hechos y el petitorio de la demanda no estan reféridos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
Sobre la afectacion del derecho a ser juzgado por un juez imparcial  
1. El derecho a ser juzgado por un juez imparcial constitaye un elemento del derecho  
al debido proceso, reconocido expresamente en el articulo 80, inciso 1 de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos, asi como en el articulo 14,  
inciso 1 del Pacto Internacional de Derechos Çiyiles y Politicos, los cuales forman  
UCIONAL  
TRIRURE  
FOJAS  
36  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01922-2012-HC/TC  
LIMA  
JOSE FRANCISCO SANCHEZS SANCHEZ  
parte del derecho nacional en virtud del articulo 55° de la Constitucion.  
8. El Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente N.o 6149-2006-  
AA/TC, ha precisado que el derecho a ser juzgado por jueces imparciales no se  
éncuentra reconocido expresamente en la Constitucion. Ello, sin embargo, no ha  
impedido a este Tribunal reconocer en él a un derecho implicito que forma parte de  
un derecho expreso. A saber, del derecho al debido proceso, reconocido en el inciso  
3) del articulo 139° de la Constitucion.  
9. Asimismo, en sentencia recaida en el Expediente N.o 004-2006-PITC (fundamento  
20) ha establecido que el derecho a ser juzgado por un juez imparcial posee dos  
dimensiones: imparcialidad subjetiva. Se refiere a evitar cualquier tipo de  
compromiso que pudiera tener el juez con las partes procesales 0 en el resultado del  
proceso, e imparcialidad objetiva, referida a la influencia negativa que puede tener  
en el juez la estructura del sistema, restandole imparcialidad, es decir, si el sistema  
no ofrece suficientes garantias para desterrar cualquier duda razonable.  
10. En el caso de autos, el actor alega la vulneracion del derecho a ser juzgado por un  
juez imparcial porque la Quinta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Zima continuo conociendo del  
proceso penal, Expediente N.o 1746-05, a pesar de que la Sala Penal Transitoria de  
la Corte Suprema de Justicia de laRepublica, mediante Resolucion de fecha 17 de  
junio del 2010 (fojas 102) dispuso que los actuados fueran remitidos a otro  
colegiado penal superior distinto al que emjtio la sentencia de fecha 20 de mayo de  
2009, que fue declarada nula.  
11. A fojas 111 de autos se aprecia que, gn el segundo considerando de la Resolucion  
de fecha 12 de octubre de 2010, en mérito a resoluciones administrativas y por  
impedimento de algunos de los voçales, se establece una nueva conformacion de la  
Quinta Sala Penal para conocer del proceso penal contra el recurrente, senalandose  
que dicha sala superior estaria integrada por los magistrados Gonzales/Herrera,  
Lozada Rivera y Tejada Segura, en reemplazo de aquellos que dictaronta sentencia  
de fecha 20 de mayo del 2009. Este Colegiado considera que al establecerse esta  
nueva conformacion si se cumple con lo dispuesto por la sala suprema, porque lo  
relevante no es el cambio dé denominacion de la sala que conoce del proceso sino  
que los magistrados que la conforman sean diferentes a los que dictaron la  
sentencia condenatoria que la sala suprema declaro nula.  
12, Por lo expuesto, este Tribunal declara que no se ha yiolado el derecho a ser juzgado  
por un juez imparcial.  
TRIBUNAL C 1: SITUCIONALI  
FUrNo  
FOJAS  
t  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01922-2012-HC/TC  
LIMA  
JOSE FRANCISCO SANCHEZ SANCHEZ  
Sobre la afectacion del derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable  
(articulo 1390, inciso 3, de la Constitucion)  
Argumentos del demandante  
13. El recurrente sostiene que si se ha violado su derecho a ser juzgado dentro de un  
plazo razonable porque el proceso penal en su contra se inicio en el ano 1998 y aun  
no se ha determinado su situacion juridica, a pesar de que no se trata de un tema  
complejo y no ha tenido una conducta dilatoria que entorpezca su desarrollo.  
Asimismo, refiere que no se ha cumplido con lo dispuesto por la sala Suprema que  
ordeno que el proceso sea remitido a otra sala superior.  
Argumentos del demandando  
14. Los magistrados superiores senalan que han respetado el derecho al debido proceso  
y que en esa instancia el proceso penal se ha desarrollado conforme a ley.  
Asimismo, refieren que si bien el proceso es de conocimiento de la Quinta Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de/la Corte Superior de  
Justicia de Lima, los magistrados que la conforman son diferentes, por lo que si se  
ha cumplido con lo ordenado por la sala suprema.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
15. El derecho a ser juzgado en un plazo razonable constituye una manifestacion  
implicita del derecho al debido proceso establecida en el articulo 1390, inciso 3 de  
la Constitucion Politica del Peru. El Tribunal Constitucional ha senalado que solo  
se puede determinar la violacion del contenido constitucionalmente protegido del  
mencionado derecho a partir del analisis de los siguientes criterios: a) la actividad  
procesal del interesado; b) la conducta de las autoridades judiciales y c) la  
complejidad del asunto. Estos elementos permitiran apreciar si el retraso 0 dilacion  
es indebido, lo cual como ya lo ha indicado el Tribunal Constitucional, es la  
segunda condicion para que opere este, derecho.  
16. El Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el expediente N.o 5350-2009-  
PHC/TC, caso Salazar Monroe, respecto de la detetminacion de los extremos  
dentro de los que transcurre el plazo razonable del proceso penal, es decir, el  
momento en que comienza (dies a quo) y el instante én que debe concluir (dies ad  
quem) ha precisado que: (...) a. La afectacion déyderecho a ser juzgado dentro de  
TRIBUNAL cous ITUCIONAL  
Piinin  
FOJAS  
2  
V  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01922-2012-HC/TC  
LIMA  
JOSÉ FRANCISCO SANCHEZ SANCHEZ  
un plazo razonable, reconocido en el inciso 1) del articulo 8.° la Convencion  
Americana sobre Derechos Humanos, se debe apreciar en relacion con la duracion  
total del proceso penal que se desarrolla en contra de cierto imputado (analisis  
global del procedimiento), hasta que se dicta sentencia definitiva y firme (dies ad  
quem), incluyendo los recursos de instancia que pudieran eventualmente  
presentarse; y, b. El plazo razonable del proceso penal comienza a computarse (dies  
a quo) cuando se presenta el primer acto del proceso dirigido en contra de  
déterminada persona como probable responsable de cierto delito, que a su vez  
puede estar representado por: i) la fecha de aprehension 0 detencion judicial  
preventiva del imputado; 0 ii) la fecha en que la autoridad judicial toma  
conocimiento del caso".  
17. De lo antes expuesto este Colegiado considera que el computo del plazo para  
determinar la vulneracion del derecho invocado debe realizarse a partir de la fecha  
en que se expidio el auto de apertura de instruccion; asi, se aprecia que:  
35  
a) El proceso se inicia el 8 de abril 1998 (fojas 70) y de acuerdo con lo  
consignado en el Informe N.° 8567-1998 5° SPRL-ESJL/PJ, recién con  
fecha 29 de noviembre de 2001 el juez instructor emitelos informes finales.  
b) Con fecha 14 de agosto de 2002 seelevan los/actuados a la Sala Penal  
superior, la que con fecha 10 de enero de 2003 amplia la instruccion para  
que se completen algunas diligencias como las testimoniales de los auditores  
que realizaron el "Examen especial" en lg/Municipalidad Distrital de San  
Borja, asi como que se complete el Informe pericial contable respecto al  
monto del perjuicio economico causado por los procesados a la  
Municipalidad agraviada; entre otras.  
c) Con fecha 16 de diciembre de 2003 se elevan nuevamente los actuados a la  
Sala Penal superior; sin embargo, con fecha 13 de noviembre de 2006, dicha  
sala dispone la devolucion de los actuados al juzgado para que se subsane  
las omisiones advertidas por el fiscal superior en el dictamen del fiscal  
provincial.  
a El juez instructor emite auto ampliatorio de instruccion gonfecha 13 de abril  
de 2007, para comprender a una procesada en calidad de complice y que se  
tipifique correctamente el delito de corrupcion dé funcionarios respecto de  
otros procesados.  
CIONAL  
TPIBL  
FOIAS  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01922-2012-HC/TC  
LIMA  
JOSÉ FRANCISCO SANCHEZ SANCHEZ  
e) Con fecha 11 de mayo de 2007, la Sala Penal superior remite los actuados  
para que el fiscal formule acusacion, lo que se realiza con fecha 21 de  
hoviembre de 2007.  
f) La Sala Penal Superior, con fecha 20 de enero de 2009, emite el auto de  
enjuicimiento, apreciàndose que entre el 12 agosto y el 11 de noviembre de  
2008, los actuados fueron emitidos nuevamente a fiscalia para que se  
subsane omisiones en el dictamen fiscal.  
g) Con fecha 3 de abril de 2007, el recurrente propone la excepcion de  
prescripcion y, en marzo de 2009, otros procesados proponen la misma  
excepcion, asi como la nulidad del auto de enjuiciamiento. Todos estos  
pedidos fueron recién resueltos con fecha 1 de abril de 2009; es decir, la  
Sala Penal Superior se pronuncio desestimando la excepcion propuesta por  
el recurrente casi dos anos después de haber sido propuesta.  
h) Finalmente, con fecha 20 de mayo de 2009,la Quinta Sala Especializada en  
lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima emite sentencia condenando al recurrente por los delitos contra la  
administracion de justicia, concusion, colusion desleal y peculado, a cuatro  
anos de pena privativa de la libertad.suspengarda en su ejecucion por el plazo  
de tres anos.  
18. De lo anteriormente senalado y conforme /los demas documentos que obran en  
autos, se aprecia que el proceso penal contra el recurrente, entre la etapa de  
instruccion y la de juicio oral, ha demorado mas de 11 anos, sin que ello se deba a  
que la materia del proceso sea de naturaleza compleja 0 que el recurrente haya  
presentado una conducta dilatoria. Éste Tribunal considera que la demora en el  
proceso penal cuestionado se habria originado inicialmente por parte del juez  
instructor, al no haber aplicado los apercibimientos de ley para la presentacion de  
los documentos por parte de laéntidad agraviada 0 la elaboracion de losperitajes, a  
fin de que el proceso se desarrolle dentro de los plazos previstos. Sibiena nivel de  
la sala superior se advierte que el proceso también se demoro por lanecesidad de  
subsanar omisiones en los dictamenes fiscales, no puede dejar demencionarse que  
existio por parte de los magistrados superiores cierta demora en la tramitacion del  
hroceso porque, como se senala en el literal g), la sala superior tardo cerca de dos  
amos en resolver la excepcion de prescripcion presentada por el recurrente.  
Con fecha 3 de junio de 2009 el recurpenté interpone recurso de nulidad  
contra la sentencia de fecha 20 de mayo de/2009,y la Sala Penal Transitoria  
TUCIONAL  
TRIBUNAL  
FIENO  
FOJAS  
140  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01922-2012-HC/TC  
LIMA  
JOSE FRANCISCO SANCHEZ S SANCHEZ  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica emite resolucion con fecha  
17 de junio de 2009, declarando respecto al recurrente y otro la nulidad de  
dicha sentencia, la nulidad del auto de enjuiciamiento e insubsistente la  
acusacion fiscal, ordenando que se emita nueva acusacion porque no se  
habia precisado el periodo materia de la impugnacion, ni las conductas  
atribuidas a cada uno de los procesados, ni qué parrafo del articulo 393° es el  
aplicable; y disponiendo que una vez emitida la acusacion se continue con el  
proceso por otro colegiado.  
Con fecha 12 de octubre de 2010, la Sala Penal superior dispone la remision  
de los actuados a la fiscalia superior. Al respecto, en el Informe N.° 8567-  
1998 5° SPRL-CSJL/PJ, obrante en el cuadernillo del Tribunal  
Constitucional, se senala que al 6 de agosto de 2012 (fecha del informe) el  
proceso penal aun permanece en fiscalia pendiente de su pronunciamiento;  
es decir, han pasado cerca de dos anos y aun no se emite el dictamen fiscal,  
por lo que el proceso se encuentra paralizado.  
19. Por lo expuesto, este Tribunal declara que la dilacion ocurrida en el tramite del  
proceso penal, Expediente N.o 1746-05, viola el derecho a ser juzgado dentro de un  
plazo razonable, implicito en el articulo 1390, inciso 3,dela Constitucion.  
20. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 2748-2010-PHC/TC, el Tribunal  
Constitucional se pronuncio respecto al derecho çonstitucional al plazo razonable  
de la investigacion preliminar, puntualizando que es una manifestacion del derecho  
al debido proceso y alude a un lapso de tiempo' suficiente para el esclarecimiento de  
los hechos objeto de investigacion y la emision de la decision respectiva; sin  
embargo, la tutela de dicho derecho no supone la exclusion del demandante de la  
investigacion, sino que actuando dentro del marco constitucional y democratico del  
proceso penal en su fase preliminar, lo que corresponde es "(...) la reparacion in  
natura por parte del Ministerio Piiblico que consiste en emitir en elplazo mas  
breve posible el pronunciamientg sobre el fondo del asunto qye suponga la  
conclusion de la investigacion prejurisdiccional, bajo esponsabilidad"  
(fundamento 12).  
21. Si bien el supuesto planteado en el Expediente N.o 2748-290-PHC/TC es diferente  
al caso de autos, porque en este la investigacion prelimimarya ha finalizado, y lo  
que se encuentra pendiente de pronunciamiento por partedel Ministerio Publico es  
el dictamen por parte del fiscal superior, el que, gonforme se ha senalado en el  
considerando 2)1 en si mismo no tiene incidencia/en el derecho a la libertad  
individual de la persona; sin embargo, este Colegiado no puede dejar de considerar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLFHO  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01922-2012-HCTC  
LIMA  
JOSÉ FRANCISCO SANCHEZ SANCHEZ  
que la demora en la expedicion de dicho dictamen fiscal es lo que en este momento  
determina que el proceso penal contra el recurrente aun no haya finalizado y, por  
consiguiente, se configure la vulneracion del derecho del recurrente a ser juzgado  
dentro de un plazo razonable.  
Efectos de la sentencia  
22. En cuanto a los efectos de la presente demanda estimatoria, el Tribunal  
Constitucional en el fundamento 40 de la sentencia recaida en el Expediente N.o  
5350-2009-PHC, en mérito del principio constitucional de cooperacion y  
colaboracion que debe guiar la actuacion de los poderes publicos y de los organos  
constitucionales, estimo que la solucion procesal establecida en la STC 03509-  
2009-PHC/TC tenia que ser racionalizada y ampliada. En ese sentido determino  
que si se constata la violacion del derecho al plazo razonable del proceso como  
consecuencia de estimarse la demanda se ordenara al organo jurisdiccional que  
conoce el proceso penal que, en un plazo maximo de sesenta dias naturales, segun  
sea el caso, emita y notifique la correspondiente sentencia-eue defina la situacion  
juridica del procesado, bajo apercibimiento.  
23. En el caso de autos, si bien se ha acreditadola vulneraçion del derecho de don José  
Francisco Sanchez Sanchez de ser juzgado dentro deun plazo razonable, conforme  
al Informe N.° 8567-1998 5° SPRL-CSJL/PJ, el proceso penal N.o 1746-05 se  
encuentra en el Ministerio Publico pendiente de pronunciamiento. En consecuencia,  
este Colegiado considera que lo que corresponde es ordenar al fiscal superior que  
emita dentro de dos dias de notificada la presente sentencia el dictamen que  
corresponda y remita los actuados en el plazo de 24 horas a la Quinta Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte/Superior de  
Justicia de Lima, y en caso de que haya lugar a juicio oral, éste se realice en el mas  
breve plazo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respéçto al cuestionamiento del Dictamen  
Fiscal N.o 1595-007-5FSPL, de fecha 19 depoviembre de 2007.  
TUCIONAL  
P'  
FOJ 1:  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01922-2012-HC/TC  
LIMA  
JOSÉ FRANCISCO SANCHEZ SANCHEZ  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho  
a serjuzgado por un juez imparcial.  
3. Declarar FUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho a  
ser juzgado dentro de un plazo razonable; en consecuencia,  
4. Ordenar a la Fiscalia Superior del Distrito Judicial de Lima a cargo del expediente  
penal N.o 1746-05 que emita el dictamen correspondiente en el plazo de dos dias de  
notificada la presente sentencia.  
5. Ordenar que la Quinta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, en caso de haber mérito para pasar a juicio  
oral, que lo realice en el mas breve plazo.  
6. Remitir copia de los actuados a la Oficina de Control de la Magistratura y a la  
Oficina Central de Contro Interno del Ministerio Publico para que investiguen el  
comportamiento del juez instructor, de los magistrados superiores, del fiscal  
provincial y del fiscal superior; respectivamente, por la excesiva dilacion en la  
tramitacion del proceso penal, Expediente N.o 1746-05.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
N N  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
O q4e cervico:  
CSCAR FCARMUNOZ MUNOZ  
TRIBUNAL COYSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01922-2012-PHCTC  
LIMA  
JOSÉ FRANCISCO SANCHEZ SANCHEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LCS MAGISTRADOS URVIOLA HANI  
Y ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto, no coincidimos con el fundamento 22 de la posicion en mayoria, pues  
de la revision de autos, estimamos que no se debe establecer un plazo de 60 dias naturales para  
que emita y notifique la respectiva sentencia, siendo suficiente la orden para que el caso se  
resuelva en el "mas breve plazo posible", bajo apercibimiento de las sanciones  
disciplinarias que el propio Poder Judicial establezca, conforme a la evaluacion de la  
conducta de los juzgadores penales, de la complejidad del proceso, asi como las dilaciones  
indebidas generadas por el procesado, tal como se ha ordenando en numerosas sentencias  
del Tribunal Constitucional.  
URVIOLA HANI  
ALVAREZ MIRANDA  
LO que D e  
OBGAR DIA y UNOZ  
SEURETANTA RE ATOR  
TRIBURAL E6 GKSTIT FUCIONAL