
02092-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02092-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.902092-2013-PA/TC  
LIMA  
CLARA PÉREZ VERA VDA. DE  
LIZARZABURU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes marzo de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez  
y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Clara Pérez Vera Vda.  
de Lizarzaburu, contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 381, su fecha 23 de enero de 2013, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La reçurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la Resolucion 4723-2008-  
ONP/DPR.SCDL 19990, de fecha 22 de mayo de 2008; y que, en consecuencia, se le  
otorgue una pension de viudez conforme lo dispone el Decreto Ley 19990, mas el pago  
de las pensiones devengadas e intereses legales.  
La ONP contesta la demanda expresando que en sede administrativa la actora no  
ha logrado acreditar que contrajera matrimonio con su fallecido conyuge, con dos anos  
de antelacion a su fallccimiento, conforme lo requiere el articulo 53 del Decreto Ley  
19990.  
EY Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 10 de agosto de 2012,  
declaro infundada la demanda por considerar que el causante fallecio en calidad de  
pensionista, contando con mas de 60 ados de edad, y que el matrimonio que contrajo  
con la actora no tuvo mas de dos anos de celebrado, por lo que no cumple con el  
requisito para obtener una pension de viudez del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso la demandante pretende que se e otorgue una pension de viudez  
dentro de los alcances del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02092-2013-PA/TC  
LIMA  
CLARA PÉREZ VERA VDA, DE  
LIZARZABURU  
En el fundamento 37.d) de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie,  
las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes, no forman parte del contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension, son susceptibles de proteccio1l a través  
del amparo los supuestos en los que se deniegue el otorgamiento de una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales para obtenerla, al tratarse de  
un acceso, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
2. Sobre Ia afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos de la demandante  
Kefiere que ha cumplido con los requisitos para acceder a una pension de viudez por  
haber contraido matrimonio con el titular de una pension y que ha tenido también la  
calidad de conviviente, por lo cual le asiste el derecho a ser beneficiaria de una pension  
de viudez.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Indica que la actora no reune los anos necesarios de matrimonio para obtener una  
pension de viudez.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1.El articulo 53 del Decreto Ley 19990 establece que "Tiene derecho a pension de  
viudez la conyuge del asegurado 0 pensionista fallecido, y el conyuge invalido 0  
mayor de sesenta anos de la asegurada 0 pensionista fallecida que haya estado a  
cargo de ésta, siempre que el matrimonio se hubiera celebrado por lo menos un  
aho antes del fallecimiento del causante y antes de que éste cumpla sesenta anos  
de edad si fuese hombre 0 cincuenta anos si fuese mujer, 0 mas de dos anos antes  
del fallecimiento del causante en caso de haberse celebrado el matrimonio a edad  
mayor de las indicadas' > (cursiva y subrayado agregado).  
2.3.2. Asimismo, en el fundamento 36 de la STC 6572-2006-PA/TC este Tribunal ha  
seilalado que el articulo 53 del Decreto Ley 19990 debe ser interpretado de forma  
tal que se considere al conviviente supérstite como beneficiario de la pension de  
viudez. Ello desde luego, siempre que se acrediten los elamentes facticos y  
normativos que acrediten la existencia de la union becho por medio de  
documentacion idonea para ello.  
2.3.3.La actora ha presentado para acreditar su derechogla pension de sobrevivientes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02092-2013-PA/TC  
LIMA  
CLARA PÉREZ VERA VDA. DE  
LIZARZABURU  
en la modalidad de viudez el acta de defuncion de su causante (f. 3), del cual se  
advierte que la fecha de fallecimiento de Ignacio Lizarzaburu Cancino, conyuge  
de la accionante, fue el 20 de abril de 2008, y que su deceso se produjo contando  
con 78 anos de edad. Asimismo obra la copia legalizada del acta de matrimonio  
(f. 4), en la que aparece que éste se celebro el 20 de abril de 2007, por lo que no se  
cumple con el articulo 53 del Decreto Ley 19990, pues no han transcurrido mas de  
dos anos entre la fecha del matrimonio y la del fallecimiento, dado que la  
accionante contrajo nupcias cuando tenia mas de 60 anos de edad.  
2.3.4.De otro lado la actora alega haber convivido con su causante mas de 16 anos  
situacion que no ha sido demostrada conforme a lo previsto jurisprudencialmente.  
Es mas del expediente administrativo que forma parte de estos autos, aparecen las  
inscripciones del causante a la ex Caja Nacional del Seguro Social del Peru (fs.  
255, 262 vuelta y 263), documentos en los que declara ser casado con dona Elena  
Cubas Arréstegui; mientras que del documento nacional de identidad del causante  
(f. 241), se puede apreciar que tuvo la calidad de casado a la fecha de emision (el  
4 de marzo de 1998), es decir 9 anos antes de contraer matrimonio con la actora,  
lo que desmiente la aseveracion de la actora de haber convivido con Ignacio  
Lizarzaburu Cancino por espacio de 16 anos.  
2.3.5.En consecuencia, la demandante no acredita cumplir con los requisitos del articulo  
53 del Decreto Ley 19990, ni ha demostrado que el derecho la pension solicitada  
tenga como sustento la union de hecho alegada, motivo por el cual la demanda  
debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se haatreditado la afectacion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ETO CRUZ  
- L  
ad  
-  
AR  
MUNOZ  
TOF