
02202-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02202-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02202-2013-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL ANTONVIERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Ledesma Narvaez, en reemplazo del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, por  
encontrarse con licencia, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Anton Viera  
çontra la resolucion de fojas 453, su fecha 9 de enero de 2013, expedida por la Quinta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de mayo de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables  
las Resetociones 827772004-0NPDCDL 19990, 12061-2007-ONPIDCDL 19990 y  
753-2007-0NP/GO/DL 19990, de 8 de noviembre de 2004, 7 de febrero de 2007 y 10  
Au de octubre de 2007, respectivamente, que le denegaron su pension; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion de conformidad con el régimen  
general del Decreto Ley 19990, mas el abono de devengados, intereses Icgales y costos.  
La entidad emplazada contesta la demanda senalando que el proceso de amparo  
no es la via adecuada toda vez que cl recurrente solicita que se le reconozca un derecho  
que no ostenta; que, por lo tanto, si no tiene un derecho preexistente, no puede haber  
afectacion. Asimismo, senala que se le ha denegado la pension debido a la  
imposibilidad material de acreditar el total de las aportaciones y que el recurrente no ha  
presentado documentos suficientes para acreditar sus aportaciones.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 27 de octubre de 2011,  
declaro fundada en parte la demanda por considerar que si bien es cierto que el actor no  
ha acreditado de forma indubitable haber acumulado la cantidad de aportaciones  
necesarias para el otorgamiento de una pension de jubilacion; si ha probado haber  
laborado para tres empleadoras y que solo estaria en divergencia la fccha de ingreso, por  
lo que la ONP dcbera emitir un nuevo pronunciamiento merituando dicho hecho.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02202- 2013-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL ANTON VIERA  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda por  
considerar que se advierte contradiccion entre la fecha de inicio de la relacion laboral  
del accionante y sus exempleadoras; y que, consecuentemente, al no adjuntar el  
recurrente medios probatorios suficientes para acreditar la pretension solicitada, no se  
puede amparar la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
La presente demanda tiene por objeto que se declaren inaplicables las Resoluciones  
827772004-0NPDC/DL 19990, 12061-2007-ONPDCIDL 19990 y 5753-2007-  
ONP/GO/DL 19990, de 8 de noviembre de 2004, 7 de febrero de 2007 y 10 de  
octubre de 2007, respectivamente, que le denegaron su pension de jubilacion; y  
que, consecuentemente, se le otorgue al demandante una pension de jubilacion de  
conformidad con el régimen general del Decreto Ley 19990.  
Procedencia de la demanda  
2. Segun el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley  
26504-yel articulo 1 del Decreto Ley 25967, para gozar de una pension general de  
jabilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones.  
3. Con la copia del documento nacional de identidad, de fojas 2, sC acredita que el  
actor nacio el 26 de julio de 1936y que cumplio la edad requerida para la obtencion  
de la pension general de jubilacion el 26 de julio de 2001.  
4. Del tenor de las resoluciones cuestionadas y del cuadro resumen de aportaciones,  
obrantes a fojas 5, 6 y 9 a 14, consta que, en sede administrativa, la ONP ha  
reconocido al demandante 8 anos y 5 meses de aportaciones.  
5. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion de aclaracion, el  
Tribunal ha establecido en calidad de precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
6. El Tribunal ha evaluado la documentacion presentada por el accionante en su  
demanda, asi como la documentacion obrante en el Expediente Administrativo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02202-2013-PA/TC  
LIMA  
MIGUEL ANTON VIERA  
00200217104, anexado en copia fedateada, apreciandose que, a fojas 15, obra el  
certificado de trabajo emitido por la empresa Agricola Huangala, donde se indica  
que el actor laboro del 10 de enero de 1960 al 15 de setiembre de 1972, lo cual ha  
sido reconocido en parte por la demandada. También se encuentra a fojas 24 y 39 el  
certificado de trabajo emitido por la Cooperativa Agraria de Produccion Chalacala  
Ltda. N.o 001-B-I, donde se indica que el actor laboro del 24 de octubre de 1972 al  
30 de setiembre de 1982 y del 24 de octubre de 1982 al 30 de setiembre de 1985,  
ambos perfodos reconocidos en parte por la demandada.  
7. Con los documentos descritos el demandante podria acreditar mas de 20 afios de  
aportaciones; sin embargo, al no estar sustentados en documentacion adicional  
conforme al precedente mencionado supra, y en vista de que de los documentos  
que obran no puede extraerse informacion sobre "periodos laborados" (fecha de  
inicio - fecha de salida) O existe discordancia respecto de las fechas que se  
consignan en los certificados de trabajo anexados, cabe concluir que no generan  
conviccion en la via del amparo para el reconocimiento de aportaciones.  
8. En consecuencia, la pretension plantea una controversia que requiere ser ventilada  
en un proceso que cuente con una etapa probatoria, la cual no esta prevista en sede  
constitucional de conformidad con lo establecido por cl articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional; por lo que no procede la presente demanda en aplicacion  
del articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda  
Publiquese y notifiquese.  
A  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que geru lico:  
8  
SKAROIE RELATOR  
OSCAR  
MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL