
02279-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02279-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 02279-2013-PA/TC  
APURIMAC  
ESMERALDA YSABEL TORRES  
CHIPANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2013, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Calle  
Hayen y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Esmeralda Ysabel Torres  
Chipana contra la resolucion de fojas 270, con fecha 2 de abril de 2013, expedida por la  
Sala Mixta de Abancay de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de julio de 2012 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el presidente de la Corte Superior de Justicia de Apurimac y el procurador  
publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial, solicitando que se  
declare inaplicable el Contrato Administrativo de Servicios N.o 15-2011-CSJAP-P., su  
adenda, la Carta N.o 427-2012-0A-CSJAPP), del 20 de junio de 2012, y la  
convocatoria a CONCURSO PUBLICO N.o 001-2012-APURIMAC; y que,  
consecuentemente, se restablezcan las cosas al estado anterior y se ordene que continue  
prestando servicios en forma continua e ininterrumpida, por haberse vulnerado sus  
derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso, a la igualdad y a la aplicacion de  
la norma mas favorable al trabajador. Manifiesta haber laborado del 2 de febrero de  
2010 al 31 de mayo de 2011 como secretariajudicial del Juzgado Transitorio de Familia  
y Transitorio Civil de Abancay y que luego suscribio un contrato administrativo de  
servicios como especialista judicial en el Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Abancay, cargo que mantuvo hasta que recibio la Carta N.o 427-2012-0A-CSIAPP),  
que le comunicaba que su contrato no seria renovado y que vencia el 30 de junio de  
2012. Alega que los contratos administrativos de servicios fueron utilizados de manera  
fraudulenta porque fue contratada para labores de naturaleza permanente y no temporal,  
por lo que se ha desnaturalizado su relacion laboral.  
El presidente de la Corte Superior de Justicia de Apurimac contesta la demanda  
manifestando que la demandante renuncio en el mes de mayo de 2011 al régimen  
laboral del Decreto Legislativo N.o 728 para participar en el Concurso Publico N.o 001-  
2012-APURIMAC, donde gano como especialista judicial en el Juzgado de  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02279-2013-PA/TC  
APURIMAC  
ESMERALDA YSABEL TORRES  
CHIPANA  
Investigacion Preparatoria de Abancay, y que suscribio un contrato administrativo de  
servicios, régimen en el cual no se comprende un vinculo laboral con la demandada.  
La procuradora publica adjunta a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial contesta la demanda refiriendo que la controversia debe tramitarse en la via  
judicial ordinaria, en vista de que el proceso de amparo es un proceso de caracter  
subsidiario.  
El Juzgado Mixto de Abancay con fecha 2 de octubre de 2012 declara  
improcedente la demanda por estimar que existen hechos controvertidos sobre el  
régimen laboral de la demandante y si estaba justificado que se haya celebrado contratos  
temporales, cuestiones que no pueden tramitarse en el proceso de amparo por carecer de  
estacion probatoria. La Sala revisora confirma la apelada considerando que no esta  
probado que se haya encubierto una relacion de trabajo a plazo indeterminado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion de la  
demandante en el cargo que venia desempenando porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario. Alega la demandante que si bien suscribio contratos  
administrativos de servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion  
laboral a plazo indeterminado.  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 00206-2005-PA/IC, que constituyen precedente vinculante, en el presente  
caso corresponde evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi conio en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 27.0 de la  
Constitucion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02279-2013-PA/TC  
APURIMAC  
ESMERALDA YSABEL TORRES  
CHIPANA  
Consecuentemente en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
de trabajo modales 0 civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados,  
pues en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria  
un periodo independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que  
es constitucional.  
4. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que del contrato administrativo de  
servicios de fojas 25 y sus adendas de fojas 29, 30, 31, 32, 33 y 101, se desprende  
que la demandante mantuvo una relacion laboral a plazo determinado que termino  
al vencer el plazo establecido en la ultima adenda suscrita por las partes, esto es el  
31 dejulio de 2012.  
5. Por lo tanto habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato la  
extincion de la relacion laboral del demandante se produjo en forma automâtica,  
conforme lo senala el articulo 13.1, inciso h, del Decreto Supremo N.o 075-2008-  
PCM.  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
dee 6 que ceruy  
S  
PCANRAMNSR  
MUNOZ  
OSCAR  
CON STITUCIONAL  
FRIBUNAL