
02295-2012-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02295-2012-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02295-2012-PC/IC  
PUNO  
GREGORIOJUAN MAMANI TICONA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia recaida en el Expediente N.o 02295-2012-PC/TC, es aquella conformada  
por los votos de los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Alvarez Miranda, que  
declara FUNDADA la demanda. Se deja constancia que, pese a no ser similares, los  
votos de los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y alcanzan la mayoria para  
formar sentencia, como lo prevé el articulo 5., -cuarto parrafo-, de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional, y el articulo 11.° -primer parrafo- del Reglamento Normativo  
del Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2013, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Mesia  
Ramirez y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
magistrados Beaumont Callirgos y Eto Cruz, que devino la posicion minoritaria; el voto  
en discordia del magistrado Mesia Ramirez, posicion a la que se suma el voto del  
magistrado Alvarez Miranda, llamado a dirimir; y el voto finalmente dirimente del  
magistrado Calle Hayen, que concurre con la posicion de los magistrados Mesia  
Ramirezy Alvarez Miranda; votos, todos, que se agregan a los autos.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Juan Mamani  
Ticona contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Puno, de fojas 39, su fecha 24 de abril de 2012, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la Direccion Regional  
de Educacion, solicitando que se le otorgue la bonificacion dispuesta en el Decreto de  
Urgencia 037-94 en sustitucion y con deduccion de la bonificacion establecida en el  
Decreto Supremo 019-94-PCM.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02295-2012-PC/TC  
PUNO  
GREGORIO JUAN MAMANI TICONA  
FUNDAMENTOS  
Por los fundamentos que a continuacion se exponen en los votos que se  
acompanan, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la Constitucion  
Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado el incumplimiento del  
mandato contenido en el Decreto de Urgencia N.° 037-94; en consecuencia, debe  
ordenarse a la Direccion Regional de Educacion que dé cumplimiento, en sus propios  
términos, al Decreto de Urgencia N.° 037-94 y le abone al demandante la bonificacion  
especial, con el pago de los costos conforme al articulo 56.° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
10 quf ces  
OBCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETAR6 E TLATOR TUCIONAL  
TR BUNAL CONST  
DEL  
EXP. N.o 02295-2012-PC/IC  
PUNO  
GREGORIO JUAN MAMANI TICONA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Haciendo uso de la facultad establecida por el articulo 5° de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional, manifiesto, a través de este voto, mi discrepancia con la  
ponencia, parecer que se sustenta en las consideraciones siguientes:  
1. Si bien en casos similares al presente he suscrito por la improcedencia de la  
demanda, en el presente caso advierto que existen suficientes elementos de prueba  
que permiten arribar a una conclusion totalmente distinta.  
Por esta razon, estimo que el rechazo liminar de la demanda es incorrecto, pues en  
autos existen suficientes elementos de prueba que permiten sostener que estamos  
ante un mandato cierto y claro, por lo que en aplicacion de los principios de  
economia y celeridad procesal considero que cabe emitir un pronunciamiento de  
fondo y no ordenar la admision a tramite de la demanda.  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue la bonificacion del  
Decreto de Urgencia N.o 037-94. Al respecto, debo senalar que el mencionado  
decreto de urgencia contiene un mandato: a) vigente, pues no ha sido derogado ni  
modificado, y b) cierto y claro, pues de él se infiere indubitablemente el derecho a  
percibir una bonificacion especial.  
Entonces, corresponde analizar si el demandante se encuentra comprendido dentro  
de los supuestos (a quiénes les corresponde percibir la bonificacion especial  
otorgada por el Decreto de Urgencia N.o 037-94) establecidos en el precedente de la  
STC 2616-2004-AC/TC.  
3. Con la resolucion directoral y la boleta de pago obrante a fojas 4 y 5, se acredita que  
el demandante tiene la condicion de pensionista y que ceso en el cargo de Chofer II,  
categoria SPD.  
Conforme a lo anterior, el demandante tiene la categoria remunerativa SPD y se  
encuentra dentro de la Escala N." 7 del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, resultando  
beneficiario de la bonificacion a la que se refiere el Decreto de Urgencia N. 037-94.  
Por ello, corresponde estimar la demanda en el presente caso.  
Por estas razones, considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA, por  
haberse acreditado el incumplimiento del mandato contenido en el Decreto de Urgencia N.o  
037-94; en consecuencia, debe ordenarse a la Direccion Regional de Salud que dé  
cumplimiento, en sus propios términos, al Decreto de Urgencia N." 037-94 y le abone al  
demandante la bonificacion especial, con el pago de los costos conforme al articulo 56° del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
que et ptifico:  
9SCAR SECRETARIO DIAZ MUNOZ  
WRIBUNAL CONSTITUCIONAL RELATOR  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02295-2012-PC/TC  
PUNO  
GREGORIO JUAN MAMANI TICONA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas Beaumont Callirgos y Eto Cruz, me  
adhiero a lo resuelto por mi colega Mesia Ramirez, pues conforme lo justifica, también  
considero que la demanda resulta fundada. Y es que, como bien lo indica, la  
verificacion del cumplimiento de los requisitos de procedencia establecidos en el  
precedente vinculante N.o 168-2005-PC/TC no puede justificar improcedencias basadas  
en cuestiones meramente formales. Efectivamente, si bien no existe un acto  
administrativo que reconozca al actor de manera cierta, indubitable e incondicional lo  
solicitado, tampoco puede obviarse lo consignado en la boleta de pago que, de manera  
concluyente, acredita que el actor es pensionista y que ceso en el cargo de Chofer II,  
categoria SPD. En tales circunstancias, la presente demanda debe ser estimada.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
cerkay - e  
E Qe  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
BECRETARO RELATOR  
TRIBUNAI CUNST FrUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02295-2012-PC/TC  
PUNO  
GREGORIO JUAN MAMANI TICONA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Puesto los autos a despacho para dirimir la discordia surgida; y de conformidad con  
lo dispuesto en el articulo 50, paragrafo quinto, de la Ley Organica del Tribunal  
Constitucional, y en los articulos 11°y 11°-A de su Reglamento Normativo, procedo  
a emitir el siguiente voto:  
1. Es de verse de la resolucion de fecha 24 de abril de 2012, que viene en  
agravio, que la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
confirma el auto que contiene la resolucion numero uno, que resuelve  
declarar improcedente la demanda de cumplimiento.  
2. De la demanda se puede advertir que la pretension esta dirigida a que se dé  
çumplimiento a lo dispuesto por Decreto de Urgencia No 037-94 y se le  
otorgue al recurrente la bonificacion especial establecida en los articulos 1°y  
20, a partir del 1 de julio de 1994, en sustitucion de la bonificacion  
establecida en el Decreto Supremo No 019-94-PCM.  
3. A fojas 3 y 4 corre la Resolucion Directoral 1950 DSREP, de fecha 30 de  
noviembre de 1992, de donde se puede inferir que al recurrente, a partir del  
29 de octubre de 1991, de acuerdo con la Resolucion D. 0518-90, se le  
asigno la categoria SPD, lo que se corrobora con la boleta de pago que corre  
a fojas 5, mediante la cual aparece que se desempenaba en el cargo de  
Chofer II.  
4. El precedente vinculante establecido en la STC 2616-2004 publicado el 10  
de octubre del 2005, preciso en su fundamento 13) lo siguiente: - En elcaso de  
los servidores administrativos del sector educacion, asi como de otros sectores que no  
sean del sector salud, que se encuentren en fos grupos ocupacionales de técnicos y  
auxiliares de la Escala No 8y 9 delDecreto Supremo No 051-91-PCM, por no pertenecer  
a una escala diferenciada, les corresponde que se les otorgue la 6onificacion especial del  
Decreto de Urgencia No 037-94, por ser economicamente mas beneficiosa, pues la  
exclusion de estos servidores conllevaria un trato discriminatorio respecto de fos demas  
servidores defEstado que se encuentran en el mismo nivel remunerativo y ocupacionaly  
que perciben la bonificacion otorgada mediante el Decreto de Urgencia No 037-94"  
5. Siendo que el actor al encontrarse en la categoria remunerativa SPD, se  
encuentra catalogado en la Escala 7 del Decreto Supremo No 051-91-PCM,  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02295-2012-PC/TC  
PUNO  
GREGORIO JUAN MAMANI TICONA  
corresponde que se le otorgue la bonificacion establecida por el Decreto de  
Urgencia No 037-94.  
Por las consideraciones expuestas mi voto también es porque se declare  
FUNDADA la demanda, debiendo la Direccion Regional de Educacion dar  
cumplimiento en sus propios términos al Decreto de Urgencia No 037-94-,y  
abonarle al actor la bonificacion especial a que se refiere la norma, con  
costos.  
Sr.  
CALLE HAYEN  
0 94s cetu afco:  
9 SCAR DIAZ MUNOZ  
TR ECRETASTORLTTON BUNAL CONSTI JUCIONAL  
DEL  
EXP. N.o 02295-2012-PC/TC  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GREGORIO JUAN MAMANI TICONA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BEAUMONT CALLIRGOS Y ETO CRUZ  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Juan Mamani  
Ticona contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Puno, de fojas 39, su fecha 24 de abril de 2012, que declaro improcedente la  
demanda de autos, los magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
1. El recurrente interpone demanda de cumplimiento contra la Direccion Regional de  
Educacion, solicitando que se le otorgue la bonificacion dispuesta en el Decreto de  
Urgencia 037-94 en sustitucion y con deduccion de la bonificacion establecida en el  
Decreto Supremo 019-94-PCM.  
2. El Tribunal Constitucional en la STC 168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 7 de octubre de 2005, en el marco de su funcion ordenadora, que le es  
inherente, y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de cumplimiento, ha  
precisado, con caracter vinculante, los requisitos minimos que debe reunir el mandato  
contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo para que sea exigible a  
través del presente proceso constitucional.  
3. En los fundamentos 14 al 16 de la sentencia precitada, que constituye precedente  
vinculante, conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, el Tribunal Constitucional ha senalado que para que  
mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca resolver -que, como se sabe,  
carece de estacion probatoria-, se pueda expedir sentencia estimatoria es preciso que,  
ademas, de la renuencia del funcionario 0 autoridad publica, el mandato previsto en  
la ley 0 en un acto administrativo reuna determinados requisitos; a saber: a) ser un  
mandato vigente; b) ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse  
indubitablemente de la norma legal; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento, y e) ser  
incondicional; excepcionalmente podra tratarse de un mandato condicional, siempre  
y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria.  
4. En el presente caso se advierte que el mandato cuyo cumplimiento se requiere no  
cumple los requisitos senalados en el considerando anterior, toda vez que no existe  
un mandato cierto y claro; es decir, en el caso de autos no existe acto administrativo  
que reconozca al actor de manera cierta, indubitable e incondicionakel derecho que  
solicita.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por/ /declaray IMPROCEDENTE la  
demanda.  
Sres.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
LO que gertifico:  
U  
98CAR SECRETARIO DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL RELATOR