
02604-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02604-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02604-2013-PA/TC  
LIMA  
FLAVIA  
JOSEFA  
MAMANI  
CHOQUEHUANCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Flavia Josefa Mamani  
Choquehuanca contra la sentencia expedida por la Sala Sétima Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 157, su fecha 6 de marzo de 2013, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de agosto de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Brena sosteniendo que la ha despedido de manera  
incausada como represalia a su solicitud de afiliacion al sindicato de obreros de la  
Municipalidad de Brefa, por lo que solicita su inmediata reincorporacion a su centro de  
labores. Refiere que laboro para la entidad emplazada, desempenandose en el cargo de  
obrera de limpieza de forma ininterrumpida, desde el 25 de marzo de 2007 hasta el 30  
de junio de 2011, suscribiendo en primer término contrato de servicios no personales y  
finalmente contrato de trabajo sujeto a modalidad. Alega que ha realizado labores de  
caracter permanente, las que fueron desarrolladas en un area que forma parte de la  
estructura organica de la entidad demandada, incurriéndose en el supuesto de  
desnaturalizacion, por lo que al haberse dispuesto el término de su relacion laboral, se  
ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
El Procurador Publico de la Municipalidad Distrital de Brefia contesta la  
demanda alegando que es falso que la recurrente haya laborado de manera  
ininterrumpida, que el ultimno contrato sujeto a modalidad fue de caracter determinado,  
del 1 de enero al 30 de junio de 2011, fecha de su vencimiento, y que es falso que haya  
sido despedida por su solicitud de filiacion al sindicato.  
El Sétimo Juzgado Especializado Constitucional de Lima, con fecha 8 de marzo  
de 2012, declaro fundada la demanda, por considerar que estando a la naturaleza de las  
funciones descritas en los contratos, las mismas que se desarrollan en un area que forma  
parte de la estructura organica de la demandada, y que, por tanto, no tienen unplazo  
determinado para su cjecucion, sino, por el contrario, se realizan en forma permanente y  
continua, por ser propias de su actividad principal ylo desenvolvimiente ordinario, se  
desprende que los contratos suscritos por la demandante ha sido'desnaturalizados  
conforme lo establece cl inciso d) del articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR,  
por lo que al haber sido despedida sin expresion de causa derivada de su conducta O  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02604-2013-PA/TC  
LIMA  
FLAVIA  
JOSEFA  
MAMANI  
CHOQUEHUANCA  
capacidad laboral que la justifique, se han vulnerado sus derechos constitucionales, al  
trabajo, al debido proceso y de defensa.  
La Sala Superior competente, revocando la apeladay declaro improcedente la  
deranda, por estimar que de autos se desprende que si bien podria haberse  
desnaturalizado el contrato sujeto a modalidad, para acceder a una plaza en la  
Administracion Publica, esta debe efectuarse a través de un concurso publico, por lo que  
noresulta posible disponer la reincorporacion de la actora a la entidad emplazada.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La demandante solicita su reposicion en el cargo de obrera de limpieza publica,  
sosteniendo que ha sido despedida de forma incausada debido a que su contrato de  
trabajo sujeto a modalidad ha sido desnaturalizado conforme lo establece el articulo  
770, inciso d) del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, en virtud de que las labores que  
desempenaba eran de naturaleza permanente y que no se preciso la causa objetiva  
que motivo su contratacion; por lo que solicita que a través del presente proceso se  
ordene su reincorporacion a la entidad demandada como trabajadora a plazo  
indeterminado. Alega que se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
2. Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
la materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal  
considera que, en el presente caso, corresponde evaluar si la recurrente ha sido  
objeto de un despido incausado conforme sefiala en su demanda.  
3. Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
3.1. Argumentos de la demandante  
1  
La actora sostiene que se ha vulnerado su derecho al trabajo, toda vez que al  
haberse desnaturalizado el contrato sujeto a modalidad que suscribio con la entidad  
emplazada por haber sido celebrados con fraude y simulacion a la ley, en los  
hechos se configuro una relacion laboral a plazo indeterminado, motixo por el cual  
no correspondia que sea despedida bajo el argumento del términode su contrato,  
sino que solamente podia ser despedida por una causa justa prevista en la ley.  
3.2. Argumentos de la entidad demandada  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02604-2013-PA/TC  
LIMA  
MAMANI  
FLAVIA  
JOSEFA  
CHOQUEHUANCA  
La parte demandada sostiene que la demandante ha laborado de manera  
intermitente, primero con contratos de servicios no personales, luego con contratos  
administrativos de servicio y finalmente con contrato de trabajo sujeto a modalidad,  
én el que se expresa claramente que el empleador podia resolver el contrato, sin  
expresion de causa, 0 no renovarlo a su vencimiento si asi le convenia.  
A3/Consideraciones del Tribunal Constitucional  
33.1. El articulo 22° de la Constitucion Politica del Peru establece que: "El trabajo es  
un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de  
una persona", mientras que el articulo 270 prescribe que: "La ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
En/ tal sentido, cabe resaltar que el contenido esencial del derecho al trabajo  
implica dos aspectos: El de acceder a un puesto de trabajo, por una parte y, por  
otra, el derecho a no ser despedido sino por causa justa. En el primer caso, el  
derecho al trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una politica  
orientada a que la poblacion acceda a un puesto de trabajo; si bien hay que  
precisar que la satisfaccion de este aspecto implica un desarrollo progresivo y  
segun las posibilidades economicas del Estado. El segundo aspecto trata del  
derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo por  
causa justa.  
3.32. Previamente debe precisarse que de los contratos que obran en autos se  
desprende que la recurrente brindo sus servicios como obrera de limpieza  
mediante contrato de servicios no personales (f. 3 a 6); después a través de  
contratos administrativos de servicio (f. 61 a 88); y finalmente suscribio  
contratos de trabajo sujetos a modalidad (f. 59 y 60), siendo éste el periodo que  
se analizara para dilucidar si se produjo 0 no el alegado despido arbitrario, pues  
el CAS fue suscrito conforme a ley.  
3.3.3 El articulo 72° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece los requisitos  
formales de validez de los contratos modales: "Los contratos de trabajo  
(modales) deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse  
en forma expresa su duracion, y las causas objetivas determinantes de la  
contratacion, asi como las demas condiciones de la relacion laboral".  
3.3.4 Asif respecto a los contratos de trabajo sujeto a modalidad para servicio  
especifico suscritos entre las partes, obrantes de fojas 59560, se advierte que  
en éstos se ha obviado consignar la causa objetiva determinante de la  
contratacion; consecuentemente, se acredita que los contratos suscritos entre la  
demandante y la Municipalidad Distrital de Brena para brindar el servicio de  
barrido se han desnaturalizado en un contrato a plazo indeterminado, por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02604-2013-PA/TC  
LIMA  
FLAVIA  
JOSEFA  
MAMANI  
CHOQUEHUANCA  
haberse producido fraude en la contratacion sujeta a modalidad, de  
conformidad con lo dispuesto en el inciso d) del articulo 77 del Decreto  
Supremo N.° 003-97-TR.  
3.35 Por consiguiente, habiéndose probado la existencia de simulacion en el  
contrato citado, este debe ser considerado como de duracion indeterminada,  
conforme lo establece el inciso d) del articulo 770 del Decreto Supremo N.o  
003-97-TR, razon por la que la recurrente solo podia ser despedida por una  
causa justa relacionada con su conducta O capacidad laboral, por lo que la  
ruptura del vinculo laboral tiene el carâcter de un despido arbitrario, frente a lo  
cual procede la reposicion como finalidad eminentemente restitutoria de todo  
proceso constitucional de tutela de derechos fundamentales.  
3.3.6 Asimismo cabe precisar que habiéndose demostrado que el contrato de trabajo  
sujeto a modalidad de fojas 59 y 60, encubrio la existencia de una relacion  
laboral a plazo indeterminado.  
33.7 Por lo expuestoy este Tribunal declara que en el presente caso se ha  
configurado un despido arbitrario, vulneratorio del derecho al trabajo de la  
actora, reconocido en el articulo 22° de la Constitucion, por lo que la demanda  
debe estimarse.  
3.3.8 Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda  
de amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, el Tribunal juzga  
pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra una entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion de la  
demandante, ello debe registrarse como una posible contingencia economica  
que ha de preverse en el presupuesto, con la finalidad de que la plaza que  
ocupaba se mantenga presupuestada para, de Ser el caso, poder actuar 0  
ejecutar en forma inmediata la sentencia estimativa.  
En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de  
la plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 70 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "El Procurador Publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular  
de la entidad su opinion profesional motivada cuando considere que seafeata  
el derecho constitucional invocado".  
Con la opinion del procurador publico puede evitatse y preverse gastos  
fiscales, ya que la Administracion Publica puede alanarse a la demanda (si es  
que la pretension segun la jurisprudencia ylos precedentes del Tribunal  
Constitucionai es estimable) 0 proseguir con el proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02604-2013-PA/TC  
LIMA  
FLAVIA  
JOSEFA  
MAMANI  
CHOQUEHUANCA  
4. Efectos de la sentencia  
4.1. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad demanda ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo, corresponde ordenar la reposicion de  
la demandante como trabajadora a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22° y 590 del Codigo Procesal Constitucional.  
4.2. Asimismo de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri con el fundamento de voto del magistrado Vergara  
Gotelli  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho al  
trabajo; en consecuencia,NULO el despido de que ha sido objeto la demandante.  
2. ORDENAR que la Municipalidad Distrital de Brena reponga a dona Flavia Josefa  
Mamani Choquehuanca como trabajadora a plazo indeterminado en su mismo  
puesto de trabajo 0 en otro de igual O similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
so que a  
/ : C  
CSCAROIAE MUNOZ  
FIBUNAI SECRETARID co US RELATOR Cir  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02604-2013-PA/TC  
LIMA  
FLAVIA JOSEFA MAMANI  
CHOQUEHUANCA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1. En el presente caso la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Brena, con la finalidad de que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que ha sido objeto, debiéndose disponer su reposicion en el cargo de  
obrera de limpieza, por considerar que ha sido objeto de un despido incausado,  
habiéndose vulnerado su derecho al trabajo.  
Refiere que ingreso a laborar en la entidad emplazada desde el 25 de marzo de 2007  
hastael 30 de junio de 2011, habiendo realizado labores de naturaleza permanente,  
expresando que en los contratos sujetos a modalidad que suscribio con la entidad  
emplazada ro se preciso la causa objetiva que motivo su contratacion.  
2. En el presente caso encontramos de autos que la recurrente se encontraba laborando  
para la emiplazada como trabajadora en donde se desempenaba como obrcra de  
limpieza. Respecto a ello debo expresar que este Colegiado en reiterada jurisprudencia  
ha expresado que los obreros municipales se encuentran regidos por el régimen laboral  
de la agtividad privada, habiéndose precisado por jurisprudencia qué labores  
corresponden a un obrero.  
3. En tal sentido partiendo de dicho punto la entidad emplazada solo podia despedir al  
actor por causa justificada.  
4. En el presente caso se aprecia que la demandante y la Municipalidad Distrital de Brena  
han suscrito contratos de trabajo sujetos a modalidad (f. 59 y 60) en donde se schala  
que la causa objetiva que motiva la contratacion es la actividad de Servicio de  
Barrido, servicio que en términos de la ley estan referidos a los servicios de limpieza  
publica, siendo la demandante obrera del ente municipal. En tal sentido dicha labor se  
encuentra dentro de las actividades directas del ente edil, por lo que la demandante solo  
podia ser despedida por causa justificada, lo cual no ha sucedido en el caso de autos.  
5. Por lo expuesto en el caso de autos se advierte que se despidio a la recurrente sin que  
mediara una causa justa, razon por la que este Colegiado considera que su accionar ha  
sido arbitrario, debiéndose disponer que la demandante sea repuesto como trabajadora  
E  
EXP. N.° 02604-2013-PA/TC  
LIMA  
FLAVIA  
JOSEFA  
MAMANI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CHOQUEHUANCA  
a plazo indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en el plazo de 2 dias,  
con el abono de los costos del proceso.  
Por las razones expuestas mi voto es porque se declare FUNDADA la deinanda de  
amparo propuesta, y en consecuencia NULO el despido arbitrario del que ha sido  
victima la demandante. Asimismo corresponde disponer que la actora sea repuesta  
como trabajadora a plazo-indeterminado en el mismo cargo u otro de similar nivel en el  
plazo de 2 dias, con el abono de los costos del proceso.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
mo qu à  
OSCAR RELATOR MUNOZ  
T CRET  
TRIBI JNA