
02661-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02661-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CO ONSTTTUCI SIONAL  
GALA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL OTDA  
FOJAS  
3  
C00002  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02661-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARCELO JULIAN RONDO CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelo Julian Rondo  
Cruz contra la sentencia de fojas 310, su fecha 28 de enero de 2013, expedida por la  
Tercera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de mayo de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gobierno Regional de La Libertad, solicitando que se ordene su reposicion en  
su puesto habitual de trabajo. Refiere que ha laborado para la entidad emplazada como  
personal de apoyo en la Subgerencia de Logistica, desde el 14 de abril de 2005 hasta el  
2 de abril de 2012; inicialmente, mediante contratos de locacion de servicios y luego  
bajo contratos administrativos de servicios, no obstante que los primigenios contratos ya  
se habian desnaturalizado y, por lo tanto, configurado una relacion laboral a plazo  
indeterminado. Alega que su despido, ejecutado sin expresion de causa, vulnera sus  
derechos constitucionales al trabajo y a la adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario.  
El procurador publico adjunto del gobierno regional emplazado propone la  
excepcion de prescripcion, y contesta la demanda sosteniendo que el actor no ha sido  
cesado en forma arbitraria, pues su contrato administrativo de servicios vencio el 31 de  
marzo de 2012; siendo, ademas, falso que dicho contrato carece de validez, por cuanto  
el Tribunal Constitucional ha precisado que su naturaleza es la de sustituir a los  
contratos de servicios no personales.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 31 de julio de  
2012, declaro infundada la excepcion propuesta y, con fecha 4 de setiembre de 2012,  
declara fundada la demanda, por estimar que entre las partes, al margen de los contratos  
suscritos por el recurrente, ha existido una relacion laboral de naturaleza permanente.  
0 €(  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
FOJAS C00003  
+  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02661-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARCELO JULIAN RONDO CRUZ  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el actor ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado, regulada  
por el Decreto Legislativo N.o 1057, por lo que la extincion de la relacion laboral del  
recurrente se produjo en forma automatica al cumplirse el plazo de duracion de su  
contrato, conforme a lo establecido por el literal h) del numeral 13.1 del Decreto  
Supremo N.° 075-2008-PCM.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempenando porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario, violatorio de sus derechos constitucionales al trabajo y a la  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario. Alega el recurrente que en los  
hechos presto servicios bajo una relacion laboral a plazo indeterminado.  
Analisis del caso concreto  
2. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en el proceso de  
amparo no corresponde analizar si con anterioridad a la suscripcion de los contratos  
administrativos de servicios, los contratos civiles que habria suscrito el demandante  
fueron desnaturalizados, pues en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion  
de fraude constituiria un periodo independiente del inicio de los contratos  
administrativos de servicios.  
3. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos administrativos  
de servicios y sus respectivas adendas, obrantes de fojas 116 a 138, queda  
demostrado que el recurrente ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado,  
que culmino al vencer el plazo establecido en la ultima prorroga del referido  
contrato, esto es, el 31 de marzo de 2012 (fojas 138). Por lo tanto, habiéndose  
cumplido el plazo de duracion del mencionado contrato, la extincion de la relacion  
laboral del demandante se produjo en forma automatica, conforme lo prevé el literal  
h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, se concluye que la extincion de la relacion laboral del demandante no  
afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
SALA2 4  
FOJAS C00001  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02661-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARCELO JULIAN RONDO CRUZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que ceftifico:  
oS CAR DIZ MUROZ  
con RELATOR