
02854-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02854-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02854-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
ALEJANDRO VARGAS CANCINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Arequipa, 20 de junio de 2014  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Vargas  
Cancino contra la resolucion de fojas 408, su fecha 6 de mayo de 2013, expedida por la  
Sala Mixta Descentralizada de Ilo, que declaro improcedente la demanda de autos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que con fecha 19 de febrero de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la jefa de la Oficina de Control de la Magistratura (OCMA) dona Elcira  
Vasquez Cortez, y contra el presidente de la Corte Superior de Justicia de  
Moquegua, don Alfredo Salinas Mendoza; solicitando que se dejen sin efecto el  
Memorandum N.o 58-2009-ADMICS/MO-P, mediante el cual se lo suspende en sus  
labores a partir del 29 de enero de 2009, y la Resolucion Administrativa N.a 75, del  
10 de octubre de 2008 (Queja ODICMA 3522008-MOQUEGUA). que le impone la  
medida cautelar de abstencion de todo cargo en el Poder Judicial; y que por  
consiguiente, se deje sin efecto la suspension de sus labores. Refiere que esta sujeto  
al régimen laboral de la actividad privada y que pese a que no ha incurrido en falta  
grave, de manera unilateral ha sido suspendido en sus labores a pesar que en dicho  
régimen no esta prevista dicha medida, por lo que se esta afectando sus derechos al  
trabajo, a la igualdad ante la Ley, a la irrenunciabilidad de derechos y al debido  
proceso.  
2. Que el Primer Juzgado Mixto de llo, con fecha 7 de diciembre de 2012, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que se ha producido la sustraccion de la  
materia, puesto que al actor se le ha impuesto la medida disciplinaria de destitucion.  
A su turno, la Sala revisora confirno la apelada por el mismo fundamento.  
3. Que en la presente causa se ha presentado una situacion de irreparabilidad de la  
demanda de amparo incoada, toda vez que, como se desprende de la copia de la  
Resolucion de fecha 27 de mayo de 2009, recaida en la Queja ODICMA N. 352-  
2008-MOQUEGUA (f. 227), se ha impuesto al actor la medida disciplinaria de  
destitucion, por su actuacion como Técnico Judicial del Primer Juzgado de Paz  
Letrado de Ilo.  
y DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02854-2013-PA/TC  
MOQUEGUA  
ALEJANDRO VARGAS CANCINO  
4. En ese sentido, si el objeto de la demanda es dejar sin efecto la medida cautelar de  
abstencion en el cargo (ff. 2 al5), lo cual, a la fecha de expedicion de la presente  
sentencia ya ha ocurrido, pues el actor fue finalmente destituido (f. 227), este  
Colegiado estima que, en las actuales circunstancias, carece de objeto emitir  
pronunciamiento sobre el fondo del asunto por haber operado la sustraccion de la  
materia controvertida, siendo aplicable, a contrariu sensu, el articulo 1° del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Deciarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
1  
MIRANDA CANALES  
/  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
16 e  
O que/gerkirigo:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
ECRETARIO RÉLATOR  
IRYUNALCONSÉTUCONAL