
02916-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02916-2013-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°02916-2013-PA/TC  
LIMA  
ANTONIETA NAZARIA PAUCAR  
PALOMINO VDA. DE MARZI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2014 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados, Vergara Gotelli, Mesia  
Ramirez y Calle Hayen pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dofia Antonieta Nazaria  
Paucar Palomino Vda. de Marzi contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 183, su fecha 10 de abril de 2013, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de noviembre de 20104 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
la nulidad de las Resoluciones 814302007-ONPDCIDL 19990 y 2132-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, de 5 de octubre de 2007 y 8 de agosto de 2008, respectivamente;  
y quey por consiguiente, se le otorgue pension de viudez de conformidad con el Decreto  
Ley 19990. Asimismog solicita que se disponga el pago de los devengados, los intereses  
legales, costas y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la demandante no ha  
presentado medio probatorio que acrcdite vinculo laboral del causante con sus ex  
empleadores.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 14 de setiembre de  
2011, declaro infundada la demanda, por considerar que la demandante no ha  
presentado documentos adicionales a los ya evaluados en el procedimiento  
administrativo, con los que acredite anos de aportacion de su causante.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y reformandola, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que no se ha acreditado con medios de prueba  
idoneos los hechos que sustentan la pretension.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se le otorgue pension de viudez conforme a los  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 02916-2013-PA/TC  
LIMA  
ANTONIETA NAZARIA PAUCAR  
PALOMINO VDA. DE MARZI  
términos establecidos en el Decreto Ley 19990, derivada de la pension del régimen  
especial de jubilacion del indicado decreto ley a la que tenia derecho su conyuge  
causante.  
En el fundamento 37.d) de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales. En consecuencia, se  
advierte que la pretensio1 de la actora se encuentra comprendida en el supuesto  
mencionado, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la controversia.  
L. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos de la demandante  
Manifiesta que la denegatoria de la pension de viudez vulnera su derecho  
constitucional a la pension,ya que ha acreditado que su conyuge causante, al  
momento de su fallecimiento, reunia todos los requisitos para acceder a una  
pension de jubilacion del régimen especial del Decreto Ley 19990.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que la demandante n0 ha presentado medio probatorio que acredite  
vinculo laboral del causante con sus ex empleadores.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Conforme al articulo 51, inciso a) del Decreto Ley 19990, "se otorgara  
pension de sobrevivientes al fallecimiento de un asegurado con  
derecho a pension de jubilacion, 0 que de haberse invalidado tenia  
derecho a pension de invalidez".  
2.3.2. Siendo la pension de viudez una pensio por derecho derivado de la  
pension 0 derecho a pension de su conyuge causante, deffesponde  
determinar si el causante, tenia derecho a una pensionde jubilacion 0  
invalidez del Decreto Ley 19990.  
2.3.3. Al respecto, del cuadro resumen de aportes de fecha 5 de octubre de  
2007 (f. 67),se advierte que el causante de la accionante nacio cl 14  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02916-2013-PA/TC  
LIMA  
ANTONIETA NAZARIA PAUCAR  
PALOMINO VDA. DE MARZI  
de setiembre de 1922, por lo que, en principio, de tener derecho a una  
pension, cabe que ésta se encuadre dentro de los alcances del régimen  
especial del Decreto Ley 19990. En ese sentido, le corresponde  
acreditar 5 anos 0 mas de aportes al Sistema Nacional de Pensiones,  
asi como, haberse encontrado inscrito en las Cajas de Pensiones 0 del  
Seguro Social del Empleado.  
2.3.4. De las Resoluciones 81430-2007-ONPIDCIDL 19990 y 2132-2008-  
ONP/DPRDL 19990 (fs. 66 y 9), se desprende que, segun la partida  
de defuncion, el conyuge causante fallecio el 28 de julio de 2001,  
acreditando 2 anos y 7 meses de aportes al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
2.3.5. La demandante, a fin de acreditar que su conyuge causante efectuo las  
aportaciones suficientes al régimen del Decreto Ley 19990, ha  
presentado fotocopias del expediente administrativo 12300270507 en  
el que tramito su solicitud de pension de viudez ante la ONP, sin  
agregar algun otro medio de prueba. Sostiene que mediante las  
declaraciones juradas que obran en el referido expediente (fs. 106 y  
107), ha cumplido con el Decreto Supreio 082-EF-2001, para el  
reconocimiento de los anos de aportacion que le faltan a su conyuge  
causante para acceder a la pension del régimen especial de jubilacion.  
Al respecto debe precisarse que las referidas declaraciones juradas no  
pueden acreditar aportes por cuanto no han sido realizadas por el  
causante y se trata de declaraciones hechas unilateralmente por un  
tercero, que en este caso seria la propia beneficiada. En consecuencia  
no se ha acreditado mayores anos de aportacion que los ya  
reconocidos por la ONP, los que no son suficientes para cumplir el  
niinimo necesario para tener acceso a la pension de jubilacion del  
régimen especial que se reclama.  
2.3.6. En cuanto a la pension de invalideza el articulo 25 del Decreto Ley  
19990 establece que "(...) tiene derecho a pension de invalidez el  
asegurado: a) Cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a  
la fecha de sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; b)  
Que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos deaportacion,  
al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su  
causa, contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36  
meses anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a dicha  
fecha no se encuentre aportando; c) Que al momento de sobrevenirle  
la invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.902916-2013-PATC  
LIMA  
ANTONIETA NAZARIA PAUCAR  
PALOMINO VDA. DE MARZI  
de aportacion, de los cuales por lo menos la mitad corresponda a los  
ultimos 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez,  
aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; y d) Cuya invalidez  
se haya producido por accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad  
profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya estado  
aportando".  
2.3.7. En el mismo sentido/ el articulo 46 del Reglamento del Decreto Ley  
19990, aprobado por Decreto Supremo 011-74-TR, preceptua que "A  
efectos de generar prestaciones de sobrevivientes, de acuerdo al  
articulo 51 del Decreto Ley 19990, se considera que el asegurado  
fallecido tenia derecho a pension de invalidez, si a la fecha del deceso,  
reunia las condiciones a que se refieren los Articulos 25 0 28 del  
referido Decreto Ley, aunque el fallecimiento no hubiere sido  
antecedido de invalidez (...)".  
2.3.8. De otro ladoy el articulo 28 del Decreto Ley 19990, precisa que  
"También tiene derecho a pension cl asegurado que, con uno 0 mas  
anos completos de aportacion y menos de tres, se invalide a  
consecuencia de enfermedad no profesional, a condicion de que al  
producirse la invalidez cuente por lo menos con doce meses de  
aportacion en los treintiseis meses anteriores a aquél en que sobrevino  
la invalidez. En tal caso, la pension sera equivalente a un sexto de la  
remuneracion 0 ingreso de referencia por cada ano completo de  
aportacion".  
2.3.9. Como ya se menciono de la Resolucion 2132-2008-ONPDPRIDL  
19990, se advierte que la ONP ha reconocido al causante de la  
recurrente 2 anos y 7 meses de aportaciones los que segun el informe  
de verificacion (f. 71), corresponden a los anos 1970 a 1973. También  
se observa que Leonardo Lucilio Marzi Lassaubatju fallecio el 28 de  
julio de 2001.  
2.3.10, Siendo asi y no encontrandose en ninguno de los supuestos-prévistos  
en los articulos 25 0 28 del Decreto Ley 19990, se concluye que el  
causante de la actora tampoco reunia los requisitos para acceder a una  
pension de invalidez al momento de su fallecimiento.  
2.3.11.Teniendo en cuenta lo indicado respecto a la acreditacion de aportes  
con el objeto de acceder a una pension de'viudez, corresponde seguir  
el criterio previsto en el fundamente 26.f de la STC 4762-2007-  
PA/TC, segun el cual, se esta anté una demanda manifiestamente  
/  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02916-2013-PA/TC  
LIMA  
ANTONIETA NAZARIA PAUCAR  
PALOMINO VDA. DE MARZI  
infundada cuando: "(...) de la valoracion conjunta de los medios  
probatorios aportados se llega a la conviccion de que no acreditan el  
minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de  
jubilacion; 0 cuando se presentan certificados de trabajo que no han  
sido expedidos por los ex empleadores sino por terceras personas  
(...)".  
2.3.12. En consecuencia/no habiéndose acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension invocado por la recurrente, la demanda debe  
desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
Lo gye cefttico:  
FF SCARL DIAY MUNOZ :  
SEC oRE TARC KELATOR  
ROUNA COXE CTITUCIONAL