
02912-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02912-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02912-2013-PA/TC  
LIMA  
RUMUALDO LLACHO INFA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Tapoada, Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
SA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Romualdo LLacho Infa,  
contra la resolucion de fojas 198, su fecha 9 de abril de 2013, expedida por la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 11 de octubre de 2011, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846  
y a su norma sustitutoria, la Ley 26790.  
La enplazada contesta la demanda afirmando que no existe relacion de causalidad  
entre las enfermedades que presenta el demandante con las labores realizadas.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 16 de julio de 2012, declara  
fundada la demanda estimando que el certificado médico presentado por el demandante  
ha sido emitido por una entidad acreditada de conformidad con el DS 166-2005-EF, por  
lo que resulta prueba fehaciente para acreditar las enfermedades profesionales que padece  
el actor.  
La Sala Superior competente revoca la apclada y la reforma declarando infundada  
la demanda por estimar que no existe una relacion causa efecto entre las condiciones de  
trabajo y las enfermedades que padece el actor.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente pretende que se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional dentro de los alcances del Decreto Ley 18846 y su norma  
sustitutoria, la Ley 26790, mas el pago de los devengados e intereses legales.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-02912203-PATC  
LIMA  
RUMUALDO LLACHO INFA  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre la base de los alcances del  
derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este  
Colegiado delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones  
que, por pertenecer al contenido esencial de dicho derecho O estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello, en  
el literal b) del mismo fundamento, se preciso que "forma parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion".  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a Ia pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Refiere padecer de enfermedades profesionales a consecuencia de las labores que  
realizo en la actividad minera.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Manifiesta que no se ha probado el nexo de causalidad entre las enfermedades que el  
actor supuestamente padece y las labores que realizo.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha ratificado el precedente relativo a la acreditacion  
de la enfermedad profesional, reiterando que unicamente podra efectuarse  
mediante un examen O dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
2.3.2. En el presente caso, deben tenerse por acreditadas las enfermedades de fibrosis  
del pulmon, gonartrosis e hipoacusia neurosensorial bilateral con 65.68% de  
incapacidad, a partir de la fecha del diagnostico emitido mediante el certificado  
médico de fojas 4, esto es, a partir del 4 de marzo de 2008.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 02912-2013-PA/TC  
LIMA  
RUMUALDO LLACHO INFA  
2.3.3. Resulta pertinente recordar que este Colegiado ha puntualizado que, a efectos de  
determinar si una enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad.  
2.3.4. Por ello, en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, este Tribunal ha sefalado en la  
sentencia mencionada en el fundamento 2.3.1, supra, que para establecer si la  
hipoacusia es de origen ocupacional, es necesario acreditar la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se debera  
tener en cuenta las funciones que desempenaba el demandante, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; ello quiere decir  
que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene  
que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y  
prolongada al ruido.  
2.3.5. De la misma forma, toda enfermedad distinta a la neumoconiosis diagnosticada a  
los trabajadores de minas subterraneas 0 tajo abierto, debera relacionarse con las  
actividades laborales desarrolladas para establecer si existe relacion de causalidad  
entre éstas y la enfermedad padecida.  
2.3.6. En el presente caso, segun se aprecia del certificado de trabajo (f. 3), el actor  
laboro para la empresa Cia. Minera de Caylloma S.A., desde el 2 de diciembre de  
1952 al 30 de abril de 1991 como peon, palero, carrilano, tractorista Ira, volante  
mina, compresorista mina, todas como obrero en interior de mina; sin embargo.  
de autos no es posible concluir si durante la relacion laboral estuvo expuesto a  
riesgos para su salud que le pudieran haber ocasionado el padecimiento de las  
enfermedades que presenta y la consccuente incapacidad laboral que alega lo  
afecta.  
2.3.7. Asimismo, debe tenerse en cuenta que el recurrente ceso en sus actividades  
laborales el 30 de abril de 1991 y que las enfermedades le fueron diagnosticadas  
el 4 de marzo de 2008, es decir, después de mas de 16 anos de haber cesado, por  
lo que 10 es posible determinar objetivamente la relacion de causalidad antes  
referida, sobre todo cuando la hipoacusia es tainbién una enfermedad comun.  
2.3.8. Respecto a las enfermedades de fibrosis del pulmon y gonartrosis, actualmente, la  
Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, superando el listado de  
enfermedades profesionales cubiertas por el Seguro, ha ampliado la cobertura a  
las actividades de riesgo comprendidas en el Anexo 5 del referido decreto  
supremo; sin embargo, el demandante tampoco ha demostrado el nexo causal, es  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02912-2013-PA/TC  
LIMA  
RUMUALDO LLACHO INFA  
decir, que el origen de las enfermedades que padece sea ocupacional 0 derivado  
de la actividad laboral de riesgo realizada.  
2.3.9. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la pension del  
recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
K  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
lay 5  
dana - -  
la  
LOQUE CERTIFICO  
nloe  
Paredes San Romar  
Felipor coond GENERAL DEL GABMNETED DE ASESORES