
02925-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/02925-2013-AA.pdf)  
---  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02925-2013-PA/TC  
LIMA  
ROBERTO MAMANI PACHA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
H  
Eonstitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Mamani Pacha  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 150, su fecha 13 de marzo de 2013, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 1173-2007-  
Y  
ONP/DC/DL 19990, mediante la cual se le otorgo pension de jubilacion minera en la  
- modalidad de mina subterranea, y que en consecuencia se le otorgue pension de  
jubilacion minera completa por padecer de enfermedad profesional (neumoconiosis).  
Asimismo solicita que se disponga el pago de devengados, intereses legales y costos del  
proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor viene percibiendo una  
pension de jubilacion minera completa conforme a la Ley 25009 y su reglamento, y que  
lo que pretende es que dicha pension sea otorgada sin topes, lo cual no es posible pues  
toda pension esta sujeta a un tope maximo.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 9 de enero de 2012,  
declara improcedente la demanda por considerar que de conformidad con el articulo 5,  
inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional la pretension del actor no se ençuentra  
comprendida en el contenido esencial del derecho a la pension constitucionalmente  
protegido.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02925-2013-PA/TC  
LIMA  
ROBERTO MAMANI PACHA  
El objeto de la demanda es que se otorgue al actor pension de jubilacion minera  
completa bajo los alcances del articulo 6 de la Ley 25009 y del articulo 20 del  
Decreto Supremo 029-89-TR.  
Aduce que pese a que padece de enfermedad profesional,la ONP no le ha otorgado  
una pension completa conforme al articulo 6 de la Ley 25009, motivo por el cual se  
ha vulnerado su derecho a la pension.  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Colegiado  
estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma  
.  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
efectuar su verificacion a fin de evitar consecuencias irreparables, dado que el  
demandante se encuentra en grave estado de salud.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que mediante Resolucion 1173-2007-ONPDCIDL 19990 se le otorgo  
pension de jubilacion minera en la modalidad de mina subterranea de conformidad  
con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 y en el articulo 1 del Decreto  
Ley 25967. Sin embargo, al haber acreditado que padece de enfermedad  
profesional, considera que le corresponde percibir la pension de jubilacion minera  
completa regulada por el articulo 6 de la Ley 25009.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que al accionante se le otorgo una pension de jubilacion minera en virtud a  
las aportaciones efectuadas, la misma que esta sujeta a un tope establecido por ley,  
por lo que no puede percibir un monto mayor.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. De la Resolucion 1173-2007-0NP/DCDL 19990 de fecha 5 de enero de 2007 (f.  
9), se aprecia que la ONP otorgo al actor una pension de jubilacion. minera por la  
suma de S/. 857.36.  
2.3.2. Sobre el particular, resulta pertinente precisar que el derecho a una "pension de  
jubilacion minera completa", establecido en el articulo 2 de la Ley 25009, no  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02925-2013-PA/TC  
LIMA  
ROBERTO MAMANI PACHA  
puede interpretarse aisladamente, sino mas bien en concordancia con el Decreto  
Ley 19990, la propia Ley 25009 y su reglamento, aprobado por el Decreto  
Supremo 029-89-TR. En consecuencia, la referencia a una "pension de  
jubilacion completa" no significa de manera alguna que ella sea ilimitada, sin  
topes y que se otorgue con prescindencia de las condiciones minimas y maximas  
comunes a todos los asegurados, por lo que debe ser calculada teniendo en  
cuenta la remuneracion maxima asegurable, establecida por los articulos 8, 9y  
10 del Decreto Ley 19990, y el regulado por el articulo 78 del Decreto Ley  
19990, modificado por el Decreto Ley 22847 -que fijo un maximo referido a  
porcentajes-, y actualmente por el articulo 3 del Decreto Ley 25967.  
2.3.3. Siendo asi, como quiera que el demandante goza de una pension de  
jubilacion conforme se advierte de la resolucion impugnada, la percepcion de  
una pension minera completa resulta equivalente en su caso, razon por la cual su  
modificacion no alteraria el ingreso prestacional que en la actualidad viene  
percibiendo.  
2.3.4. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion del derecho constitucional a  
la pension del demandante, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vuineracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
Lo qye certifico:  
OSCAR DIAZ MINOZ  
TROBUNAL SECN ETARIO CONSTIT RE OCIONAL FTOR