
03347-2012-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03347-2012-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03347-2012-PHDITC  
LIMA  
JORGE ENRIQUE MENDIETA  
ZULOAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2013, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli y Calle  
Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Enrique Mendieta  
Zul loaga contra la resolucion de fojas 82, su fecha 18 de abril de 2012, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de agosto de 2011, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, solicitando la relacion de  
trabajadores que presentaron solicitudes para ser incluidos en la primera, segunda,  
tercera y cuarta lista de extrabajadores cesados irregularmente, entre ellos a quienes se  
les declaro fundada e infundada su solicitud (principalmente los trabajadores de Ecasa).  
Manifiesta que la emplazada se ha negado a atender su solicitud alegando que no  
existen items de la manera solicitada, lo cual vulnera su derecho de acceder a la  
informacion publica.  
El procurador publico del Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo  
contesta la demanda manifestando que la entidad demandada si cumplio con informarle  
al demandante de que su solicitud implica crear documentacion, motivo por el cual su  
pedido se encuentra comprendido en las excepciones contenidas en el articulo 13 de la  
Ley 27806.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 28 de  
octubre de 2011, declaro infundada la demanda, por estimar que la entidad demandada  
refiere que no existe la documentacion que se le requiere, por lo que no se encuentra en  
la obligacion de entregar la informacion peticionada.  
La Sala revisora confirmo la apelada, por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03347-2012-PHDITC  
LIMA  
JORGE ENRIQUE MENDIETA  
ZULOAGA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda de habeas data tiene como objeto que el Ministerio de Trabajo  
y Promocion del Empleo proporcione al actor la relacion de trabajadores que  
presentaron solicitudes para ser incluidos en la primera, segunda, tercera y cuarta  
lista de extrabajadores cesados irregularmente, entre ellos, a quienes Se les declaro  
fundada e infundada su solicitud (principalmente los trabajadores de Ecasa).  
2. pe acuerdo con el articulo 61 del Codigo Procesal Constitucional "El habeas data  
procede en defensa de los derechos constitucionales reconocidos por los incisos 5 y  
6 del articulo 2 de la Constitucion".  
De los documentos de fojas 4 a 10 de autos, se acredita que el recurrente ha  
y  
cumplido con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el  
articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que corresponde emitir  
pronunciamiento.  
Analisis de la controversta  
4. Sobre el habeas data en reiterada jurisprudencia se ha establecido que "[E]s un  
proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de los derechos  
reconocidos en los incisos 5) y 6) del articulo 2° de la Constitucion, que establecen,  
respectivamente, que toda persona tiene derecho a solicitar sin expresion de causa  
la informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo  
legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan por ley las informaciones  
que afecten a la intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley 0  
por razones de seguridad nacional, y que los servicios informaticos,  
computarizados 0 no, publicos 0 privados, no deben suministrar informaciones que  
afecten la intimidad personal y familiar" (Cfr. RTC 6661-2008-PHD/TC, STC  
2727-2010-PHD/TC, STC 10614-2006-PHD/TC, entre otras).  
5. Asimismo sobre el contenido constitucionalmente protegido del derecho de acceso  
a la informacion publica se ha precisado que "no solo comprende la mera  
posibilidad de acceder a la informacion solicitada y la obligacion de dispensarla por  
parte de los organismos publicos, sino que la misma debe ser completa, precisa,  
correcta, actualizada, oportuna y veraz" (STC 1797-2002-PHD/TC, STC 959-2001-  
PHD/TC, entre otras).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03347-2012-PHD/TC  
LIMA  
JORGE ENRIQUE MENDIETA  
ZULOAGA  
6. Mediante la Carta N.o 676-2011-MTPE2-CCC, de fecha 9 de junio del 2011, que  
corre a fojas 6, la emplazada manifiesta que de acuerdo a la Ley 27806 la solicitud  
de informacion no implica la obligacion de las entidades de la Administracion  
Publica de crear 0 producir informacion con la que no cuenten 0 no tengan  
obligacion de contar al momento de efectuarse el pedido, de modo que atender la  
solicitud del recurrente implicaria una creacion 0 produccion de informacion que no  
preexiste, toda vez que no existen items de la manera solicitada.  
7. Sin embargo este Colegiado mediante resolucion de fecha 25 de marzo del 2013,  
solicito a la emplazada que informe sobre el destino de las solicitudes que  
presentaron los trabajadores de Ecasa. Mediante Oficio N.o 709-2003-MTPE4.31,  
de fecha 14 de mayo del 20 13, a fojas 9 del cuaderno del Tribunal Constitucional la  
emplazada manifesto que se ha realizado la transferencia del acervo documentario  
relacionado con la Ley 27803 (de ceses colectivos) a la Unidad de Atencion al  
Ciudadano (Archivo Central) de la Oficina de Atencion al Ciudadano y Gestion  
Documentaria del Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, para su custodia.  
Por tanto queda acreditado que los documentos solicitados por el recurrente si  
existen y se encuentran en el Archivo Central de la mencionada entidad  
8. De lo expuesto en el fundamento 7, supra, queda claro que el Ministerio de Trabajo  
y Promocion del Empleo ha denegado la informacion solicitada por el recurrente,  
por lo tanto se ha afectado el derecho de acceso a la informacion publica, por lo que  
corresponde estimar la demanda.  
9. En vista de que en el presente caso se ha evidenciado la alegada vulneracion del  
derecho invocado, corresponde ordenar que la emplazada asuma el pago de las  
costas y los costos procesales, en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, pago que se determinara en la etapa de ejecucion  
de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica de don Jorge Enrique Mendieta  
Zuloaga.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03347-2012-PHDITC  
LIMA  
JORGE ENRIQUE MENDIETA  
ZULOAGA  
2. ORDENAR que el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo atienda el  
pedido de informacion solicitado por el recurrente bajo el costo que suponga el  
pedido y que abone las costas y los costos a favor del recurrente, lo que debera  
determinarse en la etapa de ejecucion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
Lo que certifico:  
OMAESs DIAZMUN Roz  
TRIBUNAL Teoomp Vcu GONAL