
03386-2012-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03386-2012-HC.pdf)  
---  
o C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03386-2012-HC/TC  
TUMBES  
JESUS BENICIO MARCIIAN RIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 18 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldaria Barrera, pronuncia Ja siguiente sentencia  
ASUNTD  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Javicr Alvarez  
Rodriguez, abogado dc don Jesus Benicio Marchan Rios, contra la resolucion expedida  
por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, dc fojas  
107, de fccha 10 de julio de 2012, que declaro improcedente la demanda de autos  
respccto a la vuincracion del derecho de defensa e infundada la demanda en lo refcrido  
a la vulncracion del dcrccho a la pluralidad de instancias y a la libertad individual.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 dc junio de 2012. don Jesus Benicio Marchan Rios interpone  
demanda dc habeas corpus contra los magistrados integrantes de la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia dc Tumbes. schorita Torre Munoz, y  
scnores Marchan Apolo y Cerron Rengifo. Alega la vulneracion de Sus dercchos de  
defensa y a la pluralidad de instancias. Solicita que se deje sin efccto la Resolucion N.o  
12, de fecha 28 de mayo de 2012, y se disponga la conccsion del recurso de apelacion  
intcrpucsto dentro dcl plazo de Icy.  
Hl recurrentc schala que. mediante sentencia recogida en la Resolucion N.o 12 de  
fecha 30 de marzo de 2012, el Juzgado Unipersonal de Tumbes lo condeno por el delito  
contra la libertad sexual en la modalidad dc actos contra el pudor en menores de edad a  
scis anos de pena privativa de la libertad (cxpediente N.o 0012011532601-R.PE3)  
Contra csta scntencia, con fecha 10 de abril de 2012, interpuso recurso de apclacion, el  
mismo quc fue concedido por Resolucion N.o Ocho, de fecha 12 de abril de 2012. Sin  
embargo. la Sala Pcnal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia dc Tumbes, por  
Resolucion N.o 11. de fecha 16 de mayo de 2012, senalando que su recurso de apelacion  
no cumplia con lo establccido en el inciso c) dcl numeral 1, del articulo 405° del Nucvo  
Codigo Procesal Penal, lo declaro inadmisible. Por ello, con fecha 23 de mayo de 2012  
prescnto rccurso de reposicion, que también fue dcclarado inadmisible.  
A fojas 51 obra la declaracion del magistrado Ccrron Rengifo, en la cual senala  
quc la resolucion cuestionada ha sido emitida conforme a ley, por lo cual no vulnera  
ningun derccho constitucional.  
UBLICA DEL  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03386-2012-HICTC  
TUMBES  
JESUS BENICIO MARCIIAN RIOS  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, al contestar la demanda, seiiala que los cucstionamientos del recurrcnte se dan  
dentro de un proceso regular y sobre un tema proccsal, lo que no es revisable en sede  
constitucional.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria, con fccha 28 de  
de 2012.  
junio  
y  
declaro improcedentc la demanda al considcrar que la denegatoria del recurso de  
apclacion no vulnera ni amenaza el derecho a la libertad personal del recurrente, por  
cuanto el concesorio de dicho recurso no deja sin cfecto las ordenes de captura dictadas  
cn su contra porque la sentencia condenatoria tiene que ser ejecutada.  
La Sala Penal de Apelaciones dc la Corte Superior dc Justicia de Tumbes  
confirmo la apelada, en cuanto declaro improcedente la demanda respecto a la  
vulneracion del derecho de defensa al considerar que el rccurrente presento su escrito dc  
apclacion, e infundada la demanda respecto a la vulneracion de los derechos a la  
pluralidad de instancia y a la libertad personal puesto que la resolucion que desestimo el  
rccurso de apelacion se encuentra motivada y que no corresponde a la justicia  
constitucional pronunciarse al respecto. Ello ocurrira de habersc cumplido los requisitos  
de admisibilidad y procedencia legalmente establecidos.  
El recurrentc cn su recurso de agravio constitucional reitera los fundamentos de  
su demanda.  
FUNDAMENTOS  
1) Delimitacion del petitorio  
El objeto dc la demanda consiste en quc se deje sin efecto la Resolucion N.o 12, de  
fecha 28 de mayo de 2012, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Tumbes, y se disponga la concesio1l del recurso dc apclacion  
interpuesto por don Jesus Benicio Marchan Rios contra la sentencia rccogida cn la  
Resolucion N.°12, de fecha 30 de marzo de 2012, por la cual se le condeno por el delito  
contra la libertad sexual en la modalidad de actos contra el pudor en menores de edad a  
scis anos de pena privativa de la libertad, Expediente N.o 0012-2011-53-2601-JR-PE-3.  
Alcga la vulncracion de sus derechos dc defensa y a la pluralidad de instancias.  
jbu A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03386-2012-HCTC  
TUMBES  
JESUS BENICIO MARCHAN RIOS  
2) Sobre la afcctacion del derecho a la pluralidad de la instancia (articulo 139°,  
inciso 6, de la Constitucion)  
2.1 Argumentos dcl demandante  
El. rechrrente schala que al haberse declarado inadmisible el recurso de apelacion  
upe proscntado contra la scntencia condenatoria, Resolucion N.o 12, de fecha 30 de marzo  
dcl 2012, se ha vulnerado su dcrccho de libre acceso al organo jurisdiccional, evitando  
asi que obtenga una decision fundada en hecho y derecho, que a su vez revise la  
decision y consideraciones del juez que lo condeno.  
22 Argumentos del demandando  
El demandado schala que la resolucion que declaro inadmisible el recurso de apelacion  
sc cncuentra debidamente motivada y ha sido expedida dentro de un proccso regular, y  
que lajusticia constitucional no debe pronunciarsc sobre un tema procesal.  
2.3 Considcraciones del Tribunal Constitucional  
El Tribunal Constitucional ha senalado, en reiterada jurisprudencia, que el derecho de  
acceso a los recursos 0 de recurrir las resoluciones judiciales es una manifestacion  
implicita del derecho fundamental a la pluralidad de instancias, reconocido en el  
articulo 139, inciso 6, de la Constitucion, cl cual, a su vez, forma parte del derecho  
Fundamental al debido proceso, reconocido en el articulo 139, inciso 3, dc la norma  
fundamental (Cfr. Exp. 01243-2008-PHC; 05019-2009-PHC; 02596-2010-PA).  
En la sentencia recaida en el Expcdicntc N.o 4235-2010-PHC/TC, el Tribunal  
Constitucional, respecto al contenido del derecho a la pluralidad de instancias, sefialo  
que es un derecho fundamental el cual "tiene por objeto garantizar que las personas,  
naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de  
que lo resuelio por un drganojurisdiccional sea revisado por un organo superior de la  
misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios  
pertinentes, formulados dentro del plazo legal". Por ello, el derecho a la pluralidad de  
instancias guarda también concxion estrecha con el derecho fundamental a la defensa, el  
cual SC cncuentra reconocido en el articulo 1390, inciso 14, de la Constitucion.  
Dcbc tenersc presentc también que este Tribunal ha considerado que cl derccho a la  
pluralidad de la instancia es un derecho dc configuracion legal, lo cual implica que es al  
legislador quien le corresponde crcar y/o detcrminar los requisitos que se debe cumplir  
para que cstos sean admitidos, asi como establecer el proccdimiento que se deba scguir.  
BL 1 DEL, PEP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03386-2012-11CTC  
TUMBES  
JESUS BENICIO MARCHAN Rios  
Sin embargo, ello no permite que se puedan cstablecer condicioncs 0 requisitos para que  
cn realidad SC busque disuadir 0 impedir la interposicion de los recursos.  
En cl caso de autos, se cuestiona la resolucion que declara inadmisiblc el recurso de  
apelacion interpuesta contra una sentencia condenatoria. Al respecto, conforme al  
fundamento 25 de la sentencia recaida en el Expediente N.° 4235-2010-PHC/TC,  
perteneee al contenido constitucionalmente protegido dcl derecho fundamental a la  
Puw pluralidad de instancias, cl derecho de toda persona a un recurso cficaz contra la  
sentencia quc imponga una condena penal. Sin embargo, y al encontrarnos frente a un  
derccho de conliguracion legal, este Tribunal puede analizar si en la aplicacion del  
articulo 405, numeral 1, inciso c), del Nuevo Codigo Procesal Penal, por el cual el  
recurso interpucsto fue declarado inadmisible, se vulnero el derecho a la pluralidad de  
instancia.  
El articulo 405. numcral 1, inciso c), del Nuevo Codigo Procesal Penal establccc,  
respecto a las formalidades del recurso: "Que se precise las paries 0 puntos de la  
decision a los que se refiere la impugnacion, y se expresen los fundumentos, con  
indicacion especifica de los fundamentos de hecho y de derecho que lo apoyen. El  
recurso deberd concluir formulando una pretension concreta ". En la partc final del  
citado articulo se schala que " El Juez que deba conocer la impugnacion, aun de oficio,  
podra conrolar la admisibilidad del recurso y, en Su caso, podra anular el  
concesorio' ".  
En cl considerando tercero de la Rcsolucion N.o 11, de fecha 16 de mayo de 2012, se  
senala cspecilicamente que "De la revision del escrito de fundamentacion del recurso  
de apelacion (...) no cumple (...) relativo a la precision del derecho en que se apoyan  
los hechos que expone y cuestiona' (fojas 32). razon por la que sc declaro inadmisible  
el recurso dc apelacion Analizado el escrito de apclacion a fojas 22 de autos, cstc  
Tribunal considera que este si cumple los requisitos establecidos en cl articulo 405,  
numeral 1, inciso c), del Nuevo Codigo Procesal Penal, pues si bien en la parte III,  
Fundamentos de Derecho del Petitorio, solo SC consigna el articulo 139, inciso 6, de la  
Constitucion Politica del Peru y los articulos 413 y 414, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Procesal Pcnal, es en el desarrollo de la parte correspondiente a II, Fundamentos de  
llecho del Impugnatorio, en cl cual se invoca la aplicacion del principio de presuncion  
de inocencia frentc a la alegada insuficiencia probatoria en la sentencia que condeno al  
recurrente.  
Cabe senalar que a estc Tribunal no le corresponde pronunciarse respecto a la cxtension  
0 calidad de la motivacion cn los fundamentos de derecho, sino tan solo determinar si  
ésta se aprecia 0 no en cl recurso presentado por la defensa del recurrente, con el fin de  
JBLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 03386-2012-HCTC  
TUMBES  
JESUS BENICIO MARCIIAN RIOS  
que su derecho a la pluralidad de instancias no sea vulnerado, como ha sucedido cn cl  
caso de autos.  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se violo cl derecho a la  
pluralidad de instancias, reconocido en cl articulo 139, inciso 6, de la Constitucion.  
3) Efectos de la Sentencia  
Al haberse acrcditado la vulneracion del derecho a la pluralidad de instancias,  
corresponde declarar la nulidad de la Resolucion N.° 12, de fecha 28 dc mayo de 2012,  
la cual dcclaro inadmisible ci recurso de reposicion interpuesto contra la Resolucion N.o  
11, de fecha 16 dc mayo de 2012. Esta resolucion a su vez dcclaro inadmisible el  
recurso dc apelacion contra la sentencia Resolucion N.o 12, de fecha 30 de marzo de  
2012, expedida por el Juzgado Pcnal Unipersonal dc Tumbes en el Expedicnte N.o  
00122011532601JR.PE3, por la que se condeno a don Jests Bcnicio Marchan Rios;  
y que, en consccuencia, la Sala superior emplazada emita el pronunciamiento que  
considerc conveniente respecto al referido recurso de apelacion.  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
conficre la Constitucion Politica del Peru  
IIA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho a la  
pluralidad de instancias.  
2. Declarar nulas la Resolucion N.o 12, dc fecha 28 de mayo de 2012, y la Resolucion  
N.o 11, de fecha 16 de mayo de 2012;y,  
3. Schalar que la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior dc Justicia de  
l'umbes prosiga con el tramite del recurso de apelacion presentado contra la  
scntcncia, Resolucion N.o 12, de fecha 30 de marzo de 2012, expedida por el  
Juzgado Penal Unipersonal de Tumbes en el Expediente N.o 0012-2011-53-2601-  
JR-PE-3, por la cual se condeno a don Jestis Benicio Marchan Rios.  
Publiquescy notiliquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
aus  
H  
  
A  
ICO:  
e C e  
OBCAH hhz MUNOZ  
MAUNAL SEERETAHE E ELA ATOR