
03399-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03399-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
L  
FOJAS  
03  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03399-2013-PA/TC  
LIMA  
SERGIO RAUL Rios VALLES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sergio Raul Rios Valles  
contra la resolucion de fojas 196, de fecha 8 de mayo de 2013, expedida por la Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de junio de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Miraflores, solicitando que se ordene su reposicion  
çomo sereno. Manifiesta que laboro para la entidad emplazada de forma ininterrumpida  
desde el 10 de enero de 2006 hasta el 31 de mayo de 2011, fecha en que fue impedido  
de ingresar a sus labores habituales. Agrega que inicialmente suscribio contratos de  
locacion de servicios, posteriormente contratos administrativos de servicios (CAS), no  
obstante tenia la condicion de personal permanente con mas de 5 anos de labores, por  
cuanto realizaba labores de manera continua, permanente y cumpliendo un horario de  
trabajo, configurandose una relacion de caracter laboral.  
El Procurador Publico Municipal de la Municipalidad emplazada propone la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda  
argumentando que de los medios probatorios se advierte que el accionante celebro  
contratos de locacion de servicios y posteriormente contratos administrativos de  
servicios que fueron renovados hasta concluir el ultimo contrato, esto es el 31 de mayo  
de 2011, no estando obligada su representada a la reincorporacion del accionante, como  
indebidamente se solicita.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 4 de  
octubre de 2011, declaro infundada la excepcion propuesta, y con fecha 11 de octubre  
de 2012 infundada la demanda, por considerar que el demandante mantuvo una relacion  
laboral a plazo determinado que culmino al vencerse el plazo del ultimo contrato CAS,  
por lo que habiéndose cumplido el plazo de duracion pactado y atendiendo a lo  
establecido por el Tribunal Constitucional en las SSTC N.° 00002-2010-PI/TCy 03818-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
3  
FOJAS  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03399-2013-PA/TC  
LIMA  
SERGIO RAUL Rios VALLES  
2009-PA/TC, dicho contrato es constitucional, al estar conforme con el articulo 27 de la  
Constitucion, siendo que la extincion de la relacion laboral del demandante se produjo  
en forma automatica con el vencimiento del ultimo contrato.  
La Sala revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
El objeto de la demanda es la reposicion del recurrente en el cargo que venia  
desempenando dado que habria sido despedido arbitrariamente. Alega el  
demandante que, pese a que suscribio contratos de servicios no personales y  
contratos administrativos de servicios, en los hechos se configuro una relacion  
laboral a plazo indeterminado.  
2. Siendo asi, conforme a los criterios de procedencia establecidos en el precedente  
vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC (caso Baylon Flores), este Tribunal  
considera que en el presente caso procede evaluar si el demandante ha sido objeto  
de un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las sentencias  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, este Tribunal ha establecido que el  
régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el despido arbitrario, previsto en  
el régimen laboral especial CAS, guarda conformidad con el articulo 27° de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, este Tribunal ha indicado: "(.) que en el proceso de amparo  
resulta innecesario e irrelevante que se dilucide si con anterioridad a la suscripcion  
del contrato administrativo de servicios el demandante habia prestado servicios de  
contenido laboral encubiertos mediante contratos civiles, pues en el caso de que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituye un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
constitucional (...)." (Cfr. 03818-2009-PA/TC F.J. 6)  
4. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con los contratos administrativos  
de servicios obrantes de fojas 7 a 24, las constancias de pago obrantes de fojas 25 a  
55, queda demostrado que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
2J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03399-2013-PA/TC  
LIMA  
SERGIO RAUL RIOS VALLES  
determinado, que culmino al vencer el plazo de la ultima adenda al contrato  
administrativo de servicios, esto es, el31 de mayo de 2011. Debiendo precisarse que  
el demandante no ha negado haber suscrito contrato hasta mayo de 2011. Por lo  
tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la extincion  
de la relacion laboral del demandante se produjo en forma automatica, conforme lo  
senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Siendo ello asi, la extincion de la relacion laboral del demandante no afecta derecho  
constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Dicofa  
dait  
LO que gerunco:  
ost 1 AR DIAZA MUNOZ  
SF CRETARIO OMSTITUCIONAL FELATOR  
TRIGUNAL