
03645-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03645-2013-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03645-2013-PATC  
LIMA  
LUIS RAFAEL VILLALBA Y CARPIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramircz,  
y Calle Hayen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Rafael Villalva y  
Carpio, contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 77, su fecha 16 de abril de 2013, que declaro improcedente la  
derpanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con cl objeto de que se declare la nulidad de la resolucion ficta  
denegatoria de su pension vitalicia por enfermedad profesional de conformidad con el  
Decreto Ley 18846, por cuanto padece de silicosis.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que a la entrada en vigencia del  
Decreto Ley 18846, el demandante se desempehaba como empleado.  
El Primer Juzgado Espccializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 18 de  
julio de 2012, declara improcedente la demanda por estimar quc cl demandante desde la  
vigencia del Decreto Ley 18846 ya tenia la condicion de empleado.  
1  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente pretende que se le olorgue pension vitalicia por enfermedad profesional de  
conformidad con cl Decreto Ley 18846.  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, sobre labase de los alcances del  
derecho fundamental a la pension como derecho de configuracion legal, este Colegiado  
delimito los lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones que, por  
pertenecer al contenido esencial de dicho derecho 0 estar directamente relacionadas con  
él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Por ello, en el literal b) del  
mismo fundamento, se preciso que "forma partedei contenido esencial directamente  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03645-2013-PA/TC  
LIMA  
LUIS RAFAEL VILLALBA Y CARPIO  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion".  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2,1. Argumentos del demandante  
Refiere que padece de enfermedad profesional a consecuencia dc las labores mineras  
que ha desempenado.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que las labores mineras realizadas por el actor se ejercieron antes de la vigencia  
del Decreto Ley 18846.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Este Colegiado en la STC 2513-2007-PA/TC (Caso Hernandez Hernandez),  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
2.3.2. Conviene precisar que este Tribunal, en la sentencia precitada (fundamento 11)  
establecio que no se pierde el derecho a unc pension vitalicia por laborar como  
empleado, siempre y cuando se haya laborado antes como obrero en elmismo  
centro de trabajo y durante la vigencia del Decreto Ley 18846.  
2.3.3. Con la finalidad de acreditar la afectacion del derecho a la pension, el  
demandante ha presentado los siguientes documentos:  
a) La solicitud de inicio de tramite para el otorgamiento de una pension  
vitalicia del Decreto Ley 18848 por padecer dé silicosis, enfermedad  
profesional que refiere haber adquirido durante sus labores como trabajador  
minero (fs. 21 a 27).  
b) Certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del Centro del Peru  
(CENTROMIN PERU S.A.) de fecha26 de agosto de 1991, documento en el  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03645-2013-PA/TC  
LIMA  
LUIS RAFAEL VILLALBA Y CARPIO  
que se da cuenta que el actor laboro desde el 8 de novicmbre de 1952 hasta  
el 31 de agosto de 1991, siendo promovido a empleado a partir del 1 de  
enero de 1954 hasta el 31 de agosto de 1991 con el titulo ocupacional de  
agente superior Ira. (f.2).  
CJ Declaracion Jurada emitida por el Jefe de la Oficina de Recursos Humanos y  
Servicios de la Empresa Minera del Centro del Perû - Centromin S.A. del 18  
de noviembre de 2002, en la que se consigna labores por diversos periodos  
(f. 3).  
d) Certificado Médico N.o 114-2010 (f. 4) expedido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidad del Hospital "Carlos Lanfranco La Hoz" de la  
DISA V del Ministerio de Salud, de fecha 15 de octubre de 2010, en el cual  
se dictamina que adolece de neumoconiosis en primer estadio, enfermedad  
pulmonar interstical obstructiva e interstical cronica, de naturaleza  
permanente con grado de incapacidad parcial, que le ocasionan un 72% de  
menoscabo.  
2.3.4. En consecuencia, al advertirse que el demandante se desempeno como obrero  
unicamente hasta 31 de diciembre de 1953 y que el Decreto Ley 18846 (del 29  
de abril de 1971) que estatuye con caracter obligatorio el Seguro de Accidentes  
de Trabajo y Enfermedades Profesionales, aun no se encontraba en vigencia, es  
de concluir que el actor no se encuentra protegido por los beneficios de dicha  
norma, motivo por el cual, corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado la afectacion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN