
03811-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03811-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0811-20BPATC  
SANTA  
ANICETO LUNA CRISOSTOMO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aniceto Luna Crisostomo  
contra la resolucion de fojas 209, de fecha 1 de abril dc 2013, expedida por la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de diciembre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el alcalde de la Municipalidad Provincial de Casma, don José Alejandro  
Montalvan Macedo, solicitando el cese inmediato de la amenaza e inminente  
vulneracion de su derecho de propiedad causada por la Resolucion de Alcaldia N.o  
0557-2011-MPC. Sostiene que, a pesar de SCT propietario de la Parcela N.o 10622, de  
9.2700 Ha, ubicada en el sector Huancamuna, distrito de Buena Vista, provincia de  
Casma, la Municipalidad demandada expidio la Resolucion de Alcaidia N.o 0557-2011-  
MPC que ha vulnerado su derecho de propiedad, toda vez que en ella se dispuso la libre  
circulacion de personas y de vehiculos motorizados y no motorizados por la via interna  
del inmueble de su propiedad.  
La Procuraduria Publica de la Municipalidad Provincial de Casma, con escrito de  
fecha 3 de febrero de 2012, contesta la demanda argumentando que el amparo constituyc  
un proceso de tutela dc urgencia de derechos fundamentales, dotado de celeridad y  
caracter sumario, y no es alternativo: por lo tanto, la demanda debe ser tramitada en el  
proceso contencioso administrativo.  
El Juzgado Mixto Transitorio de Casma, con resolucion de fecha 28 de setiembre  
de 2012, declara improcedente la demanda al considerar que para cuestionar la  
Resolucion de Alcaldia N.o 0557-2011-MPC el recurrente tiene expedita la via  
comtencioso-administrativa para hacer valer su derecho.  
A su turno, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de! Santa  
confirma la apelada al considerar que la pretension demandada por el recurrente encaja  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903811-2013-PA/IC  
SANTA  
ANICETO LUNA CRISOSTOMO  
perféctamente en cl supuesto normativo previsto en el articulo 5., inciso 1), de la Ley  
del Proceso Contencioso Administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, cl acto presuntamente lesivo al derecho constitucional del  
recurpente se ha expedido al interior de una municipalidad (Resolucion de Alcaldia  
No 20557-2011-MPC), el mismo que puede scr cuestionado a través del proceso  
Contencioso-adnuinistrativo recogido en la Ley N.o 27584, en virtud delarticulo 52.3  
de la Ley Organica de Municipalidades, el cual establece que procede la accion  
comenciowo-admtinisraliha contra los acuerdos del concejo municipal y las  
resoluciones que resuelvan asuntos de cardcter administrativo (subrayado  
agregado).  
2. Dicho proceso constituye pues una via procesal especifica para la remocion del  
presunto acto lesivo al derecho constitucional invocado en la demanda y, a la vez,  
resulta una via igualmente satisjactoria como el mecanismo extraordinario del  
amparo, por lo que la controversia planteada debio ser dilucidada en el referido  
proceso.  
3. En efecto, conforme al inciso 2) del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional,  
los procesos constitucionales son improcedentes cuando "existan vias  
procedimentales, igualmente satisfactorias. para la proteccion del derecho  
constitucional amenazado 0 vulnerado (...)" " es decir, si el agraviado dispone de  
otros mecanismos en la via judicial ordinaria que tienen también la finalidad de  
proteger los derechos constitucionales presuntamente vulnerados y son igualmente  
idoneos para la defensa de los derechos que considera lesionados, debe acudir a  
ellos debido al caracter residual del proceso de amparo.  
4. Este Tribunal Constitucional ha interpretado dicha disposicion senalando, respccto  
de! proceso de amparo, que "(...) si hay una via efectiva para el tratamiento de la  
tematica propuesta por el demandante, esta no es la excepcional del amparo que,  
como se dijo, constituye un mecanismo extraordinario" (RTC N.o 4196-2004-  
AA/TC, Fundamento 6).  
5. Precisamente, la via antes aludida es la del proceso contencioso- administrativo, que  
cuenta con etapa probatoria (audiencia de pruebas), la cual ayudara a evaluar la  
eventual vulneracion al derecho de propiedad, a consecuencia de haber dispuesto la  
Municipalidad demandada la libre circulacion de personas y vehiculos motorizados  
y no motorizados en la via interna del inmueble de propiedad del recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03811-2013-PA/TC  
SANTA  
ANICETO LUNA CRISOSTOMO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
V  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
aldany  
LO a  
-  
que/ certico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIC RELATOR  
TRIBUNAY CONSTITUCIONAL