
03829-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03829-2013-AA.pdf)  
---  
BL L DEL  
PERE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03829-2013-PA/IC  
LIMA  
SIXTO CURASMA RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
limLima, a los 14 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitncional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Tabgada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguicntc sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sixto Curasma Ramos,  
contra la resolucion de fojas 160, su fecha 23 de mayo de 2013, expedida por la Quinta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interponc demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 3033-  
2005-GO/ONP, de fecha 8 de agosto de 2005; y que, en consecuencia, se ordene a la  
emplazada expida nueva resolucion otorgandole pension de invalidez vitalicia por  
cnfermedad profesional, de conformidad con el Decreto Ley 18846.  
La emplazada contesta la demanda y solicita quc ésta sea declarada  
improcedente de conformidad con el articulo 5, inciso 2), del Codigo Procesal  
Constitucional, pues existe una via procedimental especilica que es igualmente  
satisfactoria para la proteccion del derecho constitucional invocado por cl actor.  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 31 de octubre de 2012,  
declaro fundada la demanda por considerar que el actor padece de neumoconiosis e  
hipoacusia con el 50% de incapacidad, conforme a la evaluacion médica de fecha 18 de  
mayo de 2005, cxpcdida por la Comision Médica del Hospital II Huancavelica  
EisSalud, informe médico que no ha sido cuestionado por autoridad alguna.  
La Sala Superior competente revoca la apelada; y, reformandola, declara  
improcedentc la demanda al estimar que si bien el actor laboro como motorista de  
segunda para la empresa Centraminas S.A. hasta cl 15 de agosto de 1994; no obsiante,  
dicho hccho no resulta suficiente para establecer -cn cl caso especifico de la hipoacusia-  
que tal enlermcdad sca consecuencia de las labores realizadas por el actor en su centro  
de trabajo.  
BLICA DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03829-2013-PA/TC  
LIMA  
SIXTO CURASMA RAMOS  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objcto de la demanda es que se deje sin efecto la Resolucion 3033-2005-G0/ONP, de  
fecha 8 de agosto dc 2005; y que, en consecuencia, se ordene a la ONP expida nueva  
resolucion otorgandole al actor pension de renta vitalicia por enfermedad profesional,  
deponformidad con el Decreto Ley 18846.  
Kn- la mcdida que en este caso se discuten disposiciones legales que establecen los  
requisitos para el disfrute del derecho a la pension y quc la titularidad dcl derccho  
invocado se encuentra suficientemente acreditada, corresponde analizar el fondo de la  
cucstion controvertida.  
2. Sobre la afeetacion del derecho a la pension (artieulo 11 de la Constitueion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que laboro en la empresa Centraminas S.A. desdc el dc cncro dc 1971  
hasta cl 15 de agosto de 1994, con el cargo de motorista de segunda y que, debido a  
las laborcs realizadas, en la actualidad padece de neumoconiosis e hipoacusia,  
motivo por el cual le corresponde percibir una pension de invalidcz. vitalicia.  
2.2.Argumentos de la demandada  
Senala que no cabe la interposicion del presente proceso de amparo debido a que  
cxistc una via procedimental especifica que es igualmente satisfactoria para la  
proteccion del supuesto derecho constitucional invocado y a la cual el actor le  
corresponde acudir.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Hstc Colegiado, en cl prccedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-  
PA/TC. publicada el 5 de febrero de 2009, ha unificado los criterios respecto a  
las situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion dc  
Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
2.3.2. Antes dc ingresar al analisis de fondo, cabe prccisar que de la Resolucion 3033-  
2005-GO-ONP, de fecha 8 dc agosto de 2005 (f. 55), se advierte quc la  
emplazada Ic denego la pension de invalidez vitalicia al demandante por  
SB CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03829-2013-PA/TC  
LIMA  
SIXTO CURASMA RAMOS  
considerar que cl actor formulo su solicitud fuera del plazo establecido en el  
articulo 13 del Decreto Ley 18846 para solicitar dicha renta.  
2.3.3. Al respecto, este Colegiado, en la referida STC 2513-2007-PA/TC, sobre el  
articulo 13 del Decreto Ley 18846, ha establecido como precedente vinculante  
gye no existe plazo de prescripcion para solicitar el otorgamiento de una pension  
yitalicia conforme al Decreto Ley 18846, ya que el acceso a una pension forma  
partc dcl contenido constitucionalmente protcgido del derecho fundamental a la  
pension, que tiene, como todo derecho fundamcntal, el caracter de  
L  
imprescriptible.  
2.3.4. De otro lado, en el fundamento 14 de dicha sentencia se ha dejado establecido  
que en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846 0 de una pension dc invalidez conforme a la  
Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra scr acreditada con un  
cxamen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una Entidad Prestadora  
de Salud (EPS), conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
2.3.5. Cabe mencionar que el régimen de proteccion inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, fue luego sustituido por la Lcy 26790, publicada el 17 de  
mayo dc 1997.Allf se establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que  
las reservas y obligaciones por prestaciones economicas dcl Scguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profcsionales, regulado por el Dccrcto  
Lcy 18846, scrian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
administrado por la ONP.  
2.3.6. Posteriormentc, mcdiante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigentc desde el 14  
de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario  
de Trabajo dc Riesgo, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias  
que se olorgan al titular 0 bencficiarios a consecuencia de un accidente de  
trabajo 0 cnfermedad profesional.  
2.3.7. En el prescntc caso, a fojas 94 obra el certificado médico expedido por la  
Comision Médica Evaluadora del Hospital II de Huancavclica de EsSalud, con  
fecha 18 de mayo dc 2005, en el que se indica quc el actor padecc dc  
ncumoconiosis e hipoacusia, con menoscabo global de 50%.  
2.3.8. Sobre la actividad laboral, dcl certificado de trabajo (f. 91), de la Liquidacion dc  
Ticmpo de Servicios (f. 57), y del noveno considerando dc la Resolucion 3033-  
JBLICA DEL -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03829-2013-PATC  
LIMA  
SIXTO CURASMA RAMOS  
2005-GO/ONP, se verifica que cl recurrente laboro en calidad de obrero para su  
ex empleador Centraminas S.A. - Unidad "Morococha", ubicada en la provincia  
de Yauli, region de Junin, desempenandose como motorista de segunda, por el  
pcriodo comprendido desde el 01 de enero de 1971 hasta el 15 de agosto de  
1994.  
3.9 Tal como se menciono anteriormente, se ha determinado que el demandantc  
padece de ncumoconiosis e hipoacusia con mcnoscabo global de 50%. Respecto  
a la neumoconiosis, por sus caracteristicas, cstc Tribunal, en reitcrada  
jurisprudencia, ha considerado que su origen es ocupacional cuando el  
asegurado ha estado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al  
polvo dc diversas sustancias minerales, cspccialmente de silice cristalina, por  
periodos prolongados.  
2.3.10. Respecto a la hipoacusia, sin embargo, este Colegiado ha schalado que por  
tratarse dc una enfermedad que puede ser dc origen comun 0 de origen  
profesional, se exige que su origen sea ocupacional y que se acrcdite la relacion  
de causalidad cntrc las condiciones de trabajo y la enfermcdad. En el caso de  
autos, por la labor de motorista de segunda que ejcrcia cl actor, queda acreditada  
dicha relacion causal.  
2.3.11.En consecuencia, al haberse probado debidamente las enfermedades  
profesionales de ncumoconiosis e hipoacusia, dcbe estimarse el menoscabo  
global (50%) que presenta cl demandante.  
2.3.12. Sicndo asi, y habiéndose detcrminado que el demandante cstuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales-SATEP, regulado por el Decrcto Ley  
18846, lc corresponde gozar de la prestacion estipulada por su régimen  
sustitutorio, el Seguro Complementaria de Trabajo de Riesgo -SCTR, regulado  
por la Ley 26790, y percibir la pension de invalidez permanente parcial regulada  
en el articulo 18.2.1, en un monto equivalente al 50% de su remuneracion  
mcnsual. en atencion al menoscabo de su capacidad organica funcional.  
2.3.13.1in cuanto a la fccha en que se genera cl derecho, este fribunal estima quc la  
contingencia debe cstablecerse desde fa fecha del pronunciamiento de la  
Comision Médica de EsSalud -18 de mayo de 2005- que acredita la cxistencia de  
la enfermedad profesional, dado que cl beneficio deriva justamente del mal que  
aqucja al demandante y CS a partir de dicha fecha que se dcbc abonar la pension  
vitalicia --antcs renta vitalicia-.  
JBL DEL, e A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03829-2013-PA/IC  
LIMA  
SIXTO CURASMA RAMOS  
3. Efectos de la sentencia  
3.1. En consccuencia queda acreditado que al demandante le corresponde percibir la  
pension de invalidez vitalicia a partir del 18 de mayo de 2005.  
3.2. Respccto a los intcreses Icgales, cste Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC,  
ha cstablecido que deben ser pagados de acuerdo con lo dispucsto en el articulo  
1246 dcl Codigo Civil.  
3.3. En cuanto al pago de los costos procesales, corresponde abonar los costos  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confierc  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulncracion del derecho  
a la pension del accionante.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion dcl derecho invocado,  
ordena a la emplazada que le otorgue al demandante la pension de invalidcz vitalicia  
con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde cl 18 dc  
mayo de 2005, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, abonandole los  
montos dejados de percibir desde dicha fccha, con los intereses legales  
correspondientes. conforme al articulo 1246 del Codigo Civil, y los costos  
proccsalcs.  
Publiquese y notifiquesc.  
SS.  
- C  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
laldonig  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
w/  
LO que ceruuco:  
OSCAR DIAYZMUNOZ  
SECR/TARITRELATON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL