
03846-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03846-2012-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 03846-2012-PA/TC  
PUNO  
LUIGI CALZOLAIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de setiembre de 2013, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Eto Cruzy Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luigi Calzolaio contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Juliaca,  
de fojas 257, su fecha 13 de agosto de 2012, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
0  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de noviembre, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
los integrantes de la Primera Sala Civil Juliaca - San Roman de la Corte  
de  
Superior  
-  
Justicia de Puno, sefores Lozada Cueva, Mamani Coaquira y Fuentes Mezco; contra la  
/  
relatora de dicha Sala, senorita Chura Pachari; asi como contra el Procurador Publico  
del Poder Judicial, a fin de que se declare la nulidad de:  
La Resolucion N.o 01-2011, de fecha 19 de octubre de 2011, que declaro  
infundada la queja presentada contra la Resolucion N.o 155-2011, emitida por el  
Segundo Juzgado Mixto de San Roman, que concedio la apelacion presentada  
contra la Resolucion N.o 152-2011 sin efecto suspensivo ni con la calidad de  
diferida y le impuso una multa de 3 unidades de referencia procesal (URP).  
La Resolucion N.o 03-2011, de fecha 8 de noviembre de 2011, que declaro la  
improcedencia de la nulidad deducida contra la Resolucion N.o 01-2011;  
El Decreto N.o 160-2011, de fecha 22 de noviembre de 2011, que exige elpago  
de la multa impuesta a través de la Resolucion N.o 01-2011.  
Sostiene que la impugnacion planteada debio ser tramitada con efecto  
suspensivo, por lo que se ha vulnerado su derecho a no ser sometido a procedimiento  
distinto al predeterminado por la ley.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03846-2012-PA/TC  
PUNO  
LUIGI CALZOLAIO  
Asimismo aduce que existen una serie de irregularidades que se evidencian en cl  
hecho de que se haya llamado la atencion de la relatora, las cuales constituyen delito  
contra la fe publica.  
Finalmente senala que la multa impuesta no ha sido debidamente fundamentada  
y que su causa ha sido postergada ilegitimamente.  
Por su parte, los jueces emplazados contestan la demanda aduciendo que si bien  
se cometio un error mecanografico, no puede entenderse que ello menoscabe algun  
derecho lundamental del demandante.  
Asimismo sostienen que no es cierto que su causa haya sido postergada y que,  
contrariamente a lo arguido por el accionante, la multa impuesta obedece a lo que  
enfâticamente ha sido previsto en el ultimo parrafo del articulo 404° del Codigo  
Procesal Civil, por conducirse de manera impropia.  
Finalmente indican que no es cierto que se haya postergado indebidamente su  
causa.  
La Procuraduria Publica del Poder Judicial contesta la demanda solicitando que  
sea declarada improcedente, debido a que busca cuestionar el criterio jurisdiccional de  
los jueces emplazados y que las resoluciones cuestionadas han sido emitidas luego de  
un proceso regular en el que se han respetado los derechos fundamentales del actor.  
El Primer Juzgado Mixto de Juliaca declara infundada la demanda, por  
considerar que las resoluciones judiciales cuestionadas han sido validamente emitidas  
cumpliendo escrupulosamente lo previsto en el Codigo Procesal Civil, que regula tanto  
el efecto otorgado a todo recurso como las sanciones ante conductas inoficiosas  
La Primera Sala Civil de Juliaca confirma la recurrida por estimar que la queja  
presentada no ha sido resuelta en forma indebida. En cuanto a la aplieacion de multa,  
argumenta que no es lecesario justificarla pues, segun el ultimo parrafo del articulo  
404° del Codigo Procesal Civil, ello es consecuencia de que queja es declarada  
infundada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03846-2012-PA/TC  
PUNO  
LUIGI CALZOLAIO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitum  
1. A través del presente proceso, el recurrente persigue que se tramite la apelacion  
presentada contra la Resolucion N.o 152-2011 con efecto suspensivo (Pretension  
N.°1) y que, en consecuencia, se anule la sancion decretada en la Resolucion N.o  
01-2011 (Pretension N.°2).  
2. En tales circunstancias, este Colegiado considera imprescindible precisar, en  
virtud del principio de suplencia de la queja deficiente, que aunque la anulacion  
de la citada sancion haya sido planteada como pretension accesoria a que se  
declare la nulidad de las resoluciones que no estimaron conceder dicha apelacion  
con efectos suspensivos; en realidad, tales pretensiones son independientes entre  
4  
si, conforme sera desarrollado supra.  
Consideraciones previas  
3. Conforme ha sido advertido de manera uniforme y reiterada por este Colegiado,  
el proceso de amparo contra resoluciones judiciales esta circunscrito a cuestionar  
decisiones judiciales que vulneren de forma directa derechos fundamentales toda  
vez que la irregularidad de una resolucion judicial con relevancia constitucional  
se produce cada vez que ésta se expida con violacion de cualquier derecho  
fundamental, y no solo en relacion con los supuestos contemplados en el articulo  
4° del Codigo Procesal Constitucional.  
4. Asimismo, también se ha establecido que el amparo contra resoluciones  
judiciales requiere como presupuesto procesal indispensable la constatacion de  
un agravio manifiesto que comprometa seriamente el contenido protegido de  
algin derecho de naturaleza constitucional, presupuesto basico sin el cuat la  
demanda resultara improcedente.  
5. Si bien a través del amparo el juez constitucional puede examinarA la presunta  
inconstitucionalidad de una resolucion judicial, no es labor Ae la justicia  
constitucional subrogar al juez ordinario en la interpretacion y Aphcacion de los  
judicatura realice de estos. Por el contrario, solo cabe fraa las decisiones  
dispositivos legales, como tampoco lo es el analizar la  
que la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03846-2012-PA/TC  
PUNO  
LUIGI CALZOLAIO  
emitidas por la justicia ordinaria cuando éstas y sus efectos contravengan los  
principios que informan la funcion jurisdiccional encomendada, o los  
pronunciamientos adoptados vulneren los principios de razonabilidad y  
proporcionalidad afectando -con ello- de modo manifiesto y grave cualquier  
derecho fundamental. Y es que, como resulta obvio, el amparo contra  
resoluciones judiciales no puede servir para replantear una controversia resuelta  
por los organos jurisdiccionales ordinarios, pues no constituye un medio  
impugnatorio que continue revisando una decision que sea de exclusiva  
competencia de lajurisdiccion ordinaria.  
6. Si bien el actor denuncia una serie de anomalias procesales, este Colegiado  
considera que aunque los emplazados cometieron un error mecanografico al  
momento de consignar la fecha, dicha equivocacion no amerita un  
pronunciamiento de fondo ni mucho menos que se declare la nulidad de dicha  
resolucion. Y es que, conforme ha sido desarrollado jurisprudencialmente,  
(m)ientras que el proceso que degenere en inconstitucional se habra de  
corregir mediante el ejercicio del proceso constitucional, la simple anomalia 0  
irregularidad lo serà mediante los medios de impugnacion previstos al interior  
de cada proceso. Ese es el limite con el cual ha de operar eljuez constitucional  
y, a la vez, la garantia de que no lodo reclamo que se le hace por infracciones al  
interior de un proceso pueda considerarse un verdadero tema constitucional  
(STC N.o 09727-2005-PHCIC,  
7. De ahi que tanto la correccion del mes en que fuera expedida la Resolucion N.o  
01-2011, convalidada a través de la Resolucion N.o 03-2011, como el  
subsiguiente llamado de atencion a la relatora de la Sala demandada, no tienen  
incidencia constitucional alguna. Por ello, no cabe duda que tal alegato es  
manifiestamente improcedente.  
Andlisis de la Pretension N.°1  
8. Tal como ha sido precisado el petitorio, corresponde dilacidar si las razones  
esgrimidas tanto por la Resolucion N.° 01-201 1 (que deetato infundada la queja  
planteada contra el concesorio de apelacion), como por la Resolucion N.° 03-  
2011 (que declaro la improcedencia de la nulidad deducida contra la Resolucion  
N.o 01-2011), resultan suficientes para justificar que la apelacion interpuesta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03846-2012-PA/TC  
PUNO  
LUIGI CALZOLAIO  
contra la Resolucion N.o 152-2011 sea tramitada sin efecto suspensivo ni con la  
calidad de diferida.  
Derechos fundamentales comprometidos: los derechos a no ser sometido a  
procedimiento distinto del previamente establecido (inciso 3 del articulo 139° de la  
Constitucion Politica del Peri)) y a la motivacion de las resoluciones judiciales (inciso  
5 del articulo 139°de la Constitucion Politica del Peri)  
Argumentos del demandante  
9. Segun refiere, la apelacion presentada en el proceso civil subyacente debio ser  
tramitada con efecto suspensivo.  
Argumentos de los demandados  
10. De acuerdo con los jueces emplazados, la apelacion presentada en el proceso  
civil subyacente ha sido tramitada conforme a lo previsto en el Codigo Procesal  
Civil.  
11.La Procuraduria Publica del Poder Judicial no esgrime argumentos de fondo.  
Consideraciones del Tribunal  
12. En primer lugar, cabe mencionar que la Constitucion, en su inciso 4 del articulo  
1390, reconoce expresamente la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional (efectiva) como uno de los principios y derechos que informan la  
imparticion de justicia.  
13.El debido proceso, por su parte, constituye uno de los elementos basicos del  
modelo constitucional de proceso previsto por nuestra norma fundamental. Esté  
atributo continente alberga multiples garantias y derechos fundamentales que  
condicionan y regulan la funcion jurisdiccional; consecuentemente, la afectacion  
de cualquiera de estos derechos lesiona su contenido constitucionalmente  
protegido. En su variable de respeto a la motivacion de las resoluciones,  
salvaguarda al justiciable frente a la arbitrariedadj judicial, toda ver que garantiza  
que las resoluciones judiciales no se encuentren justificadas exel mero capricho  
de los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico 0 los que se deriven del caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03846-2012-PA/TC  
PUNO  
LUIGI CALZOLAIO  
14. Por su parte, el derecho a no ser sometido a procedimiento distinto del  
previamente establecido garantiza que las reglas procesales esenciales con los  
que un proceso se configura por anticipado, no puedan ser distorsionadas 0  
desnaturalizadas durante el desarrollo del mismo.  
15.1 En tales circunstancias, cabe precisar, en primer lugar, que la dilucidacion  
respecto de qué efecto debio concederse la apelacion interpuesta, esto es, si  
debio haber sido tramitada con efecto suspensivo 0 no, es un asunto que en  
principio corresponde ser determinado por la justicia ordinaria y no de la justicia  
constitucional, salvo que se trate de una decision manifiestamente arbitraria.  
16. En segundo lugar, este Colegiado considera que la decision de conceder la  
impugnacion planteada sin efecto suspensivo ni con la calidad de diferida no  
puede ser calificada como arbitraria pues, conforme se advierte de tales  
resoluciones, se ha esbozado por qué se le ha otorgado tal efecto. Y es que,  
conforme fluye de tales resoluciones, dicha impugnacion no calza en el supuesto  
establecido en el articulo 371° del Codigo Procesal Civil. De ahi que, al margen  
de que los fundamentos vertidos en las resoluciones emitidas en el proceso  
subyacente resulten compartidos 0 no en su integridad por el recurrente, dichas  
argumentaciones justifican de manera concluyente por qué lo solicitado no  
resulta atendible. Por tanto, dicha pretension resulta infundada.  
Anilisis de la Pretension N.°2  
17. Contrariamente a lo resuelto en relacion a la Pretension N.o 1, la dilucidacion  
sobre si la sancion impuesta ha sido debidamente motivada amerita un  
pronunciamiento de fondo, pues el conflicto constitucional sometido a este  
Tribunal radica en determinar si resulta necesario fundamentar las razones  
juridicas y facticas que justifican la decision de sancionar al actor, 9si, por el  
contrario, ello resulta innecesario en virtud de lo establecido en el ultimo pàrrafo  
del articulo 404° del Codigo Procesal Civil, segun el cual, el solohecho de que  
se declare infundada la queja acarrea la aplicacion de una sançion.  
Derecho fundamental comprometido: el derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales (inciso 5 del articulo 139°de la Constitucion Politidadel Peri)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03846-2012-PA/TC  
PUNO  
LUIGI CALZOLAIO  
Argumentos del demandante  
18. De acuerdo con el actor, la multa impuesta no ha sido debidamente justificada.  
Argumentos de los demandados  
19.Los jueces demandados sostienen que la sancion impuesta es consecuencia de  
haberse declarado infundada la queja conforme a lo establecido en el ultimo  
parrafo del articulo 404° del Codigo Procesal Civil.  
20. La Procuraduria Publica del Poder Judicial no aduce argumentos de fondo.  
Consideraciones del Tribunal  
21.El transito del decimononico Estado Legal de Derecho al Estado Social y  
Democratico de Derecho supuso, entre otras cosas, abandonar la tesis segun la  
cual la Constitucion no era mas que una mera norma politica, esto es, una norma  
carente de contenido juridico vinculante y compuesta unicamente por una serie  
de disposiciones orientadoras de la labor de los poderes publicos, para  
consolidar la doctrina conforme a la cual la Constitucion es también una norma  
juridica, es decir, una norma con contenido dispositivo capaz de vincular a todo  
poder (publico 0 privado) y a la sociedad en su conjunto.  
22.Es decir, significo superar la concepcion de una pretendida soberania  
parlamentaria, que consideraba a la ley como la maxima norma juridica del  
ordenamiento, para dar paso -de la mano del principio politico de soberania  
popular- al principio juridico de supremacia constitucional, conforme al cual,  
una vez expresada la voluntad del Poder Constituyente con la creacion de la  
Constitucion del Estado, en el orden formal y sustantivo presidido por ella no  
existen soberanos, poderes absolutos O autarquias. Todo poder devingentonces  
en un poder constituido por la Constitucion y, por consiguients/mitado e  
informado, siempre y en todos los casos, por su contenido juridice normativo.  
23. La Constitucion es, pues, norma juridica y, como tal, vineula. La supremacia  
normativa de la Constitucion de 1993 se encuentra recogida en sus dos  
vertientes: tanto aquella objetiva, conforme a la cual Lad Constitucion preside el  
ordenamiento juridico (articulo 51°), como aquena subjetiva, en cuyo mérito  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03846-2012-PA/TC  
PUNO  
LUIGI CALZOLAIO  
ningun acto de los poderes publicos (articulo 45°) O de la colectividad en general  
(articulo 38°) puede vulnerarla validamente.  
24.1 En virtud del principio de supremacia normativa, ni el legislador al emitir  
legislacion procesal (Cfr. STC N.o 01761-2008-PA/TC), ni eljuez al resolver los  
procesos a su cargo, pueden desconocer el contenido constitucionalmente  
protegido de ningun derecho fundamental. Es mas, en tanto poderes publicos no  
solo deben velar por salvaguardarlos, sino que tienen la ineludible mision  
promover su efectividad.  
25. En tal sentido, afirmar que existen resoluciones judiciales que puedan imponer  
sanciones sin necesidad de justificacion alguna supone sostener, con el mismo  
énfasis, que en tal escenario, la Constitucion ha perdido su condicion de norma  
juridica, para volver a ser una mera carta politica referencial, incapaz de vincular  
a la judicatura, pues lejos de optimizar el derecho fundamental a la motivacion  
de las resoluciones judiciales tal posicion desconoce que los jueces, en su  
quehacer diario, se encuentran en la ineludible obligacion de respetar los  
derechos fundamentales.  
26. Por ello, aun cuando el legislador elabore disposiciones legales que  
contravengan formal 0 materialmente la Constitucion, los jueces tiene el deber  
de aplicar el control difuso 0 realizar una interpretacion de la ley conforme a la  
Constitucion, decantândose por descartar toda interpretacion que vulnere a esta  
ultima.  
27.Resulta innegable que el juzgador, en tanto director del proceso, debe estar  
facultado para evitar cualquier inconducta de las partes 0 sus abogados tendiente  
a enturbiar el normal desarrollo del proceso, como por ejemplo al dilatar la  
ejecucion de lo resuelto mediante articulaciones inoficiosas e irreflexivas, 0 al  
denostar irresponsablemente la majestad de la autoridad judicial, en cayo caso  
las sanciones pueden servir de instrumento para desincentivar este tipo de malas  
practicas que, como resulta obvio, constituyen un manifiesto abusg de derecho.  
28. La justificacion de este tipo de sanciones no es otro que desalentar que los  
litigantes comparezcan deslealmente ante el organo jurisdiccional abusando de  
las garantias jurisdiccionales que salvaguardan la corregta imparticion dejusticia  
en un Estado Social y Democratico de Derecho, er el que la efectividad del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03846-2012-PA/TC  
PUNO  
LUIGI CALZOLAIO  
derecho al acceso a la justicia asi como del resto de derechos fundamentales de  
caracter procesal exigen al titular del mismo el deber de abstenerse de cualquier  
proceder malicioso tendiente a conseguir la satisfaccion de sus intereses a toda  
costa.  
29.No obstante lo expuesto, el mero hecho de que lo solicitado no resulte atendible  
no puede inexorablemente acarrear, de manera automâtica, la imposicion de una  
sancion pecuniaria, pues ello no necesariamente implica que se haya actuado  
dolosamente de mala fe, esto es, lo que justamente se persigue desincentivar.  
30. En la medida que la buena fe se encuentra estrechamente ligada a la presuncion  
de inocencia, se debe presumir que la actuacion del litigante, en principio, no es  
temeraria. De ahi que, la aplicacion de una sancion requiere que dicha  
inconducta se encuentre debidamente detallada en la resolucion judicial que la  
impone (motivacion cualificada), a fin de desvirtuar tal presuncion.  
31.Multar indiscriminadamente a todos los litigantes, no solo resulta  
manifiestamente arbitrario al no distinguir entre el litigante honesto que aspira a  
una tutela arreglada a derecho, de quien se vale de argucias ilegitimas para  
satisfacer sus intereses a como dé lugar; sino que, en la practica, constituye un  
obstaculo irrazonable que menoscaba el acceso a la justicia de quienes no obran  
de manera desleal al obviar tomar en consideracion que, en el ambito juridico,  
los intérpretes tienen un amplisimo margen creativo para construir sus  
argumentos y que aunque los resultados de tal interpretacion no concluyan en lo  
mismo, ello no significa que solo una interpretacion sea correcta.  
32. En ese orden de ideas, el que una decision jurisdiccional se decante por unaf  
posicion en lugar de otra no implica necesariamente que ésta ultima sea erronga,  
por lo que si el litigante no se ha conducido de manera incorrecta, Aa sola  
posibilidad de ser sancionado por ejercer sus derechos fundamentales, és algo  
que este Colegiado no puede convalidar, no solo porque desconoge que un  
enunciado legal puede ser susceptible de multiples interpretaciones  
(discrecionalidad interpretativa), sino porque en determinadoysseonarios puede  
desincentivar el ejercicio legitimo del derecho de acceso, a justicia, en la  
medida en que abre la posibilidad de castigar a un litigante que se ha conducido  
en el proceso de manera leal, por el solo hechd de no compartir su  
interpretacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03846-2012-PA/TC  
PUNO  
LUIGI CALZOLAIO  
33. Por tanto, dado que los jueces demandados han inferido una inconducta en el  
actor sin siquiera justificar tal inferencia (aunque sea minimamente), SO pretexto  
de una interpretacion literal de la disposicion contenida en el ultimo parrafo del  
articulo 404° del Codigo Procesal Civil; es evidente que se ha conculcado el  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales del accionante en tanto,  
como ha sido expuesto, dicha interpretacion no resulta constitucionalmente  
adecuada.  
34. Y es que, contrariamente a lo afirmado tanto por los jueces emplazados como  
por el ad quem, una interpretacion a rajatabla de dicha disposicion legal, en la  
que el juez, cual automata, aplica sanciones sin evaluar la conducta del litigante,  
no se condice con los principios que guian la funcion jurisdiccional en un Estado  
Social y Democrâtico de Derecho.  
35. Para este Colegiado, una aplicacion mecanica de lo literalmente establccido en el  
articulo 404°, en el sentido interpretativo de que el solo hecho de que la queja  
sea declarada infundada acarrea inexorablemente la imposicion de una multa al  
litigante, resulta inconstitucional. Tal interpretacion contraviene abiertamente el  
derecho fundamental a debida motivacion de las resoluciones judiciales, segun  
el cual resulta necesario que dichas providencias judiciales cuenten con una  
motivacion suficiente que respalde lo decidido.  
36. . Si bien el Tribunal Constitucional tiene el deber de reconocer que, mientras no  
resulte violado el contenido esencial del derecho fundamental a la motivacion de  
las resoluciones judiciales, el legislador democratico tiene muchas posibilidades,  
todas ellas "constitucionalmente posibles", de regular el recurso de queja; sin  
embargo, la interpretacion literal del ultimo parrafo del articulo 404° del Codige  
Procesal Civil vulnera en forma manifiesta el mencionado derecho fundamental,  
pues la aplicacion de una sancion, como cualquier otra, exige que las phgones  
que justifican su imposicion se encuentren sustentadas en forma diafang a fin de  
explicitar el fundamento juridico y factico del porqué de la decision,  
Efectos de la sentencia respecto del extremo estimativo  
37.A fin de enmendar tal situacion, corresponde declarar la nulidad de la  
Resolucion N.o 01-2011, en el extremo que impone al actoruna multa de 3 URP,  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03846-2012-PA/TC  
PUNO  
LUIGI CALZOLAIO  
a fin de que en el lapso de 10 dias habiles, dicha Sala emita un nuevo  
pronunciamiento sobre el particular con el objeto de que evalte si el proceder el  
actor en el proceso subyacente amerita ser sancionado.  
38. Sin perjuicio de lo expuesto, este Colegiado estima pertinente precisar que lo  
resuelto en el presente proceso en modo alguno supedita 0 condiciona el criterio  
jurisdiccional de la mencionada Sala, puesto que la calificacion de la conducta  
del actor es un asunto que compete exclusiva y excluyentemente a la justicia  
ordinaria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri.  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA el extremo de la demanda de autos referido a la alegada  
afectacion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales y del  
derecho a no ser sometido a procedimiento distinto del previamente establecido.  
2. Declarar FUNDADA el extremo de la demanda de autos referido a la afectacion  
del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, al no haberse  
motivado la sancion impuesta.  
3. Declarar la nulidad de la Resolucion N.o 01-2011, en el extremo que impone una  
multa de 3 URP conforme a lo estipulado en los fundamentos 37 y 38.  
4. Proscribir toda interpretacion literal del iltimo parrato del articulo 404° del  
Codigo Procesal Civil que desconozca lo precisado en los fundamentos 25 a 36.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Le quefcervityeo:  
OSCARDINT MUNOZ  
oaroghrsn COMATITILCIONA