
03880-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/03880-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03880-2013-PA/TC  
CUSCO  
ROXANA GAYOSO PANUERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Roxana Gayoso Panuera  
contra la resolucion de fojas 147, de fecha 1 I de julio de 2013, expedida por la Sala  
Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia del Cusco, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
aw  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero de 2013 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Municipalidad Provincial del Cusco solicitando se la reponga en su puesto de trabajo.  
Manifiesta que ha laborado para la entidad emplazada desde el 15 de mayo de 2012  
hasta el 15 de enero de 2013, desempenando de manera permanente y continua el cargo  
de almacenero en la Subgerencia de Obras, y que ha realizado labores de naturaleza  
permanente, sujeta a subordinacion y dependencia. Alega que fue despedida sin haberse  
precisado una causajusta prevista en la ley.  
El Procurador Publico de Ja Municipalidad emplazada contesta la demanda  
argumentando que la demandante no pertenece al régimen laboral privado, sino que por  
la naturaleza de las labores que realizo se encontraba sujeta al régimen laboralpublico.  
El Juzgado Constitucional y Comerncioso-Administatio del Cusco, con  
resolucion de fecha 16 de marzo de 2013, declara fundada la demanda al considerar que  
entre las partes existio una relacion de naturaleza laboral, por lo que el cese de la  
demandante resulta arbitrario dado que no ha mediado una causa justa de despido.  
La Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia del Cusco, con  
resolucion de fecha 1 de julio de 2013, declara improccdente la demanda tras considerar  
que la demandante laboraba bajo el régimen laboral publico, y que, por lo tanto, su  
pretension debio ser tramitada en la via del proceso coniemeiosp.adiministmtito, y no en  
el amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, resulta necesario determinar, previamente, el régimen laboral  
bajo el cual la demandante presto servicios para la Municipalidad demandada.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03880-2013-PA/TC  
CUSCO  
ROXANA GAYOSO PANUERA  
2. Al respecto, la demandante afirma que laboro en la Municipalidad Provincial del  
Cusco del mes de mayo de 2012 hasta el 15 de enero de 2013, desempenando de  
manera permanente y continua el cargo de almacenero en la Subgerencia de Obras.  
3. Esta Sala del Tribunal Constitucional aprecia que el almacenero de obra se encarga  
de realizar acciones administrativas, propias del control del almacén de la obra, tales  
como llevar el control diario del movimiento de los diferentes materiales; informar  
de forma permanente de los saldos existentes; llevar tarjetas de especies valoradas  
(ingreso y salida, con sus respectivos costos), asi como el kardex de ingreso y salida  
de los materiales, entre otras; actividades que coinciden con las realizadas por la  
propia demandante, conforme lo manifiesta en su escrito de demanda (fojas 49 y 14-  
19). Por lo tanto, no realizaba labores de obrero, sino labores administrativas de  
almacenero y perteneceria al régimen laboral de Ja actividad publica, conforme lo  
establece el articulo 37.° de la Ley N.o 27972: "Los funcionarios y empleados de las  
municipalidades se sujetan al régimen laboral general aplicable a la administracion  
publica, conforme a ley (...)".  
4. Si las labores que realizaba la demandante como almacenero corresponden a las del  
régimen laboral publico, conforme quedo establecido en la RTC No 04339-2012-  
PA/TC, entonces la pretension contenida en la demanda debe ser dilucidada en el  
proceso contemnciowo-sdmtinistmativo, toda vez que la demandante cuestiona haber  
sido despedida sin una causa justa y no alega situacion de urgencia alguna,  
resultando improcedente la demanda de conformidad con el articulo 5.2 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
acula P 2  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- Cluo -  
quel C cer LINICO:  
V  
OSCAR/DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL