
04109-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04109-2013-AA.pdf)  
---  
PEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°04109-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
ONOFRE MAMANI ALI  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Arequipa, 20 de junio de 2014  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Onofre Mamani Ali contra  
la resolucion de fojas 96, su fecha 21 de junio de 2013, expedida por la Tercera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada la demanda de  
autos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que el recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la Resolucion ficta  
denegatoria de pension; y que, en consecuencia, se le otorgue pension minera de  
conformidad con los articulos 1,2y 3 de la Ley 25009. Asimismo, solicita que se le  
abone las pensiones devengadas, los intereses legales, las costas y los costos  
procesales.  
Tm  
2. Que en el tundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion aclaratoria,  
este Colegiado ha establecido, como precedente vinculante, las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
3. Que de conformidad con lo dispuesto por los articulos 1 y 3 de la Ley 25009,  
concordante con el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension  
minera en la modalidad de trabajador de mina subterrânea, como solicita el actor en  
su escrito de demanda (f. 12), se requiere haber trabajado 10 anos en dicha actividad,  
asi como tener 45 anos de edad y reunir 20 anos de aportaciones.  
4. Que de la copia del documento de identidad (f. 2), se aprecia que el demandante  
nacio el 13 de junio de 1939; por tanto, cumplio la edad minima requerida para  
obtener la pension reclamada el 13 de junio de 1984, habiendo cesado en sus  
actividades laborales segun se desprende del certificado de trabajo (f. 5) el 19 de  
setiembre de 1988.  
ONSTIT  
RIBUNAL TDA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.04109-2013-PA/IC  
AREQUIPA  
ONOFRE MAMANI ALI  
5. Que a efectos de acreditar aportaciones, el recurrente ha adjuntado en copias  
legalizadas los siguientes documentos:  
a) Certificado de trabajo de la Empresa Minera del Centro del Peru S.A. en  
Liquidacion (f. 4), que consigna que laboro como minero en la seccion mina del  
20 de marzo de 1968 al 31 de agosto de 1977; sin embargo, al no encontrarse  
corroborado por un documento adicional e idoneo, no acredita aportaciones en la  
via del amparo.  
b) Certificado de trabajo de Minas de Cercapuquio S.A. (f. 5), que consigna que  
laboro como lampero desde el 14 de setiembre de 1977 hasta el 19 de setiembre  
de 1988; sin embargo, al no encontrarse corroborado por un documento  
adicional e idoneo, conforme a lo establecido en la STC 04762-2007-PA/TC, no  
acredita aportes en la via del amparo.  
Al respecto, cabe precisar que los documentos mencionados no estan sustentados en  
documentacion adicional, tal como lo exige el precedente invocado en el  
considerando 2 supra, (liquidacion de tiempo de servicios, boletas de pago, libros de  
planillas etc.) motivo por el cual no generan conviccion en la via del amparo para el  
reconocimiento de aportes.  
6. Que en consecuencia, al no haber demostrado el demandante fehacientemente en la  
via del amparo las aportaciones de ley, la presente controversia debe ser dilucidada  
en un proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido  
por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional. Por ello, queda expedita la via  
para que acuda al proceso que corresponda.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
1.  
al  
MIRANDA CANALES  
N  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
n1  
M  
LOIQUE CERTIFICO  
Konede)  
Felipe Paredes San Roman  
COORODNADOR GENERAL DEL GABINETE DE ASESORES