
04190-2012-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04190-2012-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL  
SANSTITUCIONAL SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TTUCIONAL  
RBUNAL  
OTDA  
07  
FOJAS  
EXP. N.o 04190-2012-PCTC  
LAMBAYEQUE  
NANCYYANETT YUNIS DE ARBULU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nancy Yanett Yunis de  
Arbulu çontra la sentencia de fojas 245, de fecha 9 de agosto de 2012, expedida por la  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
parn improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de octubre de 2009, la recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra el Seguro Social de Salud (EsSalud), solicitando que se cumpla lo  
dispuesto por el articulo 2 de la Ley N.o 28299, modificatoria de la Ley N.o 27803; y  
que, consecuentemente, se disponga su cambio del régimen laboral privado al régimen  
laboral publico, se nivele el monto de sus remuneraciones desde la fecha de su reingreso  
y se ordene el pago de sus remuneraciones devengadas, mas intereses. Refiere que si  
bien se ha efectuado su reincorporacion en virtud a lo dispuesto en la Ley N.°2 27803, no  
se ha respetado el régimen laboral al cual pertenecia, toda vez que ha sido contratada a  
plazo indeterminado bajo el régimen laboral privado, y no con arreglo al Decreto  
Legislativo N.o 276 que era el régimen laboral que tenia cuando fue irregularmente  
cesada.  
El apoderado judicial de EsSalud contesta la demanda argumentando que la  
norma cuyo cumplimiento se exige no establece que se deba reponer a la demandante en  
el régimen laboral que tenia al momento de su cese, toda vez que las reposiciones que se  
efectuen en virtud a lo dispuesto en la Ley N.o 27803 dependeran de la existencia de una  
plaza vacante y presupuestada, por lo que la demandante al haber alcanzado una plaza  
vacante dentro del régimen laboral privado corresponde que se le aplique dicho  
régimen. Sostiene que la Ley N.o 27056, Ley de Creacion del Seguro Social de Salud,  
dispone que los trabajadores que se incorporen a EsSalud se sujetaran al régimen laboral  
de la actividad privada.  
TRIBUNAL CONSTHUCIONAL SALA  
o CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
J -  
C3  
FOJAS  
EXP.N. 04190-2012-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
NANCYYANETT YUNIS DE ARBULU  
El procurador publico del Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo propone  
la excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda  
argumentando que, en el caso de las entidades publicas, el acceso solo podra efectuarse  
mediante un concurso publico, y al ser el Decreto Legislativo N.o 728 la norma a la cual  
se sujetan los trabajadores de EsSalud, quienes accedan a dicha entidad deberan  
sujetarse al régimen laboral privado.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 21 de  
marzo de 2011, declaro infundada la excepcion propuesta, con fecha 6 de diciembre de  
2011, declaro fundada la demanda por estimar que el articulo 2 de la Ley N.° 28299  
contiene un mandamus cierto y claro, por lo que en todos los casos debe respetarse el  
régimen laboral al cual pertenecia el trabajador que ha de ser reincorporado por ser  
beneficiario de la Ley N.o 27803; e improcedente respecto al extremo que se solicita la  
nivelacion del monto de la remuneracion desde la fecha de su reingreso a las labores, el  
pago de las remuneraciones devengadas e intereses legales.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por  
considerar que los trabajadores que sean reincorporados bajo los alcances de la Ley N.°  
27803 les correspondera el régimen laboral de acuerdo a la plaza presupuestada y  
vacante que exista, por lo que no se aprecia que en el caso de autos haya un mandato  
expreso y claro porque no se ha demostrado la existencia de una plaza vacante y  
presupuestada.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto del presente proceso consiste en que se ordene el cumplimiento de lo  
dispuesto en el articulo 12 de la Ley N.o 27803, modificado por el articulo 2 de la  
Ley N.° 28299; y que, en consecuencia, se reincorpore a la actora en el régimen  
laboral de la administracion publica por haber sido el régimen laboral al que  
pertenecio cuando fue irregularmente cesada. La demandante solicita también que  
se nivele el monto de sus remuneraciones desde la fecha en que reingreso a laborar,  
y se ordene el pago de las remuneraciones devengadas mas los intereses legales que  
se hayan generado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL BAL LA  
a DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ITUGIO  
DA  
07  
EXP. N.o 04190-2012-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
NANCYYANETT YUNIS DE ARBULU  
2. Analisis del caso concreto  
2.1. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica establece que el proceso de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar  
una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66, inciso 1,  
del Codigo Procesal Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene  
wr  
por objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
legal 0 ejecute un acto administrativo firme.  
2,2 Asimismo, este Colegiado, en la STC 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 7 de octubre de 2005, en el marco de su funcion de  
ordenacion que le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del  
proceso de cumplimiento, ha precisado, con carâcter vinculante, los requisitos  
minimos comunes que debe tener el mandato contenido en una norma legal y en  
un acto administrativo para que sea exigible a través del proceso constitucional  
indicado.  
2.3. En tal sentido, cabe precisar que a fojas 13 obra el Contrato de Trabajo a Plazo  
Indeterminado N.o OPRALJAV-ESSALUD3200N, mediante el cual se contrata a  
la demandante como trabajadora a plazo indeterminado a partir del 9 de enero de  
2009 en el cargo de técnico de servicio administrativo y apoyo, por estar  
considerada en la lista de ex trabajadores que accedieron al beneficio de  
reubicacion directa regulado por la Ley N.o 27803. En el referido contrato se  
especifica que se celebra en virtud a lo dispuesto en el Decreto Legislativo N.o  
728 y en el Decreto Supremo N.o 003-97-TR que regulan el régimen laboral  
privado y que corresponde a la entidad demandada.  
2.4. Al respecto, debe senalarse que el articulo 12 de la Ley N.o 27803, modificado  
por el articulo 2 de la Ley N.° 28299, establece que  
Para los efectos de lo regulado en los articulos 10 y 11 de la presente Ley,  
debera entenderse reincorporacion como un nuevo vinculo laboral,  
generado ya sea mediante contratacion bajo el Régimen Laboral de la  
Actividad Privada 0 nombramiento dentro del Régimen Laboral del  
Servidor Publico, a partir de la vigencia de la presente Ley. Para efectos de  
la reincorporacion o reubicacion debera respetarse el régimen laboral al cual  
pertenecia el ex trabajador al momento de su cese. (Subrayado y negrita  
agregado).  
TRIBUNAL  
SANSTIUCIONAL SALA  
C DEL  
FOJAS  
TITUC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
( - S  
EXP. N.o 04190-2012-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
NANCY YANETT YUNIS DE ARBULU  
Asimismo, conforme al articulo 11 de la Ley N.o 27803, las reincorporaciones de  
los ex trabajadores de las entidades del Estado a los puestos de trabajo en el  
Sector Publico estaran sujetas a la disponibilidad de plazas presupuestadas  
vacantes de caracter permanente que se hubiesen generado a partir del 2002,  
hasta la conclusion efectiva del programa extraordinario de acceso a beneficios.  
2.5. En tal sentido, el articulo 23 del Decreto Supremo N.o 014-2002-TR,  
Reglamento de la Ley N.o 27803, ha precisado que  
La reincorporacion a que hace referencia el articulo 12 de la Ley, debera  
entenderse como un nuevo vinculo laboral, generado ya sea mediante  
contratacion 0 nombramiento. En tal medida, el Régimen Laboral,  
condiciones remunerativas, condiciones de trabajo y demas condiciones que  
correspondera a los ex trabajadores que opten por el beneficio de  
Reincorporacion 0 Reubicacion Laboral, sera el que corresponda a la  
plaza presupuestada vacante a la que se accede, tomando como referencia  
la plaza que ocupaba al momento del cese. (Subrayado y negrita agregados).  
Dicho entonces con otros términos: cuando la norma senala que debe respetarse  
el régimen laboral al que pertenecia el trabajador, esto sera aplicable, siempre y  
cuando exista una plaza vacante y presupuestada a la cual pueda acceder el  
actor. Ello toda vez que, como expresamente se establece en los articulos 12 de  
la Ley N.° 27803 y 23 del Decreto Supremo N.o 014-2002-TR, la  
reincorporacion conlleva al establecimiento de un nuevo vinculo laboral entre la  
entidad y el trabajador reincorporado.  
Siendo asi, si se opta por la reincorporacion y ésta se produce en una plaza  
presupuestada y vacante del régimen laboral privado, luego no podria reclamarse  
ser cambiado al régimen publico, pues la condicion establecida en las citadas  
normas legales es la existencia de una plaza vacante y presupuestada en un  
determinado régimen laboral, sin la cual seria imposible que una persona acceda  
a la reincorporacion prevista en la Ley N.° 27803.  
2.6. En consecuencia, tenemos que para efectos de determinar el régimen laboral que  
debera corresponder a aquellos trabajadores que fueron cesados irregularmente y  
que son reincorporados conforme a lo previsto en la Ley N.o 27803, debe  
aplicarse lo dispuesto en el articulo 12 de la referida ley, en concordancia con lo  
previsto en el articulo 23 de su Reglamento, el Decreto Supremo N.o 014-2002-  
TR. Por tanto, si la plaza vacante a la cual accedio la trabajadora se encuentra  
DEL  
TRIBUNAL GONSTITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
L L ON. At  
OTD  
FOJAS  
06  
EXP.1 N.o 04190-2012-PC/TC  
LAMBAYEQUE  
NANCYYANETT YUNIS DE ARBULU  
dentro de los alcances del régimen laboral privado (ff. 12 y 13), es dicho  
régimen al que debe pertenecer desde su reincorporacion independientemente  
del régimen al cual haya pertenecido al momento en que se produjo su cese; mas  
aun, si no se acredito oportunamente la existencia de plaza vacante en el régimen  
del Decreto Legislativo N.o 276. En mérito a lo expuesto, la presente demanda  
debe ser desestimada.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
V  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
lart  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
uoa  
Lo gye certifico:  
9 SCAR DAZ MUNOZ  
NaX MAK E ETNUO CONATITVRONL RELATOR