
04928-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04928-2013-AA.pdf)  
---  
45  1 TUC  
DEL  
l  
RIBU  
FOUAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04928-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LILIA EMILIA GALAN ARTEAGA  
DE BAYLON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lilia Emilia Galan  
Arteaga de Baylon contra la resolucion de fojas 42, de fecha 11 de julio de 2013,  
expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se le otorgue una pension de jubilacion reducida  
conforme al Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de pensiones devengadas,  
los intereses legales y los costos del proceso.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare infundada  
argumentando que la demandante no cumplio con realizar el trâmite de otorgamiento de  
pension conforme con el procedimiento establecido en el Texto Unico de  
Procedimientos Administrativos (TUPA) de la entidad. Agrega que los documentos  
adjuntos a la demanda no se encuentran respaldados por otros que puedan corroborar su  
contenido.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 8 de abril de 2013, declara  
improcedente la demanda por considerar que la demandante no ha cumplido con la edad  
requerida para percibir la pension que solicita.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion reducida conforme  
al Decreto Ley 19990.  
TUCI  
A DEL  
  
CONSA  
TREIRL  
OTDA  
L  
FOUAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04928-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LILIA EMILIA GALAN ARTEAGA  
DE BAYLON  
Al margen de otras consideraciones, en la medida que se discuten los requisitos para el  
disfrute del derecho a la pension, y que obran en el expediente elementos suficientes  
para realizar un pronunciamiento, corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Al rgumentos de la demandante  
Refiere que tiene derecho a una pension de jubilacion reducida, pues cuenta con  
(  
mas de 5 pero menos de 13 anos de aportes, conforme lo dispone el articulo 42 del  
Decreto Ley 19990.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Indica que la actora no ha sustentado con documentos idoneos las aportaciones  
que alega tener para acceder a la pension que solicita.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. De conformidad con el articulo 42 del Decreto Ley 19990, los asegurados  
obligatorios, asi como los facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4,  
que acrediten 55 anos de edad y 5 0 mas anos de aportaciones, pero menos de 13  
anos, tendran derecho a una pension reducida, siempre que la contingencia se  
produzca antes del 18 de diciembre de 1992.  
2.3.2. Del Documento Nacional de Identidad de la demandante (f. 1) queda establecido  
que nacio el 5 de enero de 1953, siendo que cumplio los 55 anos de edad  
necesarios para acceder a la pension de jubilacion reducida, cuando ya se  
encontraba en vigor el Decreto Ley 25967 y la Ley 26504, que derogaron  
tacitamente los regimenes especiales del Decreto Ley 19990; por lo que, en el  
caso de la recurrente es necesario que acredite como minimo 65 anos de edad y  
20 anos de aportaciones para obtener una pension general de jubilacion.  
2.3.3. Fluye de los certificados de trabajo expedidos por el Colegio San Agustin (f. 3)y  
la empresa Mavila (f. 4), que la demandante trabajo de abril de 1974 a abril de  
1975 y desde el 11 de marzo de 1976 hasta el 31 de mayo de 1984,  
respectivamente, es decir, por espacio de 9 anos, situacion que no le permitiria  
acceder a una pension del régimen general de jubilacion, para la cual se requiere  
un minimo de 20 anos.  
P  
TUC  
A DEL  
C  
)  
UNA  
TRIBU  
FOUAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04928-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LILIA EMILIA GALAN ARTEAGA  
DE BAYLON  
2.3.4. Este Tribunal Constitucional, en el fundamento 26.f de la STC 04762-2007-  
PA/TC, ha senalado los supuestos en los que se esta frente a una demanda  
manifiestamente infundada, precisando que se presentara tal situacion cuando de  
la valoracion conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la  
conviccion de que no acredita el minimo de anos de aportaciones para acceder a  
una pension de jubilacion.  
2.3.5. En consecuencia, luego de efectuarse la valoracion de la documentacion obrante  
en autos, cabe concluir que la demandante no acredita el minimo de aportaciones  
exigido por la normativa pensionaria, motivo por el cual este Colegiado  
desestima la demanda al ser manifiestamente infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
7  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
Eloin  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
piuofa  
no que pertmico:  
A  
MUNOZ  
CONSTITUCIONAL