
04975-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/04975-2013-AA.pdf)  
---  
JNETTTU L  
IKIBUNAL DIDA  
Ol  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04975-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
JUAN CARLOS PIZARRO FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de setiembre de 2014, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Carlos Pizarro Flores  
contrarla resolucion de fojas 215, su fecha 10 de junio de 2013, expedida por la Sala  
Mixta Descentralizada de Liquidaciones y Apelaciones de Mariscal Caceres de Juanjuf  
de laCorte Superior de Justicia de San Martin, que declaro infundada la demanda de  
V satos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de enero de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Electro Tocache S.A., solicitando que se le reincorpore como Abogado II, se le pague  
las remuneraciones y demas beneficios sociales dejados de percibir y se le abonen los  
costos y costas del proceso, por haberse vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
Manifiesta que ingreso en la entidad en mencion el 18 de marzo de 2011 como Abogado  
II - Asesor Legal bajo el régimen de contratos de locacion de servicios y contratos de  
trabajo temporales, cargo que desempeno hasta el 31 de diciembre de 2012, cuando fue  
despedido incausadamente por orden de la Junta General de Accionistas de la empresa.  
Senala que sus contratos de trabajo temporales se desnaturalizaron y que mantuvo una  
relacion laboral a plazo indeterminado con la emplazada, en vista de que no se  
cumplieron las formalidades de ley y los cargos que desempeno eran de naturaleza  
permanente.  
El Gerente General de la emplazada deduce las excepciones de incompetencia por  
razon de la materia y de oscuridad 0 ambigiedad en el modo de proponer la demanda, y  
contesta la demanda manifestando que la relacion laboral con el actor se extinguio por  
haber fenecido el plazo de su contrato y que no puede ser repuesto porque el cargo que  
ocupo fue de confianza.  
El demandante absuelve las excepciones planteadas y deduce la excepcion de  
representacion defectuosa 0 insuficiente del demandado.  
El Juzgado Mixto de Tocache, con fecha 8 de marzo de 2013, declaro infundadas  
LCUNSITUCIONAL  
IKISUNAL OTDA  
95  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04975-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
JUAN CARLOS PIZARRO FLORES  
las excepciones propuestas y, con fecha 19 de marzo de 2013, declaro infundada la  
demanda, por considerar que el accionante se desempeno como personal de confianza.  
La Sala revisora confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
Mediante recurso de agravio constitucional, el demandante refiere que la  
calificacion de su cargo como de confianza no se ajusta a lo establecido en el articulo 59  
derReglamento del Decreto Legislativo No 728, puesto que no se le ha comunicado que  
m  
su cargo sea de direccion 0 de confianza, y que no se ha consignado en el libro de  
planillas y las boletas de pago tal calificacion. También expresa que no tenia grado de  
representatividad de la empresa y que no realizo funciones en nombre de la empresa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la reincorporacion del demandante en el  
cargo de Abogado II, se le pague las remuneraciones y demas beneficios sociales  
dejados de percibir y se le abonen los costos y costas del proceso, por haber sido  
victima de un despido incausado. Alega que se ha vulnerado su derecho  
constitucional al trabajo.  
Consideraciones previas  
2. Conforme a la jurisprudencia vinculante emitida por este Tribunal referida a la  
procedencia de las demandas de amparo en materia laboral individual privada, en el  
presente caso corresponde evaluar si el recurrente ha sido objeto de un despido  
incausado conforme senala en su demanda.  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
Argumentos de la parte demandante  
3. El demandante senala que inicio sus labores el 18 de marzo de 2011 como Abogado  
II Asesor Legal en virtud de contratos de locacion de servicios y contratos de  
trabajo temporales, cargo que desempeno hasta el 31 de diciembre de 2012, cuando  
fue despedido incausadamente por orden de la Junta General de Accionistas de la  
empresa. Alega que sus contratos de trabajo temporales se desnaturalizaron y que  
mantuvo una relacion laboral a plazo indeterminado con la emplazada, en vista de  
que no se cumplieron las formalidades de ley y los cargos que desempeno eran de  
naturaleza permanente.  
ISIT TTUCIONAL  
IKIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04975-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
JUAN CARLOS PIZARRO FLORES  
4. Asimismo, refiere que la calificacion de su cargo como de confianza no se ajusta a  
lo establecido en el articulo 59 del Reglamento del Decreto Legislativo 728, puesto  
que no se le ha comunicado que su cargo sea de direccion 0 de confianza, y que no  
se ha consignado en el libro de planillas y las boletas de pago tal calificacion.  
Tamblén expresa que no tenia grado de representatividad de la empresa y que no  
realizo funciones en nombre de la empresa.  
Argumentos de la parte demandada  
5. La demandada sostiene que la relacion laboral con el actor se extinguio por haber  
fenecido el plazo de su contrato y que no puede ser repuesto porque el cargo que  
ocupo fue de confianza.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que "El trabajo es un  
deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona", > y el articulo 27 de la misma Carta senala que "La ley otorga al trabajador  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Asi, el contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo supone tanto  
la adopcion por parte del Estado de politicas orientadas a que la poblacion acceda a  
puestos de trabajo, de manera progresiva y atendiendo las posibilidades economicas  
del Estado, asi como la proscripcion de ser despedido sin que mediej justa causa.  
7. En el presente caso, debe determinarse si las funciones asignadas al demandante  
eran propias de un trabajador de confianza, puesto que, de ser el caso, la  
demandada estaba autorizada para terminar el vinculo laboral por retiro de la  
confianza (0, si correspondia, el demandante debia retornar a las funciones  
comunes u ordinarias que desempenaba antes de haber sido promocionado).  
8. De acuerdo con lo previsto en el articulo 43, segundo pârrafo,del Decreto Supremo  
N.o 003-97-TR, son trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto  
personal y directo con el empleador 0 con el personal de direccion, teniendo acceso  
a secretos industriales, comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de  
caracter reservado, y cuyas opiniones 0 informes son presentados directamente al  
personal de direccion, contribuyendo a la formacion de las decisiones  
empresariales.  
TTUCIONAL  
L DA  
KIBU JIN  
07  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04975-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
JUAN CARLOS PIZARRO FLORES  
9. En la STC Exp. N.o 03501-2006-PA/IC, fundamento 16, este Colegiado ha  
senalado que "la calificacion de direccion 0 de confianza es una formalidad que  
debe observar el empleador. Su inobservancia no enerva dicha condicion si de la  
prueba actuada ésta se acredita. Por lo que si un trabajador desde el inicio de sus  
labores conoce de su calidad de personal de confianza 0 direccion, 0 por el hecho  
de realizar labores que implique tal calificacion, estard sujeto a la confianza del  
empleador para su estabilidad en su empleo, de lo contrario solo cabria la  
indemnizacion 0 el retiro de la confianza depositada en él" (resaltado agregado).  
10. En el fundamento 13 de la misma sentencia se ha precisado también que "la mayor  
diferencia existente entre ambas categorias de trabajadores [personal de direccion y  
personal de confianza] radica en que solo el personal de direccion tiene poder de  
decision y actua en representacion del empleador, con poderes propios de él. En  
cambio, el personal de confianza, si bien trabaja en contacto directo con el  
empleador 0 con el personal de direccion, y tiene acceso a informacion  
confidencial, unicamente coadyuva a la toma de decisiones por parte del  
empleador 0 del referido personal de direccion, son sus colaboradores directos"  
(resaltado agregado).  
11. Conforme a los contratos de fojas 23 a 32, y las boletas de pago de fojas 33 a 50, el  
demandante ha laborado en virtud de contratos de trabajo temporales desde el 1 I de  
junio de 2011 hasta el 31 de diciembre de 2012 en forma ininterrumpida,  
desempehandose como Jefe de la Oficina de Asesoria Legal, Asesor Legal y como  
Abogado II.  
Antes bien, de la documentacion de autos, dichos cargos deben entenderse como  
tres denominaciones de la misma funcion correspondiente a "Abogado II", pues  
teniendo en cuenta el Informe N.o 047-2012-ETOSA-OAL, de fojas 54, las boletas  
de pago y el certificado de trabajo de fojas 51, se puede advertir que dichas  
denominaciones son usadas en forma indistinta. Asi se desprende ademas de la  
propia demanda y del Presupuesto Analitico de Personal, de fojas 17, en el que se  
aprecia que no existen los cargos de : Asesor Legal" ni de "Jefe de Asesoria Legal".  
12. En cuanto a la naturaleza de las funciones del actor, conforme al Manual de  
Organizacion y Funciones (f. 11) y al Reglamento de Organizacion y Funciones de  
la empresa, obrante a fojas 14, la Oficina de Asesoria Legal es una dependencia  
unipersonal y un organo de asesoria. El articulo 83 del reglamento citado establece  
que la Oficina de Asesoria Legal esta a cargo de un abogado colegiado y habilitado,  
que es personal de confianza y que tiene nivel de gerente, dependiente  
jerarquicamente de la Gerencia General de la empresa que tiene entre otras  
KIBUN INAL  
p  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04975-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
JUAN CARLOS PIZARRO FLORES  
funciones: "asesorar a los Organos de Alta Direccion (Directorio y Gerencia), y  
segun el Presupuesto Analitico de Personal, el funcionario a cargo de dicha oficina  
es el "Abogado II", el mismo cargo que ha desempenado el accionante (f. 17).  
13. A fojas 111 obra el documento Opinion Legal N.° 034-2012-ETOSA/OAL, de  
fecha 28 de diciembre de 2012, dirigido al Gerente General, donde el demandante  
evalua la legalidad de la Resolucion del Presidente de la Junta General de  
Accionistas y otros actos societarios, e indica que es procedente que los directores  
pr de la emplazada inicien acciones administrativas y legales contra otros accionistas.  
Por otro lado, del Informe N.o 047-2012-ET0SA-OAL, de fecha 31 de diciembre  
de 2012, se observa que el demandante tenia a su cargo la defensa judicial de la  
empresa en los procesos civiles, laborales, constitucionales y penales.  
14. De ello se desprende que el demandante desempeno funciones que son propias de  
un trabajador de confianza, que trabajaba directamente con la Gerencia General,  
organo de direccion cuyas decisiones eran comprometidas por el grado de  
responsabilidad del demandante. En ese sentido, el retiro de la confianza al actor, al  
no renovarle su contrato de trabajo, no constituye una afectacion de su derecho al  
trabajo.  
15. Ahora bien, también este Tribunal en la STC Exp. N.o 3501-2006-PA/TC,  
fundamento 11.f), ha enfatizado que "El retiro de la confianza comporta la pérdida  
de su empleo, siempre que desde el principio de sus labores éste trabajador haya  
ejercido un cargo de confianza 0 de direccion, pues de no ser asi, y al haber  
realizado labores comunes u ordinarias y luego ser promocionado a este nivel,  
tendria que regresar a realizar sus labores habituales, en salvaguarda de que no se  
produzca un abuso del derecho (articulo 103 de la Constitucion), salvo que haya  
cometido una causal objetiva de despido indicada por ley" (resaltado agregado).  
16. A fojas 19 obra el contrato de locacion de servicios para el periodo del 18 de marzo  
al 18 de junio de 2011, en virtud del cual se contrato al actor para que realice  
actividades de asesoria externa. De la documentacion de autos, no se ha acreditado  
que durante su periodo de vigencia se haya encubierto una relacion de trabajo. Del  
acta de "Reunion Extraordinaria N.o 07 de Junta General de Accionistas"(sic) de  
fojas 3, del 13 de abril de 2011, se aprecia que el demandante en dicho periodo no  
prestaba servicios a tiempo completo ni en forma estable.  
17. Consecuentemente, habiéndose determinado que el demandante fue contratado para  
desempenar un cargo de confianza, puede concluirse que el término de su relacion  
- NA  
E  
,  
NS  
TRLUNAL ) a  
dY  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04975-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
JUAN CARLOS PIZARRO FLORES  
laboral no vulnera derecho constitucional alguno, por lo que debe desestimarse la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
N  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
lalloa  
L (n  
- -  
Lo duel gertifico:  
fo fosg DIAZ MUNOZ  
TRE Fes CONSTITUCIONA RELATOR  
/