
05210-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/05210-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
CONSTUCIONAZI  
OTDA  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05210-2013-PA/TC  
LIMA  
DORA BLANCA QUINTANA GALARZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldafia Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dora Blanca Quintana  
Galarza contra la sentencia de fojas 113, de fecha 16 de julio de 2013, expedida por la  
Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declara infundada la  
Wn  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La demandante Dora Blanca Quintana Galarza interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se actualice y nivele  
su pension de viudez de conformidad con lo establecido en los articulos 1° y 4° de la  
Ley No 23908; asimismo, solicita se nivele su pension de viudez al 100% de la pension  
que le correspondia a su causante, asi como todos los aumentos que le correspondian.  
Sostiene que a la pension de su causante se le debio aplicar dicho beneficio, con el  
abono de devengados e intereses legales.  
La emplazada ONP contesta la demanda argumentando que a la pension de la  
demandante se le ha aplicado la Ley No 23908, y que, en consecuencia, se ha producido  
la sustraccion de la materia.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 16 de  
octubre de 2012, declara infundada la demanda respecto al reajuste de la pension,  
considerando que a la misma se le ha aplicado la Ley No 23908; e improcedente en lo  
relativo al pago de todos los aumentos, por no haberse precisado cuâles serian estos.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez,  
argumentando que a la pension de su causante le correspondian los beneficios  
establecidos en la Ley No 23908, con el abono de devengados e intereses legales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05210-2013-PA/TC  
LIMA  
DORA BLANCA QUINTANA GALARZA  
En el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que esta Sala del Tribunal Constitucional efectue su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital, conforme se advierte de las  
boletas de pago de fojas 5 a 7.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11° de la Constitucion)  
2.1. Argumentos de la demandante  
Afirma que se viene vulnerando cada dia su derecho a la pension, debiéndole  
corresponder un monto mayor conforme a la pension reajustada de su causante,  
ame  
en aplicacion de la Ley No 23908.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que a la pension de la demandante ya se le ha aplicado la Ley No 23908.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En la STC No 5189-2005-PA/TC, de fecha 13 de setiembre de 2006, este  
Tribunal Constitucional, atendiendo a lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC No 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley No 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
2.3.2. De la Resolucion No 10563-2009-ONPIDPR.SCIDL 19990, obrante a  
fojas 3, que le otorga pension de viudez a la demandante, se evidencia  
que el causante fallecio el 9 de noviembre de 1982, y teniendo en cuenta  
que la Ley No 23908 estuvo vigente desde el 8 de setiembre de 1984  
hasta el 18 de diciembre de 1992, se puede concluir que dicha norma no  
resulta aplicable a su caso porque el causante no tenia pension durante su  
vigencia.  
2.3.3. Respecto a la pretension referida al reajuste de su pension al 100% de la  
que correspondia a su causante, el articulo 54° del Decreto Ley No 19990  
establece que el monto maximo de la pension de viudez es igual al 50%  
de la pension de jubilacion que percibia el causante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05210-2013-PA/TC  
LIMA  
DORA BLANCA QUINTANA GALARZA  
2.3.4. Asimismo, el articulo 2° de la Ley No 23908 fija el monto minimo de las  
pensiones de viudez y orfandad en cantidades iguales al 100% y al 50%  
de aquella que resulte de la aplicacion del monto minimo a la pension  
inicial del causante, sin modificar el monto maximo de la pension de  
viudez establecido por el articulo 54° del Decreto Ley No 19990. Por ello,  
el monto de la pension de la demandante no puede exceder el limite  
establecido por dicha norma, por lo que este extremo de la pretension  
debe ser desestimado.  
2.3.5. A mayor abundamiento, el beneficio de la pension minima establecido en  
la Ley No 23908 para las pensiones de viudez es el equivalente al 100%  
del monto pensionario minimo (pension minima legal) determinado  
conforme al articulo 1° de la Ley No 23908; en consecuencia solo se  
aplica en los casos en que el 50% de la pension del causante resulte  
inferior a la pension minima legal.  
2.3.6. De otro lado, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.°S 27617 y 27655,  
la pension minima en el régimen del Decreto Ley No 19990 se determina  
en atencion a los anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. Al  
respecto, mediante la Resolucion Jefatural 001-202-IEFATURA-ONP  
(publicada el 3 de enero de 2002), se dispuso incrementar los niveles de  
la pension minima mensual, estableciéndose en S/. 270.00 el monto  
minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
2.3.7. Por consiguiente, al constatarse de autos (fojas 5-7) que la demandante  
percibe un monto superior a la pension minima vigente, concluimos que  
no se ha vulnerado su derecho.  
2.3.8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado  
que se encuentra condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del régimen del Decreto Ley No 19990 y que no se  
efectia enforma indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto  
desde su creacion y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion  
Final y Transitoria de la Constitucion Politica del Peru de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el  
Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
2.3.9. Por ultimo, respecto a la pretension de la demandante de recibir todos los  
aumentos otorgados desde el 19 de diciembre de 1992, no procede  
estimarla, puesto que no se ha precisado en la demanda cuâles serian los  
incrementos solicitados, ni las normas que los ampararian.  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05210-2013-PA/TC  
LIMA  
DORA BLANCA QUINTANA GALARZA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo al no haberse acreditado la vulneracion  
de derecho constitucional alguno.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
U  
/  
MIRANDA CANALES  
laldait  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo quelkertifico:  
OCTOTY ATOR  
DIATMBROZ ees  
TRIBUTAL CON TJUCIONAL