
05267-2011-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/05267-2011-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N 905267-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN JIMENEZ BARTOLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2013, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Vergara Gotelli, Mesia  
Ramirez, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia,  
con los votos singulares de los magistrados Vergara Gotelli y Mesia Ramirez, que se  
agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Jimenez Bartolo  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 71, su fecha 12 de julio de 2011, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de agosto de 2010 el recurre interpone demanda de amparo contra  
el Presidente del Consejo de Ministros, don Javier Velasquez Quesquén, el Presidente  
del Congreso de la Republica, don César Lumaeta Flores, y otros, a efectos de que cese  
la amenaza de violacion de su derecho de libertad religiosa reconocido en el articulo 2°  
de la Constitucion, y en consecuencia se ordene a la Presidencia del Consejo de  
Ministros que retire el Proyecto de Ley No 4022/2009-PE, presentado por el Poder  
Ejecutivo, con el cual se pretende declarar al Senor de los Milagros como Patrono del  
Peru, simbolo que el recurrente considera perteneciente a la Iglesia catolica. Asimismo  
J  
solicita que se ordene al Congreso de la Republica que se abstenga de realizar todo acto  
orientado a la aprobacion de dicho Proyecto, debiendo archivarlo.  
Sefiala el recurrente que profesa la fe cristiana evangélica y a su juicio el  
Proyecto de Ley presentado por el Poder Ejecutivo contraviene el texto constitucional  
conforme al cual el Estado peruano no es un Estado confesional y existe una separacion  
entre las confesiones religiosas y el Estado. El recurrente compara este Proyecto de Ley  
con un intento en 1923, durante el gobierno del Presidente Augusto B. Leguia, de  
consagrar el Peru al Sagrado Corazon de Jesus por iniciativa del arzobispo de Linga  
Emilio Lisson.  
Con fecha 7 de septiembre de 2010 el Primer Juzgado Especializado Civil de  
Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, declaro de plano improcedente  
la demanda, por no contener "una pretension valida, en tanto no es consecuericid de un  
sentido interpretativo (norma) que sea vôlidamente atribuible a  
Ajsposicion  
constitucional que se invoca derivada del numeral 2) inciso 3 de la Constinecion" (sic).  
A su turno la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior/de Justicia de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05267-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN JIMENEZ BARTOLO  
La Libertad confirma la apelada, por considerar que el cuestionado Proyecto de Ley No  
4022/2010-PE no configura amenaza de violacion de derechos constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por pretension que se ordene a la Presidencia del Consejo de  
Ministros que retire el Proyecto de Ley No 4022/2009-PE por el cual se pretende  
declarar al Senior de los Milagros como Patrono del Peru, y, asimismo, se ordene al  
Congreso de la Republica que se abstenga de realizar todo acto orientado a la  
aprobacion de dicho Proyecto, que senala lo siguiente:  
Proyecto de Ley N'4022/2010-PE  
Ley que declara al "Sehor de los Milagros" como  
Patrono del Peri  
Articulo 1.- Declarese al "Senor de los Milagros " como  
Patrono del Peri.  
Articulo 2°.- Deroguese toda norma que se oponga a lo  
dispuesto por la presente Ley  
2. A juicio del recurrente el referido Proyecto al pretender que por ley se declare  
como patrono del Perû a un simbolo religioso catolico, representaria una amenaza a  
su derecho de libertad religiosa.  
Sobre los argumentos de la recurrida y la necesidad de un pronunciamiento de  
fondo  
3. La recurrida fundamenta la improcedencia de la demanda en que el Proyecto de Ley  
No 4022/2009-PE, cuestionado en el amparo de autos, no constituye una amenaza  
cierta e inminente de violacion del derecho constitucional invocado por el  
recurrente. Sin embargo, la resolucion recurrida no tiene en cuenta que, a lafecha de  
su suscripcion (12dejulio de 2011), el referido proyecto de ley se habiaconvertido  
en la Ley No 29602, publicada en el diario oficial "El Peruano" el 19de octubre de  
2010 y vigente.  
OEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05267-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN JIMENEZ BARTOLO  
4. De esta perspectiva a juicio de este Tribunal eventualmente una demanda de  
amparo contra un proyecto de ley que en su origen es improcedente por no existir  
amenaza cierta e inminente a derechos constitucionales (segun reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal: SSTC 4057-2004-AA/TC, fundamento 8; 3403-  
2005-PA/TC, fundamento 4; 3462-2006-PHC/IC, fundamento 3; 3486-2006-  
PHC/TC, fundamento 3; 7778-2006-PA/TC, fundamento 3; 10478-2006-PA/TC,  
fundamento 3), podria, una vez transformado dicho proyecto en ley, merecer un  
pronunciamiento jurisdiccional de fondo, si es que las objeciones constitucionales  
formuladas por el demandante contra el proyecto de ley pueden sostenerse  
igualmente contra la ley finalmente aprobada, que podria constituir una vulneracion  
a un derecho constitucional. Asi lo ha entendido este Tribunal en la STC 165-95-  
AA/TC (fundamento 3).  
5. Sin embargo el analisis de si los cuestionamientos de constitucionalidad formulados  
por el recurrente contra el Proyecto de Ley No 4022/2009-PE se mantienen 0 no en  
la Ley No 29602, esta ausente en la resolucion recurrida, por lo que este Tribunal  
debe realizar esa comparacion pues asi lo exige una tutela de los derechos  
constitucionales que se pretenda eficaz.  
6. A juicio de este Tribunal comparado el Proyecto de Ley No 4022/2010-PE, materia  
del amparo de autos, con la Ley No 29602, puede afirmarse que la imputacion de  
inconstitucionalidad formulada por el recurrente se mantiene. En efecto a pesar de  
que dicha Ley no declara al Senor de los Milagros Patrono del Peru, sino declara, en  
su articulo 10, al "Senor de los Milagros Patrono de la Espiritualidad Religiosa  
Catolica del Peri", este mismo articulo seguidamente y sin hacer ya referencia a  
una confesion religiosa especifica, lo declara también de modo general "simbolo  
de religiosidad V sentimiento popular  (subrayado nuestro), se entiende que del  
pueblo del Peru, por tratarse de una ley del Congreso de la Republica, que no  
especifica un ambito de aplicacion concreto.  
7. En opinion de este Tribunal de la demanda se desprende que lo que el recurrente  
considera lesivo es que por ley se declare como signo de identidad de toda la Nacion  
(sea como Patrono en el Proyecto de Ley, 0 como simbolo en la Leyya un simbolo  
religioso catolico, a pesar de la laicidad del Estado y de quienes como él no  
profesan la religion catolica.  
8. Por ello este Tribunal considera que el cuestionamiento de constitucionalidad  
realizado por el recurrente puede mantenerse y su dilucidagropresulta de la mayor  
importancia de cara a la proteccion de los derechos humanos, por su compromiso  
con un derecho fundamental como el de libertad religiosal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 05267-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN JIMENEZ BARTOLO  
9. Aun cuando frente al rechazo liminar del que ha sido objeto la demanda de autos  
podria optarse por la recomposicion total del proceso, este Tribunal estima que ello  
se hace innecesario, ya que a la luz de lo que aparece objetivamente en el expediente  
resulta perfectamente posible dilucidar la controversia planteada.  
10 Por otra parte la decision de pronunciarse de inmediato sobre la materia  
controvertida no supone colocar en estado de indefension a quienes aparecen como  
demandados en la presente causa, habida cuenta que conforme se aprecia de fojas  
38 a 42, los demandados fueron notificados con el recurso de apelacion interpuesto  
contra la resolucion que declaro la inprocedencia de la demanda, lo que significa  
que conocieron de ésta y bien pudieron en su momento argumentar lo que  
consideraran pertinente a su defensa.  
Declaracion estatal de simbolos 0 patronos religiosos, libertad religiosa y laicidad  
del Estado  
11.El derecho fundamental de libertad religiosa se encuentra reconocido en nuestra  
Constitucion, en primer término, en su articulo 2, inciso 2, donde se consagra el  
derecho-principio de no discrimunacion 0 de igualdad religiosa ("Nadie puede ser  
discriminado por motivo de [..] religion "). Pero es especialmente en su articulo 20,  
inciso 3, donde se reconoce la libertad religiosa "enforma individual 0 asociada 9 y  
en su dimension subjetiva, que, a su vez, tiene una doble dimension: interna y  
externa.  
En su dimension subjetiva interna, segun hemos dicho, la libertad religiosa "supone  
la capacidad de ioda persona para auodeterminarse de acuerdo con sus  
convicciones y creencias en el plano de la fe religiosa' (STC 6111-2009-PA/TC,  
fundamento 10). En su dimension subjetiva externa, la libertad religiosa involucra la  
libertad para "la practica de la religion en todas sus mamfestaciones, individuales o  
colectivas, tanto priblicas como privadas, con libertad para su ensehanza, culo,  
observancia y cambio de religion' (STC 6111-2009-PA/TC, fundamento/10),  
siempre que no se "ofenda la moral ni altere el orden piblico (articulo 2% inciso  
3, de la Constitucion); lo que genera el principio de inmunidad de coaccion seginel  
cual "ninguna persona puede ser obligada a actuar contra sus creencias religiosas;  
es decir, que no podra ser obligada 0 compelida juridicamente a obrar ae manera  
opuesta a dichas convicciones' ' (STC 3283-2003-AA/TC, fundamento 19).  
12. La Constitucion también reconoce una dimension negativa de lahbertad religiosa en  
cuanto derecho subjetivo, contenida en el articulo 2, inciso/19 de la Constitucion,  
conforme al cual toda persona tiene derecho "a mantener reserva sobre sus  
convicciones ( )religiosas".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 05267-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN JIMENEZ BARTOLO  
13. De otro lado, el derecho de libertad religiosa tiene una dimension objetiva,  
contenida en el articulo 50° de la Constitucion, que determina, por un lado, el  
principio de laicidad del Estado y, de otro, el principio de colaboracion entre el  
Estado y las confesiones religiosas Ya ha dicho este Tribunal que "la Constitucion,  
junto con el principio de laicidad del Estado, considera importante el componente  
religioso perceptible en la sociedad peruana y dispone que el Estado preste su  
colaboracion a la Iglesia Catolica y que pueda establecer formas de colaboracion  
con las demas confesiones, introduciendo de este modo el principio de colaboracion  
entre el Estado y las confesiones religiosas (STC 6111-2009-PA/TC, fundamento  
29). Y también ha destacado este Tribunal: "el término "colaboracion que emplea  
la Constitucion indica que nuestro modelo constitucional no responde ni a los  
sistemas de union, ni a los sistemas de separacion absoluta entre el Estado y las  
confesiones. La colaboracion entre el Estado y las confesiones religiosas es un  
lugar de encuentro equidistante de la union y la incomunicacion entre ellos (STC  
06111-2009-PA/TC, fundamento 31).  
14. Luego de recordar, resumidamente, la doctrina de este Supremo Intérprete de la  
Constitucion sobre el derecho fundamental de libertad religiosa, corresponde, a  
partir de ello, analizar si una ley que declara al Senor de los Milagros (de origen  
religioso catolico) como "simbolo de religiosidad y sentimiento popular " afecta 0  
no el derecho de libertad religiosa en su dimension subjetiva y objetiva.  
15. En lo que respecta a la dimension objetiva, indudablemente por el principio de  
laicidad el Estado se autodefine como laico 0 ente radicalmente incompetente ante  
la fe y la practica religiosa, no correspondiéndole ni coaccionar ni siquiera  
concurrir, como un sujeto mas, con lafe religiosa de los ciudadanos" (STC 6111-  
2009-PA/TC, fundamento 25).  
16.Al mismo tiempo, este Tribunal no puede desconocer que las entidades 0  
instituciones adoptan signos de identidad con un caracter integrador entre sus  
miembros y por la necesidad de su reconocimiento 0 individualizacion por parte de  
terceros. Asi, ademas de la denominacion (elemento distintivo por excelencia), hay  
casos en que se dota a dichos colectivos de escudos, banderas, lemas, kimnos,  
conmemoraciones y otros signos de identidad entre los que en ocasiones pueden  
encontrarse simbolos que en su origen son de caracter religioso cristiang  
17. La adopcion de tales signos de identidad puede responder a diversos factores.  
Cuando se trata de un Estado donde se presenta una religion mayoritaria, que puede  
haber influido en su historia y cultura, pueden encontrarse que no pocos de sus  
elementos de identidad tienen un origen religioso. En el caso/del Estado peruano,  
esta influencia viene reconocida constitucionalmente, cuando el articulo 50° de la  
Constitucion reconoce a la Iglesia catolica "como elemento umportante en la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05267-2011-PATC  
LA LIBERTAD  
JUAN JIMENEZ BARTOLO  
formacion historica, cultural y moral del Peri". Asi se explica que diversos signos  
de identidad del Estado, como escudos O nombres de municipios 0 instituciones  
publicas, asi como conmemoraciones 0 actuaciones institucionales (por ejemplo, la  
tradicional Misa y Te Deum por el aniversario de la independencia nacional) se  
encuentren vinculados a la religion catolica o resulte reconocible su origen religioso  
cristiano, como lo que acontece también con nuestro himno nacional (L...Jantes  
niegue sus luces el sol, que faltemos al voto solemne que la patria al Eterno elevo"  
[coro]; "T-] renovemos el granjuramento que rendimos al Dios de Jacob " [estrofa  
VID (cfr. también la relacion hecha en la STC 6111-2009-PA/TC, fundamentos 39 a  
42).  
18. Y es que, como ya ha destacado este Tribunal, "no puede soslayarse que la religion  
catolica ha sido y es la fe tradicional del pueblo peruano -la cual por varias  
razones se articula a nuestro concepto mismo de nacion y ha determinado que el  
articulo 50. 9 de la Constitucion establezca, como un reconocimiento a Su raigambre  
institucional, que 'Dentro de un régimen de independencia y autonomia, el Estado  
7  
reconoce a la Iglesia Catolica como elemento importante en la formacion historica,  
cultural y moral del Peri y le presta su colaboracion P (STC 3283-2003-AA/TC,  
fundamento 23). Ha resaltado también este Tribunal que "la influencia de la Iglesia  
catolica en la formacion historica, cultural y moral del Peri se manifiesta en  
elementos presentes historicamente en diversos ambitos publicos, pudiendo  
afirmarse que, mas allà del cardcter religioso de Su origen, dichos elementos  
revisten actualmente un cardcter historico y cultural" (STC 06111-2009-PA/TC,  
fundamento 37).  
19. Coherente con ello, este Tribunal ha afirmado que "ni la libertad religiosa ni la  
laicidad del Estado pueden entenderse afectadas cuando se respetan expresiones  
que, aunque en Su origen religiosas, forman parte ya de las tradiciones sociales de  
un pais" (STC 06111-2009-PA/TC, fundamento 48). Y es que este Supremo  
Intérprete de la Constitucion tiene claro que "la laicidad es incompatible con un  
Estado que se considere defensor 0 protector de una determinada confesiony pero  
también lo es con un Estado que promueva el ateismo 0 el agnosticismo 0 el  
destierro del ambito priblico de toda expresion de origen religioso. La  
incompetencia del Estado ante la fe y la practica religiosa no significa la  
promocion del ateismo 0 agnosticismo con la eliminacion de simbolos religiosos de  
la esfera publica 0 la imposicion de una ideologia antirreligiosa, ighorando las  
tradiciones que responden a la formacion historica, cultural M moral del Peri"  
(STC 06111-2009-PA/TC, fundamento 49).  
20. Coincidimos por ello con el Tribunal Constitucional espanoi cuando afirma: "es  
obvio que no basta con constatar el origen religioso de uiu signo identitario para  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05267-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN JIMENEZ BARTOLO  
que deba atribuirsele un significado actual que afècte a la neutralidad religiosa que  
a los poderes priblicos impone el art. 16.3 CE. La cuestion se centra en dilucidar, en  
cada caso, si ante el posible cardcter polisémico de un signo de identidad, domina  
en él su significacion religiosa en un grado que permita inferir razonablemente una  
adhesion del ente 0 institucion a los postulados religiosos que el signo representa  
(STC 34/2011, de 28 de marzo, FJ 4). Y hay que tener presente también que, como  
ha senalado el Tribunal Europeo de Derechos Humanos (cfr. sentencia Lautsi contra  
Italia del 18 de marzo de 2011, fundamento 66) en criterio que este Tribunal  
Constitucional comparte (cfr. STC 06111-2009-PA/TC, fundamento 50), la sola  
percepcion subjetiva de violacion de un derecho no es suficiente para configurar tal  
0 -  
vulneracion.  
21. Desde esta perspectiva, ya que el reclamo de autos versa sobre la declaracion por ley  
del Senor de los Milagros como simbolo de religiosidad y sentimiento popular del  
Peru, corresponde analizar si éste, al ser de origen religioso, reviste actualmente un  
significado incompatible con el deber del Estado de respetar el principio laicidad  
que impone a los poderes publicos el articulo 50° de la Constitucion, por dominar en  
él su significacion religiosa en un grado que permita inferir una adhesion estatal a tal  
contenido religioso, 0 si su significado actual hace que presente mas bien un caracter  
cultural, que responde a una tradicion social que en modo alguno compromete la  
laicidad del Estado; como lo entendio la Corte Suprema de los Estados Unidos de  
América en el caso Marsh VS Chambers (463 U.S. 783 [19831), al considerar  
conforme con la Constitucion norteamericana (Primera Enmienda, sobre libertad  
religiosa) que en la apertura de las sesiones parlamentarias se diga una oracion  
publica por un capellan remunerado con fondos estatales, por ser una prâctica de  
mas de 200 anos sin interrupciones, que se ha convertido en parte del tejido social  
(cfr. STC 6111-2009-PA/TC, fundamento 48).  
22. Conviene tener presente en este analisis que el Estado ha declarado anteriormente  
un patrono religioso. Es el caso del Decreto Supremo No 0027-89-IN, que declaro a  
Santa Rosa de Lima "Patrona de la Polcia Nacional del Peri".  
23 En la Exposicion de Motivos del Proyecto de Ley No 4022/2009-PE, reclamado en  
el presente proceso de amparo y luego convertido en la Ley No 29602, sé lee lo  
siguiente (de fojas 5 a 6):  
"La procesion del Senor de los Milagros es una festividad religiosa  
profundamente arraigada en el perfil de la identidad de los peruanos,  
siendo considerada una de las mds multitudmarias dédodo el orbe, tanto  
por el inmenso mar humano que alberga como poy la sublimidad y  
grandiosidad espiritual que trae consigo esta mistica expresion de fe  
catôlica del pueblo limeno.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05267-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN JIMENEZ BARTOLO  
(...)  
En 1671, mas de un centenar de personas se reunian para alabar con sus  
cantos yfiestas al muro donde yacia la imagen del Senor de los Milagros  
(...).  
En el mes de octubre de 1687 un maremoto arraso con el Callao J parte  
de Lima derribando la capilla edificada en honor del Santo Cristo, solo  
quedando en pie la pared de la imagen. Ante aquel acontecimiento  
decidieron confeccionar una copia al oleo de la imagen y que, por  
primera vez, saliera en procesion en andas por las calles (..)  
En 1746, la imagen recorrio las calles limenas, por segunda vez, Poco  
después un grupo de personas se fue sumando y desde entonces aumento  
la fe del pueblo en la milagrosa imagen del Cristo de Pachacamilla, que  
ha ido creciendo hasta converturla en una de las manfestaciones de  
religiosidad popular mas grandes de Latinoamérica.  
(...)  
(...) el Instituto Nacional de Cultura - INC, mediante Resolucion  
Directoral Nacional No 1454/INC, de fecha 27 de octubre de 2005,  
declaro como Patrimonio Cultural de la Nacion a la "Festividad del  
Senor de los Milagros que se celebra en la ciudad de Lima en el mes de  
octubre de cada aho, dada la trascendencia de dicha festividad, su  
importancia a nivel nacional e internacional, pues ademas de ser una  
expresion pura de fervencia religiosa, es una de las muestras mas grandes  
de fe religiosa y atraccion turistica"  
24. Precisamente, la mencionada Resolucion Directoral Nacional No 1454/INC del  
Instituto Nacional de Cultura, sustento la declaracion de la - Festividad del Senor de  
los Milagros como Patrimonio Cultural de la Nacion, en los siguientes  
argumentos:  
"A lo largo de mas de trescientos ahos se ha venido désarrollando un  
culto que reine distintos elementos que son expresipnes de una fe y  
religiosidad popular y que a partir de este cultof ay "Senor de los  
Milagros' " se ha ido creando una festividad que/nene como centro la  
procesion, acto religioso que es actualmente casian peregrinaje y una de  
las manifestaciones religiosas mas importantes, em/América Latina y en su  
género, una de las expresiones de multitudes mlis importante del mundo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05267-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN JIMENEZ BARTOLO  
Alrededor de la fiesta religiosa catolica, la fiesta popular se expresa en la  
musica de claras raices negras y mestizo-criollas, en el consumo de  
productos gastronomicos caracteristicos y otras especialidades, como la  
cereria y la imagineria, que se agregan a la manifestacion de misticismo  
religioso. Igualmente, como en otras ferias y festividades que ligan lo  
religioso y lo festivo popular, las corridas de toros de la "Feria del Senor  
de los Milagros' w 0 la "Feria de Octubre : se han venido haciendo parte  
de la tradicion.  
Por estas caracteristicas la Festividad del Senor de los Milagros, a través  
de un muy largo proceso, expresa la integracion de diversas tradiciones  
culturales (afro-peruana, andina e hispano-criolla), en torno a la  
veneracion de la imagen del "Cristo morado y en torno a una fiesta  
popular que se ha convertido en parte de la tradicionalidad en el pais Se  
trata de una manifestacion cultural de religiosidad y fiesta que tene  
significados muy importantes en el maginarto y la vida de grandes  
sectores de la poblacion dentro del espacio urbano, popular y criollo  
principalmente limeno; por lo que constituye parte de nuestro Patrimonio  
Cultural y como tal debe ser declarado "  
25. Refiere al respecto el historiador José Antonio del Busto que a partir del siglo XVII  
"el culto al Senor de los Milagros se difundio entre todos los grupos sociales del  
virreinato peruano Durante el gobierno del virrey Manuel Amat y Juniet se  
reconstruyo el santuario y monasterio de las Nazarenas, en Lima, destruido por el  
terremoto de 1746. Alli descansa hoy la imagen del Cristo Morado Hlamado  
también asi a raiz del color de los habitos que usan sus fieles, que cada octubre  
congrega a millones de seguidores en las procesiones que recorren diversos  
distritos y barrios de Lima y Callao : (Breve historia de los negros en el Perii,  
Lima, El Comercio, 2011,p. 115).  
26. Este Tribunal ha tenido también oportunidad de referirse a la devocion al Sénor de  
los Milagros, destacando que "congrega anualmente multitudinarias procesiones  
por las calles de distintas ciudades del Peri, e incluso en otros paises por iniciativa  
de peruanos presentes en ellos (STC 06111-2009-PA/TC, fundamento 40),  
27.Por todo ello, a juicio de este Tribunal, la secular tradicion del Senor de los  
Milagros constituye actualmente una expresion cultural, que se, ençuentra enraizada  
en la sociedad peruana. Una prueba de esto es que su festividad haya sido declarada  
por el Instituto Nacional de Cultura como Patrimonio Cuitural de la Nacion,  
mediante Resolucion Directoral Nacional No 1454/INC, del27 de octubre de 2005,  
que venimos de citar. Por tanto, que se declare por lexpi Senor de los Milagros  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 05267-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN JIMENEZ BARTOLO  
como "simbolo de religiosidad y sentimiento popular - del Peru no representa una  
transgresion al principio de laicidad del Estado contenido en el articulo 50° de la  
Constitucion.  
28. Similar razonamiento ha llevado al Tribunal Constitucional espanol, en Sentencia  
34/2011, del 28 de marzo de 2011, a considerar que no contraviene la laicidad del  
Estado el hecho de que en los estatutos del Colegio de Abogados de Sevilla se  
disponga que éste "por secular tradicion tiene por Patrona a la Santisima Virgen  
Maria, en el Misterio de Su Concepcion Inmaculada Luego de concluir que los  
colegios profesionales (corporaciones de derecho publico) han de ser, como todas  
las instituciones publicas, ideologicamente neutrales (cfr. STC 34/2011, de 28 de  
marzo, FJ 4), el mencionado Tribunal afirma que "cuando una tradicion religiosa: se  
encuentra integrada en el conjunto del tejido social de un determinado colectivo, no  
cabe sosiener que a través de ella los poderes priblicos pretendan transmitir un  
respaldo 0 adherencia a postulados religiosos, concluyéndose asi que, en el  
presente caso, el patronazgo de la Santisima Virgen en la advocacion 0 misterio de  
su Concepcion Inmaculada, tradicion secular del Colegio de Abogados de Sevilla,  
no menoscaba su aconjesionalidad" (STC. 34/2011, de 28 de marzo, FJ 4).  
29 Por supuesto, y en forma semejante a como ya dijo este Tribunal en un caso donde  
se invocaba el mismo derecho fundamental que en autos (cfr. STC 6111-2009-  
PA/TC, fundamento 55), asi como concluimos que resulta compatible con el  
principio de laicidad del Estado que una ley -que es "producto del ejercicio de una  
funcion representativa, (...) (que) se fundan en la voluntad politica de las mayorias  
y su legitimidad descansa en su relacion con la representacion del cuerpo  
electoral" (STC 00005-2011-PITC, fundamento 9) declare al Senor de los  
Milagros como simbolo de religiosidad y sentimiento popular del Peru, sera  
igualmente compatible con la Constitucion una ley que derogue tal declaracion. Es  
decir, no resulta inconstitucional la ley que declara simbolo de religiosidad y  
sentimiento popular al Senor del los Milagros, pero ello no impide que el legislador,  
con la misma legitimidad democratica con la que aprobo dicha ley, pueda derogarta.  
30. Por ultimo, la declaracion del Senor de los Milagros como "simbolo de religiosidad  
y sentimiento popular' del Peru que hace la ley bajo analisis tampoco puede  
compararse con el intento de consagrar el Peru al Sagrado Corazon,de Jesus en  
1923. Conforme a la definicion del Diccionario de la Real Academia Espanola,  
consagrar, en su acepcion pertinente, es "dedicar, ofrecer a Diosor culto 0 voto  
una persona 0 cosa J > con lo cual es claro el contenido 0 significade religioso de la  
consagracion, que, aunque podria encontrar alguna explicacion en el carâcter  
confesional del Estado conforme a la Constitucion de 1920fcfr. articulo 59), no  
puede tener cabida en el contexto de un Estado laico g aconfesional como el  
A nEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 05267-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN JIMENEZ BARTOLO  
disenado en la vigente Constitucion de 1993 (cfr. articulo 50°). Por el contrario, la  
Ley No 29602 no "consagra" - al Peru no lo dedicaba u ofrecia a Dios y lo cual  
estaria renido con el principio de laicidad, sino que declara al Sefor de los Milagros  
como "simbolo de religiosidad y sentimiento popular' - > con un significado que, a  
partir de lo expuesto en los fundamentos precedentes, puede considerarse que  
responde a una tradicion secular que, aunque en su origen religiosa, tiene hoy en dia  
una evidente importancia cultural, sociologica e historica, por lo que es compatible  
con el principio de laicidad del Estado del articulo 50° de la Constitucion.  
31.1 Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal concluye que no hay amenaza ni  
macho menos violacion de la libertad religiosa del recurrente en su dimension  
objetiva (articulo 50° de la Constitucion).  
32. En lo que respecta a la dimension subjetiva de la libertad religiosa (articulo 20,  
incisos 3, de la Constitucion), el recurrente indica que profesa la fe cristiana  
evangélica. Sin embargo, este Tribunal Constitucional considera que la declaracion  
del Senor de los Milagros como "simbolo de religiosidad y sentimiento popular'  
del Peru que hace la Ley No 29602, en nada perturba la capacidad del recurrente de  
autodeterminarse de acuerdo con sus convicciones y creencias en el plano de la fe  
religiosa, ni le obliga a actuar contra sus creencias religiosas, ni le impide la practica  
de su religion en todas sus manifestaciones, individuales 0 colectivas, tanto publicas  
como privadas, con libertad para su ensefanza, culto, observancia y cambio de  
religion. Es decir, siguiendo lo que la Corte Interamericana de Derechos Humanos  
ha entendido como el contenido del derecho fundamental de libertad religiosa, este  
Tribunal no considera que la Ley No 29602 impida al recurrente conservar, cambiar,  
profesar y divulgar su religion 0 sus creencias (cfr. Sentencia del caso La ultima  
tentacion de Cristo [Olmedo Bustos y otros] VS Chile, del 5 de febrero de 2001, No  
79).  
Debe tenerse en cuenta, ademas, que el amparo procede contra la violacion 0  
amenaza de derechos constitucionales (en este ultimo caso, siempre que sea de  
cierta e inminente realizacion; cfr. articulo 2° del Codigo Procesal Constijucional),  
no contra "perjuicios imaginarios 0 aquellos que escapan a ung captacion  
objetiva", conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal (cfiy STC 0091-  
2004-AA/TC, fundamento 8, STC: 2593-2003-AA/IC, fundamento 3  
33. Un escenario distinto se presentaria si de la declaracion del Senor dé los Milagros  
como simbolo de religiosidad y sentimiento popular por la Loy No 29602 (o como  
Patrono del Peru, segun la demanda de autos, que se basa enyelProyecto de Ley No  
4022/2009-PE) se seguiria la obligacion del recurrente de, por'ejemplo, participar en  
actos de culto al Senor de los Milagros en contra de su voluntad y de sus  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905267-2011-PATC  
LA LIBERTAD  
JUAN JIMENEZ BARTOLO  
convicciones. Tal supuesto de coaccion -que ni tan siquiera ha sido mencionado  
por el recurrente - evidentemente objetivo, si tendria suficiente fundamento como  
para ser calificado de inconstitucional por lesivo de la libertad religiosa y  
representaria un incumplimiento del deber de laicidad del Estado, lo que sin  
embargo no sucede ni se configura por la sola declaratoria que hace la Ley No 29602  
(cfr. STC 6111-2009-PA/TC, fundamento 45). A proposito de esto, conviene aqui  
recordar que este Tribunal ya se ha pronunciado en el sentido de que si bien puede  
ser legitima la organizacion en una entidad 0 institucion estatal de determinadas  
celebraciones religiosas (la Navidad, por ejemplo), ello no significa que pueda  
obligarse a las personas a participar en esas celebraciones 0 no se garantice su  
libertad para decidir si desean 0 no tomar parte en tales actos (cfr. 5680-2009-  
PA/TC, fundamento 28).  
34. En consecuencia, al no haberse acreditado ni la amenaza ni menos aun la violacion  
de las dimensiones objetiva y subjetiva del derecho fundamental de libertad  
religiosa del recurrente, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
clfauncos  
0 que  
foscapithz RELATOR  
DAZ MUNOZ  
OITNAI ANSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05267-2011-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN JIMENEZ BARTOLO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO DEL VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por las consideraciones siguientes'  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Presidencia del Consejo de  
Ministros, don Javier Velasquez Quesquén, el Presidentc dcl Congreso de la Republica,  
don Cesar Zumaeta Flores, y otros, con la finalidad de que se retire el Proyecto de Ley  
No 4022/2009-PE, presentado por el Poder Ejecutivo, con lo cual se pretende declarar al  
Senor de los Milagros como Patrono del Perû, simbolo que considera perteneciente a la  
Iglesia Catolica, solicitando a la vez que se ordene al Congreso de la Republica que se  
abstenga de realizar todo acto orientado a la aprobacion de dicho proyecto, debiendo por  
ende archivarlo.  
Refiere el actor profesar la fe cristiana evangélica y que el proyecto presentado por el  
Poder Ejecutivo contraviene el texto constitucional conforme al cual, el peruano no es  
un Estado confesional y existe una separacion entre las confesiones religiosas y el  
Estado.  
2 El Primer Juzgado Especializado Civil de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad declara la improcedencia liminar de la demanda por considerar que para la  
dilucidacion de la pretension es necesario un proceso que cuente con etapa probatoria,  
etapa de la que carecen los procesos constitucionales La Sala Superior revisora  
confirma la apelada por considerar que la negativa de modificar un registro no  
constituye lesion alguna al derecho a la libertad religiosa en tanto no representa  
restriccion no coaccion alguna que afecte la libre autodeterminacion de las creencias.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que si  
el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para vincular a  
quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion  
expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento es "el recurso  
interpuesto" y no la demanda Por esto es que el Tribunal Consttucional debe limitarse  
al auto de rechazo liminar, desde luego.  
IRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio constitucional, el principio  
de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le impone al Tribunal  
Constitucional la limitacion de solo referirse al tema de la alzada, en este caso nada mas  
y nada menos que el auto de rechazo liminar.  
5. El articulo 470 Codigo Procesal Constitucional en su ultimo paragrafo precisa  
ciertamente que "S1 la resolucion que declara la improcedencia (auto de rechazo liminar  
evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez pondra en  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto" Este mandato tiene sustento en la  
mas elcmental logica: el recurso de apelacion concedido y notificado al que deberia ser  
considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado, produce efectos  
para ambas partes.  
Por cierto si ed Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia no  
es demandado puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal por no  
existir proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su  
conocimiento "el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente  
7. No esta demas recordar que la parte en analisis del recurrido articulo 470 del Codigo  
Procesal Constitucional es copia de lo que al respecto prescribe el articulo 4270 del  
Codigo Procesal Civil en su ultimo paragrafo al decir: "La resolucion superior que  
resuelve en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes". Y la  
resolucion del superior que, en definitiva, decide sobre la improcedencia, no puede ser O  
no es sino la confirmatoria 0 la revocatoria del auto objeto de la alzada, desde luego.  
8. Que en atencion a lo senalado es materia de la alzada el pronunciamiento de este tribunal  
respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo para pronunciarse por la  
confirmatoria del auto recurrido O por la revocatoria de éste, y excepcionalmente cuando  
se trate de casos que ameriten en proceso constitucional un pronunciamiento de  
emergencia por tutela urgente del derecho, se podria ingresar al fondo del asunto  
9 En el presente caso encuentro que llega a esta sede una demanda de amparo que  
denuncia, entre otros, la afectacion al derecho a la libertad religiosa con la emision de un  
Proyecto de Ley (No 4022/2009-PE). En tal sentido considero que dicha proyecto de ley  
esta supeditado a una posterior evaluacion y aprobacion por parte del ente legislativo,  
constituyendo por ello una norma heteroaplicativa, puesto que necesita de actos  
posteriores para que sus efectos se desplieguen, razon por la que la demanda debe ser  
desestimada por improcedente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Asimismo cabe expresar quc el proyecto puesto a mi vista expresa que los  
cuestionamientos realizados en la demanda al Proyecto de Ley No 4022/2009-PE, fueron  
plasmados posteriormente en la Ley No 29602, siendo ello inexacto puesto que  
inicialmente el cuestionamiento al Proyecto de Ley No 4022/2009-PE estaba referido a  
que en dicho proyecto se declaraba al "Senor de los Milagros como Patrono del Peri",  
sin embargo con la emision de la Ley No 29602, se declaro al "Sehor de los Milagros  
Patrono de la Espiritualidad Religiosa Catolica del Perif", es decir el contenido de la  
ley difiere del contenido expresado en el proyecto de ley inicialmente cuestionado, razon  
por la que considero que correspondia que el recurrente interponga una nueva demanda  
de amparo, argumentando debidamente los cuestionamientos respectivos contra el  
contenido de la Ley referida.  
Porlo expuesta la demanda de amparo debé ser declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
VERGARA GOTELLI  
- L  
CAR DIAA MA UNOZ  
SECRETARIO REVATOR  
RUNAL CONSTI OCIONAL  
DC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N905267-2011-PA/IC  
LA LIBERTAD  
JUAN JIMENL7 BARTOLO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Emito el siguiente voto singular por las siguientes razones  
El articulo 50° de la Constitucion reconoce a la Iglesia Catolica como elemento Importante  
en la formacion historica, cultural y moral del Peru, y le presta su colaboracion. A reglon  
seguido, consagra el respeto de otras confesiones y la posibilidad de establecer formas de  
colaboracion. Palabras mas palabras menos, la Ley Fundamental establece el carâcter laico  
del Estado.  
El problema religioso y su relacion con el Estado pucde asumir tres formas. 1) lo sacro; 2)  
lo secular, y 3) lo laico  
El Estado sacro responde a las organizaciones estatales de la edad mcdia donde el llamado  
"poder temporal" esta al servicio del "poder espiritual": en otras palabras el Estado era un  
instrumento al serviCio de la fe.  
El Estado secular por otra parte busca conciliar religion con politica. En términos de  
Intensidad implica tamnbién que el Estado es un instrumnento al servicio del poder espiritual  
pero en un menor grado. Se hace cargo de lo relgioso y admite la presencia de este en  
forma institucionalizada a través de una iglesia. En otras palabras, las relaciones del  
hombre con un ser supremo forman parte de los asuntos politicos.  
Para German Bidart el Estado laico en cambio "elimina el problema espiritual del terreno  
politico, para adoptar, al menos teoricamente una postura diferente y agnostica que se da en  
llamar neutralidad".  
La sacralidad es un hecho del pasado porque implica que el bien comun temporal y el bicn  
comun religioso coinciden La crvitas politica entendia como su funcion principal lograr el  
bienestar general que no era otro que el bienestar religioso de la sociedad. En el Estado  
actual el bien comun son los derechos humanos que suponen entre otras cosas la libertad de  
creencias incluidos el ateismo y el agnosticismo.  
La secularidad en cambio significa que el Estado se interesa por ciertos aspectos del  
acontecer religioso. El Estado secular es aquel en el cual predomina una mayoria religiosa  
de forma gravitante y a la cual el Estado le brinda una cierta preponderancia que sin anular  
la libertad de creencias, le da a lo religioso una Importancia mayor pero sin llegar a  
convertir a una religion en una creencia oficial del Estado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lo laico en cambio significa neutralidad absoluta. Al Estado no le interesa lo religioso ni  
tiene por qué dar muestras 0 llevar a cabo exteriorizaciones normativas que impliquen un  
interés 0 una preferencia por un fenomeno religioso en lo particular.  
En distintas oportunidades este Tribunal Constitucional ha senalado el caracter laico del  
Peru y en virtud de esa cualidad acepta la tolerancia religiosa y prohibe acciones, ya sean  
privadas 0 publicas, que iinpidan a cualquier persona la libertad de conciencia y de  
creencias. En otras palabras lo religioso implica un tema personal donde el Estado no  
interviene en lo absoluto ni positiva ni negativamente. No promociona, no alienta, tampoco  
prohibe ningun tipo de creencia salvo aquellas que estén renidas con la paz 0 la seguridad  
(caracter limitado de los derechos fundamentales). Se trataria pues de una libertad negativa  
en virtud de la cual la labor del Estado se circunscribe "a un no hacer". De ahi que desde  
nuestro punto de vista la ley dictada por el Congreso de la Republica es inconstitucional en  
la medida que significa una manifestacion del poder politico que convierte a un simbolo de  
la iglesia catolica -Sefor de los Milagros- en un conductor de todos los peruanos El estado  
rompe asi su neutralidad y pone cn riesgo aun cuando de una manera muy remota y casi  
improbable el principio constitucional de la tolerancia.  
Importa aqui recordar el memorable poema de Bertolt Brecht:  
Primero se llevaron a los judios, pero como. yo no eraj judio, no me importo.  
Después se llevaron a los comunistas, pero como yo no era comunista, tampoco me  
importo  
Luegose llevaron a los obreros, pero. como yo. no era obrero tampoco me importo  
Mas tarde se llevaron a los intelectuales, pero como yo no era intelectual, tampoco me  
importo  
Después sigueron con los curas, pero como. yo no era cura, tampoco me importo  
Ahora vienen por mi, pero ya es demasiado tarde  
Analisis del caso en concreto  
Sin embargo, soy de la opinion que la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE  
porque la Constitucion prohibe interponer una demanda de amparo contra leyes de  
naturaleza heteroaplicativa.  
Sr  
MESIA RAMIREZ  
a 1 . €  
OSCAR DIAF MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIOF CONST RE TUCIONAL LATOR