
05681-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/05681-2013-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
E  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05681-2013-PHDIC  
LAMBAYEQUE  
JOSE JESUS SANCHEZ GASTELO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de julio de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvâez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Jesus Sanchez  
Gastelo contra la resolucion expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 86, su fecha 23 de julio de 2013, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de octubre de 2012, el recurrente interpuso demanda de habeas  
data contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de solicitar que se le  
permita el acceso a la informacion de los periodos afectados por sus ex empleadores que  
dicha entidad custodia; y que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo  
laborado del mes de enero de 1964 a diciembre de 1992. Manifiesta que, con fecha 24  
de mayo de 2012, requirio la informacion antes mencionada y que la emplazada, al  
contestar su pedido, ha lesionado su derecho de acceso a la informacion publica, pues su  
respuesta carece de objetividad y no se fundamenta en lo que ha solicitado.  
La ONP contesta la demanda manifestando que la Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica establece que la solicitud de informacion no implica la  
obligacion de las entidades de la Administracion Publica de crear 0 producir  
informacion con la que no cuenten 0 no tengan la obligacion de contar al momento que  
se haga el pedido.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 27 de diciembre de 2012,  
declaro fundada la demanda, por considerar que existio una negativa tacita por parte de  
la entidad demandada para la entrega de la informacion que posee dentro del periodo  
mencionado. En ese sentido, estimo que siendo que la informacion solicitada tiene  
caracter publico no existe la necesidad de justificar las razones del porqué se la requiere.  
A su turno, la Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por estimar que la solicitud de informacion no implica la obligacion de las  
entidades de la Administracion Publica de crear 0 producir informacion con la que no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
3  
FOJAS  
DEL  
/ 28  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05681-2013-PHDTC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ JESUS SANCHEZ GASTELO  
cuente 0 no tenga la obligacion de contar al momento que se haga el pedido.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
L Mediante la demanda de autos, el actor solicita el acceso a la informacion de los  
periodos de aportaciones afectados por el Sistema Nacional de Pensiones de la  
relacion laboral que mantuvo con sus empleadores, que dicha entidad custodia y  
que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado entre el mes de  
enero de 1964 y diciembre de 1992.  
2. Con el documento de fecha cierta de fojas 2, se acredita que el recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el  
articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, razon por la que corresponde  
émitir una decision sobre el fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme se aprecia de la demanda, lo que el actor pretende es acceder a  
informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral entre enero de  
1964 a diciembre de 1992, situacion que evidencia que el derecho que el recurrente  
ejerce es el de autodeterminacion informativa y no el de acceso a la informacion  
publica, como erroneamente lo invoca.  
4. Al respecto, este Tribunal en anterior jurisprudencia ha establecido que:  
(-.) la proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través del habeas data  
comprende, en primer lugar, la capacidad de exigir jurisdiccionalmente la posibilidad de acceder  
a los registros de informacion, computarizados 0 no, cualquiera que sea su naturaleza, en los que  
se encuentren almacenados los datos de una persona. Tal acceso puede tener por objeto que se  
permita conocer qué es lo que se encuentra registrado, para qué y para quién se realizo el registro  
de informacion asi como la (o las) persona(s) que recabaron dicha informacion. En segundo  
lugar el habeas data puede tener la finalidad de agregar datos al registro que se tenga, sea por la  
necesidad de que se actualicen los que se encuentran registrados, 0 con el fin de que se incluyan  
aquellos no registrados, pero que son necesarios para que se tenga una cabal referencia sobre la  
imagen e identidad de la persona afectada. Asimismo con el derecho en referencia, y en defecto  
de él, mediante el habeas data, un individuo puede rectificar la informacion, personal 0 familiar,  
que se haya registrado; impedir que esta se difunda para fines distintos de aquellos que  
justificaron su registro 0, incluso tiene la potestad de cancelar aquellos que razonablemente no  
debieran encontrarse almacenados. (STC N.o 03052-2007-PHD/TC, FJ 3)  
5. Respecto del acceso a la informacion materia de tratamiento de datos, el articulo  
190 de la Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley N.o 29733) ha establecido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05681-2013-PHDITC  
LAMBAYEQUE  
JOSE JESUS SANCHEZ GASTELO  
que:  
El titular de datos personales tiene derecho a obtener la informacion que sobre si mismo sea  
objeto de tratamiento en bancos de datos de administracion publica 0 privada, la forma en que  
sus datos fueron recopilados, las razones que motivaron su recopilacion y a solicitud de quién se  
realizo la recopilacion, asi como las transferencias realizadas 0 que se prevén hacer de ellos.  
6 En el presente caso, se aprecia que el actor, con fecha 24 de mayo de 2012 (f. 2),  
requirio a la ONP la entrega de la informacion del periodo aportado de sus ex  
empleadores que hubieran sido afectados por el Sistema Nacional de Pensiones y  
que tuviera bajo su custodia y requirio que de dicha informacion se extracte el  
periodo comprendido entre enero de 1964 a diciembre de 1992.  
7. Como consecuencia de dicho pedido, la ONP le notifiço al recurrente la Carta N.o  
1827-2012-0AD/ONP (f.6), mediante la cual se le notifica el Informe N.o 1391-  
2012-DPR.SA/ONP (f. 7) que elaborara la Subdireccion de Administracion de  
Aportes para dar respuesta a su peticion. En dicho documento se comunico al actor  
de los resultados de la busqueda que efectuara la ONP ante sus Sistemas de Cuenta  
Individual de SUNAT (SCI-SUNAT) y de Cuenta Individual de Empleadores y  
Asegurados (SCIEA-ORCINEA), asi como de los archivos fisicos de ORCINEA y  
se dispuso la entrega de la informacion ubicada, la cual consta de una copia de la  
busqueda en consulta al Sistema Nacional de Pensiones Cuenta Individual, de fecha  
30 de mayo de 2012; busqueda en el Sistema de Consulta Individual de  
Empleadores y Asegurados, el cual senala las aportaciones desde el ano 1992 al  
2000; copia de la cedula de inscripcion del empleado 78-17283, de fecha de  
inscripcion 12 de mayo de 1970; copia y duplicado de la ficha personal de la Caja  
de Seguro Social Obrero del Peru 08-1517420 44, de fecha 27 de marzo de 1965 y  
fecha de ingreso de trabajo del 6 de enero de 1996, respectivamente; y copia de la  
libreta de cotizaciones del departamento de afiliados de la Caja Nacional de Seguro  
Social Peru, de fecha 30 de abril de 1966. Adicionalmente a ello, también le ha  
manifestado al accionante que en virtud del articulo 13° del Texto Unico Ordenado  
de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica (Decreto Supremo  
N.o 043-2003-PCM) la ONP no tiene la obligacion de crear 0 producir informacion  
con la que no cuente 0 no tenga la obligacion de contar al momento que se haga el  
pedido y que realiza el procedimiento de verificacion de aportes cuando ello  
corresponda a algun tramite del derecho pensionario conforme a su TUPA.  
8. El actor durante el tramite del presente expediente no ha cumplido con acreditar que  
haya iniciado algun tramite sobre el reconocimiento de aportes 0 acceso a una  
pension que hubiere generado en la ONP la obligacion de realizar la verificacion de  
la existencia de aportes adicionales a los que ha cumplido con informar a través de  
la Carta N.o 1827-2012-0AD/ONP (f.6), 0 que ésta resguardara mayor informacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
EXP. N.o 05681-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSEJESUS SANCHEZ GASTELO  
de su persona de la que ha cumplido con ponerle en conocimiento. Cabe precisar  
que la documentacion de don Lazaro Bonilla Vicente, que el accionante ha  
presentado con su recurso de agravio constitucional de fojas 90 a 104, no acredita  
de modo alguno que la ONP resguarde mayor informacion 0 datos a los ya  
informados, 0 que en el caso de la busqueda de los datos requeridos, la emplazada  
haya omitido con informar sobre la existencia de mas datos del recurrente.  
9.' En tal sentido, este Tribunal considera que al igual que el derecho de acceso a la  
informacion personal, en el caso del ejercicio del derecho de autodeterminacion  
informativa a través del proceso de habeas data de cognicion 0 de acceso a datos, la  
entidad encargada de resguardar datos personales no tiene la obligacion de crear 0  
generar informacion con la cual no cuente, pues este tipo de situaciones (distinta a  
la necesaria modificacion de datos por actualizacion, correccion 0 supresion entre  
otros supuestos: habeas data manipulador y sus variantes) no forma parte de las  
finalidades para la cuales se ha dispuesto legalmente el tratamiento de datos.  
10. Respecto a la presunta incongruencia que el demandante reclama con relacion a la  
respuesta que recibiera a su pedido de acceso a informacion por parte de la ONP,  
cabe destacar que el hecho de que el recurrente considere que su peticion no fue  
congruentemente atendida no implica que la respuesta que ha obtenido no resulte  
veraz 0 lesione su derecho de acceso a sus datos personales, pues en efecto,  
conforme se desprende de la Carta N.o 1827-2012-0AD/ONP ( f.6), se aprecia que  
la ONP ha cumplido con informarle el contenido de la informacion encontrada  
sobre su persona, luego de haber efectuado la respectiva busqueda en sus sistemas  
informaticos y fisicos (bases de datos), razon por la cual, dicho argumento  
denunciado carece de sustento.  
11. En consecuencia, habiendo la emplazada cumplido con poner en conocimiento del  
demandante que no cuenta con mayor informacion a la encontrada y puesta en su  
conocimiento, corresponde desestimar la demanda.  
12. En todo caso, este Tribunal asume que la afirmacion de la demandada en el sentido  
de que carece de una determinada informacion respecto del pedido del actor, debe  
ser asimilada a una declaracion jurada, lo que supone que de acreditarse lo  
contrario, se deberan asumir las responsabilidades del caso. En este ultimo supuesto  
el demandante podra nuevamente solicitar la tutela de su derecho a través de la via  
constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
>  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05681-2013-PHDTC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ JESUS SANCHEZ GASTELO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
l  
BLUME FORTINI  
- L  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo qy6 gfifico:  
OSCAR SECRE RIO N RELATOR MUROZ  
TRIBUNT CONNTOCON