
05855-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/05855-2013-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05855-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
ARBER RENGIFO MIRANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de julio de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Arber Rengifo Miranda  
contra la resolucion de fojas 105, su fecha 3 de junio de 2013, expedida por la Sala  
Mixta Descentralizada de Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San Martin que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de marzo de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare la  
ineficacia de las Resoluciones 801-201-0NPDPRESCDL 19990, del 24 de enero de  
2011, y 993-2011-0NPDPR/DL 19990, del 20 de junio de 2011; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada del Decreto Ley 19990  
sobre la base del reconocimiento de los 12 anos de aportaciones adicionales que le  
concede la Ley 27803, y de los aportes que la entidad previsional ha reconocido  
jadministrativamente. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas y los  
intereses legales.  
La entidad emplazada, al no subsanar su contestacion de demanda, se le tuvo por  
no absuelta y se le declaro rebelde.  
El Juzgado Mixto de Lamas, con fecha 14 de enero de 2013, declaro infundada  
la demanda, por considerar que ha quedado acreditado que el demandante reinicio su  
actividad laboral directa con el Estado, que lo excluye del beneficio para acceder a la  
pension de jubilacion adelantada de la Ley 27803.  
La Sala Superior competente revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por estimar que la controversia debe someterse a gran actividad probatoria  
sobre la fecha exacta del cese del actor y si reinicio labores con el Estado, por lo que la  
via del amparo no es la idonea para discutir el derecho presuntamente vulnerado, sino  
ls vias ordinarias como el proceso contencioso administrativo.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 05855-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
ARBER RENGIFO MIRANDA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se le otorgue la pension de jubilacion adelantada de la  
Ley 27803.  
2. Por tal motivo, siendo que la pretension del actor forma parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension,  
corresponde evaluar el fondo de la controversia.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Argumentos del demandante  
3. Indica que el reinicio de la actividad laboral con el Estado es una cuestion  
meramente formal que duro solo un mes, por lo que, al no existir un vinculo laboral  
vigente y prolongado con el Estado, el desconocimiento del beneficio que le otorga  
la Ley 27803 colisiona con la proteccion de su derecho fundamental de acceso al  
goce de una pension.  
Argumentos de la demandada  
4. Argumenta que el demandante perdio su derecho a la pension de jubilacion  
adelantada de la Ley 27803, cuando dio inicio a una nueva actividad laboral directa  
con el Estado.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El inciso 2, del articulo 3 de la Ley 27803, del 29 de julio de 2002, dispone que los  
ex trabajadores que se encuentren debidamente inscritos en el Registro Nacional de  
Trabajadores Cesados Irregularmente podran optar por el beneficio de la pension de  
jubilacion adelantada.  
6. En el articulo 14 de la ley en mencion, modificado por el articulo 1 de la Ley  
28738, se establece que podran acceder al citado beneficio los ex trabajadores  
sujetos al régimen previsional del Decreto Ley 19990, que tengan cuando menos 55  
anos de edad, en el caso de los hombres, y cuenten con 20 anos de aportacion a la  
fecha de vigencia de dicha ley. Asimismo, el articulo 13, modificado por el articulo  
1 de la Ley 28299, dispone que "Dicho pago de aportaciones por parte del Estado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05855-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
ARBER RENGIFO MIRANDA  
en ningun caso sera por un periodo mayor a 12 anos y no incluira el pago de aportes  
por periodos en los que el ex trabajador hubiera estado laborando directamente para  
el Estado."  
7. Sobre el particular debe tenerse en cuenta que el mencionado articulo 14 establece  
que "El Estado reconoce excepcionalmente los anos de aportes pensionarios, desde  
la fecha de cese hasta la entrada en vigencia de la presente Ley, siempre que no  
hayan reiniciado actividad laboral directa con el Estado. ?  
8. Mediante las resoluciones impugnadas (f. 6 y 8), se le denego al demandante el  
otorgamiento de la pension adelantada de la Ley 27803, al considerar que del  
reporte del Sistema de Cuenta Individual de Empleadores y Asegurados (SCIEA) se  
advirtio que reinicio labores para el Estado, por lo cual no procedia el  
reconocimiento de anos de aportes para acceder al otorgamiento de la pension  
solicitada. En consecuencia, sostienen que si bien contaba con 63 anos de edad al 5  
de agosto de 2009, no acreditaba el total de 20 anos completos de aportaciones.  
9. En efecto, las precitadas resoluciones exponen que en el Reporte del Sistema de  
Cuenta Individual de Empleados y Asegurados de la Superintendencia Nacional de  
Administracion Tributaria (SUNAT) se consigna que el demandante reinicio  
labores para el Gobierno Regional de San Martin, por el mes de junio de 2006,  
dicho que se corrobora con lo indicado por el propio accionante en el escrito de  
demanda (2.4 de la fundamentacion factica), donde indica que trabajo solo un mes.  
10J Con ello se acredita que con posterioridad a que se produzca el cese irregular del  
recurrente, éste reinicio actividad laboral directa con el Estado, motivo por el cual  
no es posible considerar como aportados los anos en que dejo de aportar por efecto  
del cese colectivo, en aplicacion del articulo 14 de la Ley 27803, modificado por el  
articulo 1 de la Ley 28738, publicada el 19 mayo 2006, ni encuadrar el presente  
caso dentro de los alcances de la pension adelantada que dispone dicha norma. Por  
lo tanto, la demanda debe ser desestimada.  
11. Por otra parte, importa mencionar que para el acceso al derecho a la pension el  
articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504,y  
el articulo 1 del Decreto Ley 25967 establecen que para obtener una pension dentro  
del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por  
lo inenos, 20 anos de aportaciones.  
12. Por ello, cabe puntualizar que fluye de las cuestionadas resoluciones que al actor se  
le reconocen 13 anos y 2 meses de aportaciones en el régimen del Decreto Ley  
19990, y de la copia de su documento de identidad (f. 1), se advierte que nacio el2  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.P 05855-2013-PA/TC  
SAN MARTIN  
ARBER RENGIFO MIRANDA  
de diciembre de 1945. En ese sentido, pese a tener actualmente mas de 65 anos de  
edad, no cuenta con 20 afios de aportaciones requeridos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que cotico:  
OSCAR DEMUNOZ  
FIBUNAL SECRETARIO CONFTITUCIONA RELATOR