
06428-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/06428-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
OTDA  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06428-2013-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS MARILYN MEZA REYES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldaha Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Milagros Marilyn Meza  
Reyes contra la resolucion de fojas 139, de fecha 3 de setiembre de 2013, expedida por  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de setiembre de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el director territorial policial - Piura, coronel PNP Juan Francisco Celi Nino,  
solicitando que se declare la nulidad del Memorandum 139-2012-1-DIRTEIRTEPOL-PIURA-  
OFAD-UNIREHUM.R, de fecha 11 de setiembre de 2012, mediante el cual, de manera  
arbitraria, se dispone su traslado sin motivo de la comisaria PNP de Tacala a la  
comisaria PNP de Huancabamba; y en consecuencia, se ordena su ubicacion en "la  
posicion que mas se le asemeje" (sic), pues se han vulnerado sus derechos  
constitucionales al debido proceso, al trabajo, de defensa y a la dignidad humana.  
El coronel PNP Juan Francisco Celi Nino deduce la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar y contesta la demanda alegando que se dispuso su cambio de  
colocacion por necesidad de servicio, de conformidad con el articulo 20, inciso 4 de la  
Ley 28857, Ley del Régimen de Personal de la PNP. Es decir, se actuo conforme a ley.  
Por su parte, el procurador publico de los asuntos juridicos del Ministerio del  
Interior contesta la demanda senalando que el proceso de amparo no procede porque no  
se ha establecido vulneracion de algun derecho constitucional, por cuanto el petitorio  
carece de sustento constitucional directo conforme al articulo 38 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 21 de diciembre de 2012, declara  
infundada la excepcion deducida por la parte demandada y, con fecha 24 de enero de  
2013, declaro fundada la demanda por considerar que si bien la reasignacion de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06428-2013-PA/TC  
PIURA  
MILAGROS MARILYN MEZA REYES  
accionante a la comisaria de Huancabamba se ha sustentado en el inciso 4) del articulo  
20 de la Ley 28857, del acto administrativo cuestionado se desprende que no existe  
explicacion, justificacion ni fundamentacion de las razones facticas y juridicas por las  
cuales se dispuso su reasignacion. A su turno, la Sala Superior revisora revoco la  
apelada y, reformandola, declaro improcedente la demanda por considerar que el  
proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension de la demandante,  
pues/ existen vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la  
proteccion del derecho constitucional supuestamente vulnerado, de conformidad con el  
j articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal ha establecido en su jurisprudencia los criterios de procedencia del  
amparo laboral, es decir, ha senalado los supuestos en los cuales el proceso de  
amparo es la via adecuada, idonea y satisfactoria para la tutela del derecho  
vulnerado 0 amenazado y los supuestos en los cuales no resulta serlo.  
En ese sentido, se preciso que las pretensiones relacionadas con el régimen laboral  
publico tenian que ser dilucidadas en el proceso comtemncioso-administnativo, en  
concordancia con el articulo 5.2) del Codigo Procesal Constitucional, salvo que se  
alegara la violacion 0 amenaza de violacion de los derechos laborales colectivos 0  
haber sido objeto de un cese discriminatorio.  
2. Asi, entre las pretensiones que merecen tutela en el proceso contencioso-  
administrativo y que fueron enunciadas por la jurisprudencia, se encuentran los  
desplazamientos, reasignaciones 0 rotaciones. Como en el presente caso se  
cuestiona la supuesta arbitrariedad de una reasignacion del centro de trabajo, la  
demanda tiene que ser resuelta en el proceso contencioso administrativo.  
3. Si bien en la sentencia aludida se hace referencia a las reglas procesales establecidas  
en los fundamentos 54 a 58 de la STC N.o 01417-2005-PA/TC publicada en el  
diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005-, es necesario precisar que dichas  
reglas son aplicables solo a los casos que se encontraban en tramite cuando la STC  
N.o 00206-2005-PA/TC fue publicada. En el caso de autos, no se presenta dicho  
supuesto, dado que la demanda se interpuso el 26 de setiembre de 2012.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06428-2013-PA/IC  
PIURA  
MILAGROS MARILYN MEZA REYES  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
1  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ldasa  
a  
Lo que fertifico:  
OSCAR DIAZ 14 NOZ  
SEC TARIO RE WOR  
TRIBUNY CONST CIONAL