
08531-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2014/08531-2013-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL, %  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP085312013-PATC  
SANTA  
WILLIAM RICHARD MOSTACERO  
REYES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la sigu guiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don William Richard  
Mostacero Reyes contra la resolucion de fojas 162, su fecha 19 de setiembre de 2013,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de agosto de 2011, subsanado el 14 de noviembre de 2011, el  
recurrente interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Distrital de Nuevo  
Chimbote, solicitando que le reincorpore en su puesto habitual de trabajo, que se le  
pague las remuneraciones dejadas de percibir; y las costas y los costos del proceso.  
Refiere que se ha vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso  
ya la proteccion adecuada contra el despido arbitrario. Manifiesta que ingreso a laborar  
el 1 de abril de 2010 como personal de seguridad ciudadana; que fue contratado  
mediante contratos de locacion de servicios y que se desempeno hasta el 30 de junio de  
2011, fecha en que fue despedido. Senala que su relacion con la emplazada fue de  
naturaleza laboral, pues realizo labores permanentes y fijas.  
El procurador publico de la emplazada deduce excepciones de incompetencia  
por razon de la materia, de oscuridad 0 ambiguedad en el modo de proponer la demanda  
y de falta de legitimidad de para obrar; y contesta la demanda, refiriendo que el  
accionante suscribio contratos administrativos de servicios que es una forma especial de  
contratacion de personal en el sector publico y que el principio de primacia de la  
realidad no se aplica a esta modalidad.  
El Primer Juzgado Mixto Transitorio de Nueva Chimbote, con fecha 28 de  
febrero de 2013, declaro infundadas las excepciones propuestas y declaro infundada la  
denjanda, por considerar que ha firmado contratos administrativos de servicios y que no  
se ha demostrado la desnaturalizacion alegada.  
La Sala revisora confirmo la apelada por fundamentos similares.  
QUBLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-NP08531-2013-PATC  
SANTA  
WILLIAM RICHARD MOSTACERO  
REYES  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que desempenaba porque habria sido objeto de un despido  
arbitrario. El demandante alega que en los hechos presto servicios bajo una relacion  
laboral a plazo indeterminado.  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/IC, que constituyen precedente vinculante, en el presente caso  
corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RIC 00002-2010-PI1C, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
de trabajo modales 0 civiles que suscribio la demandante fueron desnaturalizados,  
pues en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria  
un periodo independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que  
es constitucional.  
41 Hecha la precision que antecede, cabe indicar que de los contratos administrativos  
de servicios obrante a fojas 46 a 67, se desprende que el demandante mantuvo una  
relacion laboral a plazo determinado, que culmino al vencer el plazo establecido en  
la ultimo contrato (fojas 64) suscrito por las partes; esto es el 30 de junio de 2011.  
5. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la  
cxtincion de la relacion laboral del demandante se produjo en forma automatica,  
conforme lo dispone el articulo 13.1, inciso h, del Decreto Supremo N.o 075-2008-  
PCM.  
0o LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08531-2013-PA/TC  
SANTA  
WILLIAM RICHARD MOSTACERO  
REYES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, al no haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso,  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
L  
Lo qg6 eey aptitice:  
Of a CAR Dy  MUNOZ  
RIBUNAE SECRI  IO REL ATOR  
FONSTIT ITUCIONAL