
00107-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00107-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 29 dias del mes de marzo de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del  
magistrado Ramos Nunez y los votos singulares de los magistrados Blume Fortini,  
Miranda Canales y Sardon de Taboada que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nemecia Rojas de  
Alencastre contra la resolucion de fojas 47, de fecha 17 de setiembre de 2015, expedida  
por la Sala Mixta, Liquidadora y de Apelaciones de Canchis de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de marzo de 2015, la parte demandante interpone demanda de  
amparo contra el Ministro de Educacion y el director de la Unidad de Gestion Educativa  
Local de Canchis. Solicita que se declaren inaplicables, a su caso: a) el tercer parrafo de  
la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley 29944, Ley de  
Reforma Magisterial; b) la Sexta Disposicion Complementaria Final del Reglamento de  
la Ley de Reforma Magisterial; y c) la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-  
MINEDU, y que se suspenda la amenaza del cese y se disponga su permanencia en el  
cargo de profesora interina de la I.E. 56025 de la UGEL de Canchis. Afirma que este  
accionar vulnera sus derechos constitucionales al trabajo, a la igualdad ante la ley, al  
debido proceso, entre otros.  
La recurrente argumenta que la norma impugnada de la Ley de Reforma  
Magisterial es autoaplicativa, pues en el plazo de dos anos seran retirados del servicio  
publico magisterial los profesores sin titulo profesional pedagogico. Afirma que fue  
nombrada profesora interina mediante Resolucion Directoral Zonal 0274, de fecha 26 de  
junio de 1981, cumpliendo todos los requisitos establecidos en la Ley del  
M  
Profesorado. Finaliza argumentando que, cuando fue nombrada interinamente, no se le  
exigia tener titulo pedagogico, por lo  
no puede ponerse como  
actualmente  
que  
condicion para su permanencia en la carrera publica magisterial la obtencion de dicho  
titulo.  
El Primer Juzgado Mixto, con fecha 15 de abril de 2015, declara improcedente la  
demanda de amparo, por considerar que la demanda no esta referida al contenido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
constitucionalmente protegido del derecho invocado, y que, por otro lado, el Tribunal  
Constitucional ha emitido pronunciamiento respecto a la constitucionalidad de la Ley  
29944, Ley de Reforma Magisterial.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada y declaro improcedente la demanda  
por estimar que la Ley de la Reforma Magisterial es una norma heteroaplicativa que, de  
acuerdo con el articulo 3 del Codigo Procesal Constitucional, no corresponde ser  
cuestionada en un proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La parte demandante solicita que se declaren inaplicables a su caso a) el tercer parrafo  
de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley 29944, Ley  
de Reforma Magisterial; b) la Sexta Disposicion Complementaria Final del  
Reglamento de la Ley de Reforma Magisterial; y c) la Resolucion de Secretaria  
General 2078-2014-MINEDU.J que se suspenda la amenaza del cese y se disponga  
su permanencia en el cargo de profesora interina de la I.E. 56025 de la UGEL de  
Canchis. Alega que las referidas normas autoaplicativas vulnerarian sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la remuneracion, al debido proceso, entre otros.  
2. Senala que, cuando fue nombrada interinamente, cumplio con todos los requisitos  
exigidos en la Ley 24029; pese a ello, actualmente se le exige como un nuevo  
requisito acreditar el titulo profesional pedagogico, caso contrario seria cesada del  
servicio publico magisterial.  
Procedencia de la demanda  
3. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este Tribunal  
Constitucional estima necesario pronunciarse sobre una cuestion procesal previa,  
referida al rechazo in limine que ha sido decretado por las instancias 0 grados  
precedentes. En efecto, tal como se aprecia de las resoluciones que obran en autos,  
tanto el PrimerJuzgado Mixto asi como la Sala superior revisora de la Corte Superior  
de Justicia de Canchis han declarado improcedente in limine la demanda de amparo,  
conforme se ha detallado precedentemente.  
4. Siendo asi, las instancias judiciales han incurrido en un error al momento de calificar  
la demanda, por lo que deberia declararse la nulidad de lo actuado a partir de la  
expedicion del auto de rechazo liminar (folio 23)y ordenarse que se admita a tramite  
mY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
la demanda. No obstante ello, y en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de la mencionada facultad,  
toda vez que en autos aparecen elementos de prueba suficientes que posibilitan un  
pronunciamiento de fondo.  
Debe tenerse en cuenta, ademas, que la parte demandada ha sido notificada  
oportunamente con el recurso de apelacion y su concesorio a fin de asegurar su  
derecho de defensa (folios 38 y 39).  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. Este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, como la recaida en el  
Expediente 00615-2011-PA/TC, explico que el inciso 2 del articulo 200 de la  
Constitucion no contiene una prohibicion de cuestionar mediante el amparo normas  
legales que puedan ser lesivas en si mismas de derechos fundamentales, sino una  
simple limitacion que pretende impedir que, a través de un proceso cuyo objeto de  
proteccion son los derechos constitucionales, se pretenda impugnar en abstracto la  
validez constitucional de las normas con rango de ley.  
7. Asi también, este Tribunal, a lo largo de su jurisprudencia, ha explicitado  
abundantemente la procedencia del amparo contra normas autoaplicativas y,  
obviamente, también los casos en los cuales se trata de demandas de amparo contra  
normas en los cuales se denuncia la amenaza de vulneracion de derechos  
fundamentales.  
8. En tal sentido, en la Sentencia recaida en el Expediente 04677-2004-PA/TC se ha  
senalado lo siguiente:  
3. [...] la improcedencia del denominado "amparo contra normas", se  
encuentra circunscrita a los supuestos en los que la norma cuya  
inconstitucionalidad se acusa sea heteroaplicativa, es decir, aquella  
cuya aplicabilidad no es dependiente de su sola vigencia, sino de la  
verificacion de un posterior evento, sin cuya existencia, la norma  
carecera, indefectiblemente, de eficacia, esto es, de capacidad de  
subsumir, por si misma, algun supuesto factico en su supuesto  
normativo.  
Es evidente que en tales casos no podra alegarse la existencia de una  
amenaza cierta e inminente de afectacion a los derechos fundamentales,  
tal como lo exige el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional  
(CPConst.), ni menos aun la existencia actual de un acto lesivo de tales  
mel  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
derechos. De ahi que, en dichos supuestos, la demanda de amparo  
resulte improcedente.  
4. Distinto es el caso de las denominadas normas autoaplicativas, es  
decir, aquellas cuya aplicabilidad, una vez que han entrado en vigencia,  
resulta inmediata e incondicionada. En este supuesto, cabe distinguir  
entre aquellas normas cuyo supuesto normativo en si mismo genera una  
incidencia directa sobre la esfera subjetiva de los individuos(..).  
[...]  
En tal sentido, sea por la amenaza cierta e inminente, 0 por la  
vulneracion concreta a los derechos fundamentales que la entrada en  
vigencia que una norma autoaplicativa representa, la demanda de  
amparo interpuesta contra esta debera ser estimada, previo ejercicio del  
control difuso de constitucionalidad contra ella, y determinandose su  
consecuente inaplicacion.  
En consecuencia, procede el amparo contra (i) normas autoaplicativas, esto es, contra  
normas que constituyen propiamente un acto (normativo) contrario a los derechos  
fundamentales y (ii) contra la amenaza cierta e inminente a los derechos  
fundamentales por parte de una norma inconstitucional inmediatamente aplicable  
(Sentencias 04677-2004-PA/TC y 04363-2009-PA/IC); esto, ademas, de  
conformidad con el articulo 3 del Codigo Procesal Constitucional.  
10. En el segundo supuesto, no se pone en duda el caracter autoaplicativo 0 autoejecutivo  
de la norma, sino la forma en la que se produce 0 producira la afectacion. En efecto,  
en este supuesto no se evidencia una afectacion concreta, sino una afectacion en  
ciernes; es decir, una amenaza, que, con el paso del tiempo 0 mediante actos futuros  
se concretaria (auto recaido en el Expediente 01547-2014-PA/TC).  
11. Asi también, es necesario recordar que en realidad no existe una via igualmente  
satisfactoria,y menos aun especifica, en la cual pueda analizarse la constitucionalidad  
de una norma legal autoejecutiva 0 autoaplicativa. Por ello, no puede declararse la  
improcedencia de una demanda contra norma autoaplicativa con el pretexto de que  
existe una via igualmente idonea en la que pueda obtenerse tutela iusfundamental.  
Como tiene decidido el Tribunal Constitucional: "es evidente que tratandose de la  
impugnacion de una norma autoaplicativa, para este Tribunal queda claro que no  
existe otra via procedimental especifica igualmente satisfactoria" (resolucion recaida  
en el Expediente 08310-2005-PA/TC).  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-001072016PATC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
El tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final  
del la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial  
12. El objeto de la demanda es que se declaren inaplicables al actor: a) el tercer parrafo  
de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley 29944, Ley  
de Reforma Magisterial; b) la Sexta Disposicion Complementaria Final del  
Reglamento de la Ley de Reforma Magisterial, y c) la Resolucion de Secretaria  
General 2078-2014-MINEDU, debido a que vulnerarian sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la igualdad ante la ley, al debido proceso, entre otros.  
Alr respecto, el tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria  
y Final de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial, senala lo siguiente:  
Los.profesores nombrados sin titulo pedagogico tienen una prorroga de  
dos (2) anos para obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico.  
Cumplida esta exigencia ingresan al primer nivel de la carrera publica  
magisterial, previa evaluacion. Vencido el plazo previsto, si no  
acreditan el titulo profesional pedagogico, son retirados del servicio  
publico magisterial.  
14. La Sexta Disposicion Complementaria Final del Reglamento de la Ley de Reforma  
Magisterial, aprobado por el Decreto Supremo 004-2013-ED, establece:  
Los profesores nombrados sin titulo pedagogico a los que se refiere la  
Segunda Disposicion Complementaria Transitoria y Final de la Ley,  
tienen el plazo de dos (02) anos, contados a partir de la vigencia de la  
Ley, para obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico. Vencido  
este plazo, los que no acrediten titulo profesional son retirados del  
servicio magisterial publico. Los que acrediten el titulo pedagogico  
seran evaluados para su incorporacion a la primera Escala Magisterial,  
de acuerdo a las normas especificas que apruebe el MINEDU.  
15. En este sentido, la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU de fecha  
19 de noviembre de 2014, establecio las pautas de organizacion, implementacion y  
ejecucion de la referida evaluacion excepcional. Dicho acto administrativo establece  
como requisito para presentarse a la evaluacion, entre otros, el "contar con titulo de  
profesor 0 de licenciado en educacion, obtenido en fecha anterior al 26 de noviembre  
de 2014".  
16. En consecuencia, los profesores nombrados sin titulo pedagogico, como es el caso  
del actor, que no obtengan ni acrediten titulo profesional pedagogico luego del plazo  
m7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
de prorroga dos (2) anos contados a partir de la vigencia de la Ley de Reforma  
Magisterial, seran retirados del servicio publico magisterial. Esto es, la norma objeto  
de control (tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y  
Final de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial) vulneraria los derechos  
fundamentales de la parte demandante.  
A fin de tener mayores alcances respecto a la aplicacion de la citada disposicion, este  
Tribunal solicito informacion a las entidades correspondientes del Ministerio de  
Educacion, como a continuacion se detalla.  
Solicitud de informacion  
181 Mediante Decreto s/n de fecha 17 de enero de 2017, este Tribunal, en el Expediente  
02308-2016-PA/TC, solicito informacion al secretario general del Ministerio de  
Educacion a fin de que informe cual era la forma como se ejecutaba la norma cuya  
inaplicacion solicita la parte demandante.  
719. El secretario general del Ministerio de Educacion, mediante Oficio 00427-2017-  
MINEDU/SG, de fecha 21 de marzo de 2017, informo que el plazo de prorroga de  
dos anos contados desde la vigencia de la ley para la obtencion y acreditacion del  
titulo pedagogico fue establecido en la Ley de Reforma Magisterial y contiene dos  
supuestos: (i) los profesores que, vencido el plazo de prorroga, no acrediten el titulo  
profesional pedagogico son retirados del servicio magisterial publico; y (ii) los  
profesores que acrediten el titulo pedagogico seran evaluados para su incorporacion  
a la Primera Escala Magisterial.  
20. En este sentido, el numeral 7.1 de la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-  
MINEDU, "Normas para la evaluacion excepcional de profesores nombrados sin  
titulo pedagogico, provenientes del régimen de la Ley del Profesorado en el marco  
de lo dispuesto por la Segunda Disposicion Complementaria Transitoria y Final de la  
Ley de Reforma Magisterial", senalaba lo siguiente:  
En caso de retiro de los profesores del servicio (cese), este se efectuara  
de la siguiente manera:  
a) Los profesores con nombramiento interino que no se inscriban para la  
evaluacion dentro del plazo establecido en el cronograma, seran  
retirados del servicio a partir del 31 de enero de 2015.  
b) Los profesores con nombramiento interino que, habiéndose inscrito, no  
superen la evaluacion regulada en la presente norma técnica ylo no  
I N2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
acrediten el cumplimiento de los requisitos senalados en el numeral 5.5,  
seran retirados del servicio a partir del 31 de mayo de 2015.  
21. En este informe se senala también que el 23 de diciembre de 2014 se publico la  
relacion consolidada de profesores con nombramiento interino habilitados para  
inscribirse para la evaluacion excepcional (14 863 a nivel nacional). Dentro de los  
plazos establecidos para la inscripcion no se inscribieron 9548 profesores con  
nombramiento interino, quienes fueron retirados del servicio publico magisterial el  
31 de enero de 2015.  
2. Por otro lado, una vez concluido el plazo de inscripcion, se inscribieron 5315  
profesores con nombramiento interino. Estos fueron sometidos a una evaluacion de  
conocimiento, la cual aprobaron 546 profesores, quienes ingresaron a la Primera  
Escala de la Carrera Publica Magisterial a partir del 1 de junio de 2015. En cambio,  
los profesores que no aprobaron la evaluacion 0 que no acreditaron los requisitos  
fueron retirados del servicio magisterial el 31 de mayo de 2015 (4767 profesores).  
EVALUACION EXCEPCIONAL DE PROFESORES CON NOMBRAMIENTO INTERINO  
No supero  
No inscritos  
Total  
evaluacion  
Incluidos a  
Region  
Retirados el  
Inscritos  
General  
Retirados el  
L.R.M.  
31.01.2015  
31.05.2015  
Amazonas  
395  
344  
51  
45  
6  
Ancash  
502  
380  
122  
110  
12  
Apurimac  
190  
156  
34  
31  
3  
Arequipa  
318  
186  
132  
115  
17  
Ayacucho  
428  
320  
108  
105  
3  
Cajamarca  
537  
358  
179  
162  
17  
Callao  
414  
281  
133  
45  
88  
Cusco  
416  
317  
90  
99  
9  
Huancavelica  
269  
187  
82  
79  
2  
Huanuco  
394  
284  
110  
104  
6  
Ica  
106  
70  
36  
31  
5  
Junin  
493  
335  
139  
158  
19  
La Libertad  
317  
200  
117  
104  
13  
Lambayeque  
478  
283  
195  
168  
27  
Lima  
2503  
1598  
905  
714  
191  
Lima Provin.  
752  
499  
253  
214  
38  
Loreto  
2411  
963  
1448  
1420  
28  
Madre d Dios  
65  
53  
12  
11  
Moquegua  
30  
41  
11  
9  
2  
Pasco  
318  
226  
92  
86  
6  
Piura  
1463  
1040  
453  
402  
51  
Puno  
1008  
727  
281  
262  
19  
San Martin  
422  
294  
128  
119  
9  
Tacna  
63  
47  
16  
12  
4  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
Tumbes  
196  
117  
79  
69  
10  
Ucayali  
334  
253  
81  
78  
3  
Total  
14 863  
5315  
9548  
4767  
546  
Fuente: Ministerio de Educacion  
R3. Finalmente, se informa que "el Ministerio de Educacion ha cumplido con ejecutar lo  
dispuesto en la Segunda Disposicion Complementaria Transitoria y Final de la Ley  
N.o 29944, Ley de Reforma Magisterial".  
2 24. Desde la Direccion Regional se observa que dona Nemecia Rojas de Alencastre ha  
senalado en su Recurso de Agravio Constitucional haber sido cesada del servicio  
publico magisterial el 31 de enero de 2015 (folio 56).  
25 Consecuentemente, y conforme se ha senalado precedentemente, el cese como  
docente en calidad de interino ocurrio el 31 de enero de 2015, es decir, antes de la  
presentacion de la demanda ya se habia dejado sin efecto el nombramiento interino  
de la actora, en aplicacion de la Ley de Reforma Magisterial. Por lo tanto, en estricto,  
el presente caso no es uno que trate de una amenaza de vulneracion de derechos.  
26. Corresponde analizar, entonces, si la norma cuestionada, de caracter autoaplicativo,  
que dispuso el cese de la actora en calidad de profesora interina que no acredito el  
titulo profesional pedagogico en el plazo de prorroga de dos anos contados desde la  
vigencia de la Ley 29944, habria vulnerado los derechos constitucionales al trabajo,  
al debido proceso y otros derechos de la parte demandante.  
Algunos antecedentes y alcances de la oferta educativa  
27. Antes de ingresar al analisis de la controversia, conviene hacer algunas precisiones.  
En primer término, conforme al Oficio 305201-MESG-OGA-UPER de fecha 16  
de junio de 2011, el jefe de la Unidad de Personal del Ministerio de Educacion  
informo a este Tribunal que los profesores nombradosinterinamente ingresaron desde  
la década de los ochenta hasta el 2002, debido a la flexibilizacion de normas y a que  
no existian suficientes profesionales con titulo profesional pedagogico para atender  
la demanda educativa. Ademas, se senalo que, de conformidad con el Decreto  
Supremo 017-2004-ED, los docentes nombrados interinamente tuvieron plazo hasta  
el 6 de julio de 2010 para obtener el titulo.  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
28. Se concluyo entonces informando que el Ministerio de Educacion, a partir de julio de  
2007, lleva a cabo procesos de nombramiento del personal docente solo con titulo  
profesional pedagogico y conforme a la normatividad vigente'.  
29. Por otro lado, debe tenerse presente que, en el Perû, tomando en consideracion el  
incremento de la matricula y la tasa de retiro, se estima que el requerimiento anual de  
docentes ascenderia a 12 425 hasta el 2025. No obstante ello, si la estimacion de  
necesidad de nuevos profesores se compara con la actual capacidad que tienen las  
instituciones de formacion docente, el problema, desde el punto de vista cuantitativo,  
estaria resuelto, ya que egresa una cantidad parecida de nuevos profesores?.  
30. En los institutos superiores pedagogicos estan en formacion 23 321 estudiantes, y en  
las facultades de Educacion 40 434. En los primeros el numero de egresados y  
titulados bajo drasticamente: respecto de 2008, los 813 egresados de 2013  
constituyen el 4%, y los 1053 titulados, el 13%. El sistema universitario no cuenta  
con estadisticas actualizadas; la mas reciente, del 2008, senala que hubo 13 558  
egresados en la carrera de Docente en Educacion Primaria y Secundaria?.  
31. Como puede verse, y teniendo presente el numero de egresados de los centros de  
formacion pedagogica y a la oferta educativa para obtener el titulo profesional  
pedagogico, era dificil entender la subsistencia de esta figura.  
Analisis del caso concreto  
32. En el presente caso, es necesario poner en esquema lo estipulado en el articulo 15 de  
la Constitucion:  
El profesorado en la ensenanza oficial es carrera publica. La ley  
establece los requisitos para desempenarse como director 0 profesor de  
un centro educativo, asi como sus derechos y obligaciones [...J.  
33. En la sentencia recaida en el Expediente 00014-2010-PITC se senalo que, de  
conformidad con los articulos 57 y 13 de la Ley 28044, Ley General de Educacion,  
el profesor en las instituciones del Estado se desarrolla profesionalmente en el marco  
de una carrera publica docente y el ingreso a la carrera se realiza mediante concurso  
publico. El ascenso y permanencia se otorgan mediante un sistema de evaluacion que  
I Oficio remitido a este Tribunal en el Expediente 00014-2010-PITC.  
Diaz, Hugo. "Formacion Docente en el Peru. Realidades y Tendencias" Lima, Fundacion Santillana  
(2015), p.. 18.  
3 Ib., p. 12.  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
se rige por los criterios de formacion, idoneidad profesional, calidad de desempenio,  
reconocimiento de méritos y experiencia. En tal sentido, la carrera publica del  
profesorado O carrera magisterial, es un factor que interactua para lograr la calidad  
de la educacion, calidad que esta referida al "nivel optimo de formacion que deben  
alcanzar las personas para enfrentar los retos del desarrollo humano, ejercer su  
ciudadania y continuar aprendiendo durante toda la vida".  
14. Con este proposito, "la normatividad infraconstitucional ha establecido que para  
ingresar a la carrera publica magisterial es indispensable el titulo profesional en  
educacion. Asi lo disponen los articulos 57 y 58 de la Ley 28044, Ley General de  
Educacion [...]". En consecuencia, se concluyo que la carrera publica del profesorado  
0 magisterial, a la que hace referencia el articulo 15 de la Constitucion, esta integrada  
por docentes con titulo profesional en Educacion (fundamento 9 de la Sentencia  
00014-2010-PITC).  
Asi también, en el fundamento 20 de esa sentencia se senalo que "este Tribunal no  
[niega] que el legislador pueda ir hacia un régimen en el que todos los docentes en la  
educacion publica tengan titulo profesional de profesor y formen parte de la carrera  
publica magisterial, pues tanto éste como el régimen actual [.] responden a la  
libertad de configuracion que la Constitucion, en su articulo 15, otorga al legislador  
para establecer los requisitos para desempefiarse como profesor, asi como sus  
derechos y obligaciones, libertad que, evidentemente, el parlamento debe ejercer  
dentro de los limites que le impone el respeto al propio texto constitucional".  
36. De lo senalado, se puede deducir que solo los profesores que cuentan con titulo  
profesional pedagogico, conforme a la normatividad vigente, se encuentran en la  
carrera publica magisterial, y que existe libertad en su configuracion por parte del  
legislador, dentro de los limites que la propia Constitucion establece. Es respecto a  
este ultimo punto que el legislador, a fin de tener un servicio publico de calidad, y  
apuntando a un régimen en el que todos los profesores tengan el titulo profesional  
pedagogico, reglo las normas impugnadas.  
37. La actora es un profesora que no ha acreditado el titulo profesional pedagogico, por  
lo que el tercer parrafo de la Ley de Reforma Magisterial incidiria de forma negativa,  
concreta, directa y sin justificacion razonable en el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho al trabajo, puesto que, luego de vencido el plazo de prorroga  
para su obtencion y acreditacion, fue cesada del servicio publico magisterial,  
conforme se ha detallado precedentemente.  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a  
EXP. N.o 00107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
38. En atencion a ello, es necesario precisar algunos aspectos referidos al "nombramiento  
de profesores interinos", pues es necesario entender su naturaleza y las razones por  
las cuales se materializo esta figura. Ello a fin de establecer si es factible  
constitucionalmente sostener hoy en dia su continuidad, a la luz de los principios que  
rigen la funcion publica y la necesidad de contar con un servicio educativo  
meritocratico y de calidad. Luego, compete desarrollar si la medida implementada  
por el legislador, esto es el retiro del servicio publico magisterial luego de vencido el  
plazo de dos anos, afecta los derechos constitucionales de la parte demandante.  
3 9. En ese proposito, debemos recordar que esta figura estuvo regulada en la derogada  
Ley del Profesorado, Ley 24049, que en la Quinta Disposicion Transitoria senalaba:  
Quinta.- El Ministerio de Educacion solo autoriza el nombramiento interino  
de personal docente, sin titulo profesional en educacion en los casos, que no  
exista disponibilidad de personal titulado. Para el efecto se observara la  
prioridad senalada en el Articulo No 66. (*)  
(*) Disposicion modificada por el Articulo 1 de la Ley No 25212, publicada el  
20-05-90, cuyo texto es el siguiente:  
"Quinta.- Los docentes en actual servicio, con nombramiento interino,  
que estuvieron comprendidos en el inciso e) del articulo 66 de la Ley  
No 24029, se mantendran en ese grupo hasta acreditar estudios de  
educacion superior".  
40. Asi también en el reglamento de la derogada Ley se establecio expresamente:  
Articulo 268.- A falta de profesionales de la educacion que soliciten  
reasignacion, reingreso 0 nombramiento, en casos estrictamente necesarios se  
podra cubrir las plazas vacantes y de incremento docentes ubicadas en areas  
rurales, mediante reasignacion 0 nombramiento interino de docente sin titulo  
profesional pedagogico, de acuerdo al orden de prioridades establecido en el  
articulo 66 de la Ley del Profesorado, previa evaluacion excluyente a cada  
grupo.  
Articulo 269.- La evaluacion del personal sin titulo pedagogico para  
nombramiento interino comprende la aplicacion de una prueba escrita de  
aptitud para el desempenio del cargo al que postula, administrada por el Comité  
de Evaluacion Magisterial a que se refiere el Articulo 158 del presente  
Reglamento.  
En ningun caso se nombrara interinamente a personal sin titulo, transgrediendo  
el orden de prioridad establecido, bajo responsabilidad de los funcionarios  
correspondientes.  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
Articulo 270.- El personal docente en servicio, con estudios pedagogicos  
concluidos, tiene derecho a optar su titulo profesional pedagogico en el  
Instituto Superior Pedagogico mas cercano a su centro de trabajo.  
41. Tal como senalo el Ministerio de Educacion (fundamento 24 supra), la  
implementacion de esta figura tuvo como finalidad que los profesores sin titulo  
pedagogico cubrieran el déficit de profesores para brindar ensenanza en la educacion  
basica regular, esto es, respondio a una necesidad coyuntural. Dicho ello, se entiende  
que, al implementarse, esta figura tenia naturaleza transitoria y provisional, de ahi  
que se denomine a dicho supuesto "profesor interino". Ademas, como se senalo, no  
pertenecian propiamente a la carrera publica magisterial y, a partir del ano 2002, se  
dejaron de llevar a cabo estos "nombramientos interinos".  
Esto consta, en el caso del actor, en la Resolucion Directoral Zonal 0274, de fecha 26  
de junio de 1981 (folio 2), emitido por el director del programa sectorial II de la Zona  
de Educacion 5, mediante el cual se resuelve:  
NOMBRAR INTERINAMENTE, mientras la plaza se provea con  
personal titulado, conforme a ley, a la recurrente:  
[.]  
c) ROJAS GONZALES, Nemecia [...], 5to. Ano de Educacion  
Secundaria Comun, -09-1959,L..."  
43. Dicho ello, es oportuno recordar que este Tribunal ha establecido en su - jurisprudencia  
lo siguiente: "En el marco del Estado social y democrâtico de derecho, la educacion  
es un derecho inherente a la persona que consiste en la facultad de adquirir, recibir 0  
transmitir informacion, conocimientos y valores a efectos de guiar u orientar el  
desarrollo integral de la persona, asi como habilitarlas para sus acciones y relaciones  
existenciales, vinculada directamente al desarrollo economico, social y cultural del  
pais. Sobre esta base, la educacion posee un carâcter binario, pues no solo constituye  
un derecho fundamental, sino que también es un servicio publico esencial"  
(fundamento 50 de la Sentencia 00020-2012-PITC).  
44. Asi también, en el fundamento 7 de la sentencia recaida en el Expediente 04232-  
2004-AA/TC se senalo: "la educacion se configura también como un servicio  
publico, en la medida que se trata de una prestacion publica que explicita una de las  
funciones-fines del Estado, de ejecucion per se 0 por terceros bajo fiscalizacion  
estatal. Por ende, el Estado tiene la obligacion de garantizar la continuidad de los  
servicios educativos, asi como, de aumentar progresivamente la cobertura y calidad  
del los mismos, debiendo tener siempre como premisa basica [.], que tanto el derecho  
07  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0007-2016PATC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
a la educacion como todos los derechos fundamentales [...] tienen como fundamento  
el principio de la dignidad humana".  
45. De ahi que el Estado asume una "funcion indeclinable con relacion a este derecho  
fundamental y servicio publico esencial, estando obligado apromover y garantizar la  
calidad de la educacion, asi como a invertir, reforzar, supervisar y reorganizar el  
servicio y la estructura del sistema educativo en todos sus niveles y modalidades. Uno  
de los mecanismos que ha considerado para lograr una mejor educacion ha sido tener  
una plana docente mas preparada, con los incentivos economicos necesarios"  
(fundamento 54 de la Sentencia 00020-2012-PITC).  
46. Ademas de ello, es necesario tener presente que los principios de acceso a la funcion  
publica en general tienen como sustento el principio de mérito, lo cual vincula al  
Estado y a toda entidad publica en general (Sentencia 05057-2013-PA/TC). En este  
sentido, este Tribunal resalta la importancia de la meritocracia (mérito personal y  
capacidad profesional) para el ingreso a la Administracion Publica, estableciendo que  
esta constituye un criterio objetivo fundamental en el ingreso y permanencia en la  
actividad docente a fin de lograr la eficiencia plena para la prestacion de un servicio  
publico esencial y de calidad (Expediente 00020-2012-PITC, fundamento 56).  
47. En consecuencia, el establecimiento de criterios objetivos como los meritocraticos  
para el ingreso y la permanencia en la actividad docente coadyuva de manera directa  
y decidida a la consecucion de la idoneidad del profesorado, asi como contribuye de  
manera importante en la mejora de la calidad educativa, fines constitucionalmente  
legitimos exigidos por el segundo parrafo del articulo 16 de la Constitucion, pues  
asegura que el servicio publico esencial de la educacion en todos sus niveles se  
encuentre compuesto por docentes que reunan 0 tengan el mérito personal y la  
capacidad profesional requeridos para el ejercicio de una actividad docente de  
calidad, y asi garantiza la plena vigencia del derecho a la educacion de los estudiantes  
(fundamento 57 de la Sentencia 00020-2012-PITC).  
48. Entonces, no cabe duda de que el principio de mérito para el acceso y, en este caso,  
la permanencia en el servicio magisterial es consustancial a la obligacion que tiene el  
Estado de prestar un servicio publico educativo de calidad y, a la vez, resguardar y  
potenciar el derecho fundamental de los estudiantes que tienen a una educacion de  
calidad. Mas aun, debe tenerse presente que, como se senalo precedentemente, la  
docencia en calidad de interina fue implementada en una situacion coyuntural  
y  
transitoria.  
Mog  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
49. Por tanto, el cumplimiento del requisito del titulo profesional pedagogico esta  
estrechamente vinculado con el principio de mérito, tanto para el acceso como, en el  
presente caso, para continuar prestando dicho servicio en calidad de 'nombrado  
interinamente' y a las obligaciones que tiene el Estado para prestar un servicio  
publico de calidad.  
50. En esta linea de razonamiento, el legislador, en uso de sus facultades constitucionales,  
emitio la Ley de Reforma Magisterial, en la que en el tercer parrafo de la Segunda  
Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley 29944 ha prorrogado en  
dos anos, contados desde su vigencia, el plazo para que los profesores nombrados  
interinamente puedan obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico.  
1. Asi las cosas, el cese de la actora en su calidad de nombrada interinamente, luego de  
la prorroga del plazo para obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico, como  
consecuencia de la reestructuracion sobra la base de criterios objetivos (mérito  
personal y capacidad profesional) es una medida razonable que responde a una causa  
objetiva: la meritocracia en el ingreso y permanencia en la actividad docente asi como  
la mejora en la calidad de la educacion.  
Respecto a la prorroga del plazo para obtener y acreditar el titulo profesional  
pedagogico  
52. Respecto a este plazo de prorroga para la obtencion y acreditacion del titulo  
profesional pedagogico es necesario tener presente "la determinacion de un plazo es  
un aspecto que no se encuentra constitucionalmente mandado 0 prohibido; y, por  
ende, cae dentro del ambito de discrecionalidad del legislador, sin que el demandante  
haya acreditado que en este caso se presente una situacion de arbitrariedad 0 de falta  
de proporcionalidad" (Sentencias 00014-2014-PITC, 00016-2014-PI/TC, 00019-  
2014-PI/TC y 00007-2015-PITC, fundamento 322).  
53. Debe tenerse presente que la norma impugnada establece un plazo de prorroga de dos  
anos para la obtencion y acreditacion del titulo profesional pedagogico: "Los  
profesores nombrados sin titulo pedagogico tienen una prorroga de dos (2) anos para  
obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico [..]" Esto quiere decir que ya  
antes de la vigencia de la Ley 29944 se otorgaron plazos para la obtencion y  
acreditacion del titulo profesional pedagogico, conforme se senala a continuacion, y  
con la finalidad de prestar un servicio educativo de calidad.  
54. En este sentido, y a modo de ejemplo, en la Tercera Disposicion Complementaria del  
Decreto Supremo 017-2004-ED se senalo:  
WA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
- -  
EXP-N-001072016PATC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
Los egresados de las instituciones superiores de formacion docente, los  
profesionales de las distintas carreras profesionales diferentes a lo de  
educacion y los docentes que no acreditan titulo pedagogico, que  
actualmente se encuentran ejerciendo la docencia en instituciones  
educativas publicas 0 privadas de los diversos niveles y modalidades de  
la Educacion Basica, Educacion Técnico Productiva y Educacion  
Superior No Universitaria debera obtener el titulo profesional  
pedagogico e incorporarse al Colegio en un plazo que vencera  
indefectiblemente el 6 dej julio del afo 2010.  
5. Como puede verse, ya en el ano 2004 se establecio un plazo para la obtencion y  
acreditacion del citado titulo. No obstante ello, y pese a la oferta educativa para la  
educacion basica regular (institutos pedagogicos de educacion superior, escuelas de  
educacion superior de formacion artistica, asi como las carreras de Educacion de las  
universidades)", varios miles de profesores no obtuvieron ni acreditaron el titulo  
pedagogico, conforme consta en el cuadro adjunto en el fundamento 19 supra.  
56. Por tanto, teniendo presentes los plazos otorgados para la obtencion del titulo  
profesional pedagogico, sumados al plazo de prorroga de dos anos contados desde la  
vigencia de la Ley 29944, ha transcurrido un periodo de tiempo suficientemente  
amplio y razonable para la obtencion y acreditacion del titulo pedagogico.  
57. En el presente caso, se observa que la actora, en su condicion de profesora nombrada  
interinamente en el ano 1981, no acredito el titulo profesional pedagogico, conforme  
se senalo precedentemente. Por esta razon fue cesada del servicio publico magisterial.  
58. En consecuencia, la medida de cesar a la actora en su calidad de profesora nombrada  
interinamente, que no acredito el titulo profesional pedagogico en el plazo de  
prorroga de dos anos desde la vigencia de la Ley 29944, es acorde a los principios  
que rigen el acceso y permanencia en la funcion publica; ademas, se sustenta en las  
obligaciones del Estado de prestar un servicio publico de calidad.  
59. Por estas razones, la demanda de amparo debe declararse infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
pM  
4Ib.p. 11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0007-2016PATC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
2  
Slr  
FERRERO COSTA  
/AM  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00107-2016-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto por cuanto si bien coincido con el sentido de lo  
resuelto por la sentencia en mayoria, no comparto los fundamentos juridicos 6 al 16,  
referidos al caracter autoaplicativo de las normas cuestionadas.  
Al respecto, considero que si bien la demandante plantea su pretension bajo los alcances de  
un amparo contra norma legal autoaplicativa, de los actuados se advierte que la propia  
recurrente refirio en su recurso de agravio constitucional haber sido cesada de la carrera  
magisterial el 31 de enero de 2015 (folio 56), esto es, con anterioridad a la interposicion de  
la demanda (13 de marzo de 2015), precisamente por habérsele aplicado el tercer parrafo  
de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley 29944, asi como  
las normas reglamentarias que la operativizan.  
En tal contexto, carece de sentido analizar en este caso si la norma legal invocada como  
lesiva cumple con el requisito de la auto aplicabilidad, sino que corresponde, en cambio,  
verificar si la aplicacion de dicha norma legal a la recurrente vulnera 0 no los derechos  
alegados; situacion que, conforme se aprecia del resto de fundamentos juridicos de la  
sentencia, no se acredita en el caso de autos.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que certitico:  
alls  
-  
L L  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI, OPINANDO  
PORQUE SE DECLARE IMPROCEDENTE LA DEMANDA DEJANDOSE A  
SALVO EL DERECHO DE LA PARTE DEMANDANTE PARA ACUDIR A LA  
VIA PROCESAL CORRESPONDIENTE  
Discrepo, respetuosamente de la sentencia de mayoria en cuanto declara INFUNDADA  
la demanda; por cuanto, a mi juicio, corresponde declararla IMPROCEDENTE.  
Fundamento mi posicion en las siguientes consideraciones:  
Delimitacion del petitorio  
1. La parte demandante solicita que se declaren inaplicables a su caso: el tercer parrafo  
de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley 29944, Ley  
de Reforma Magisterial y la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU,  
por considerarlas una amenaza lesiva de sus derechos constitucionales al trabajo, a  
la igualdad ante la ley, al debido proceso, entre otros. Sostiene en su demanda que  
las normas de la Ley de Reforma Magisterial son heteroaplicativas y requerian de  
una reglamentacion para su vigencia, la cual se produjo el 3 de mayo de 2013, razon  
por la cual alega que su anunciado retiro como docente interina al 31 de enero de  
2015, resulta inconstitucional, dado que el plazo de los 2 anos para obtener su titulo  
profesional vence el 6 de mayo de 2015. En tal sentido, solicita que se disponga la  
permanencia en el cargo de docente de la Institucion Educativa 50625 de Marangani,  
jurisdiccion de la Ugel Canchis - region Cusco  
Analisis del caso  
2. De la "Relacion de docentes cesados con nombramiento interino: Ugel Canchis-  
Cusco" (f. 6 reverso), se aprecia que la recurrente fue cesada del servicio docente el  
31 de enero de 2015, en aplicacion de la Ley de Reforma Magisterial.  
3. En el presente caso, se aprecia que las normas cuestionadas han sido aplicadas a la  
accionante a través del mencionado acto administrativo que ha materializado su cese,  
lo cual demuestra que no nos encontramos frente a un supuesto de amenaza de los  
derechos invocados como alega en su demanda, pues en todo caso, esta se materializo  
el 31 de enero de 2015, antes de la interposicion de la demanda que data del 13 de  
marzo de 2015.  
4. Empero, teniendo en cuenta que la parte demandante pertenecia al régimen laboral  
publico de la Ley 24029 -pues tenia la calidad de docente interina-,y que la cuestion  
controvertida se centra en un aspecto referido a la contabilizacion del plazo para la  
presentacion del titulo de docente ante el Ministerio de Educacion y el retiro de los  
docentes interinos de tal funcion en el magisterio publico, soy de la opinion que la  
demanda debe ser desestimada en aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
Constitucional, por cuanto, la pretension incoada cuenta con una via igualmente  
satisfactoria.  
5. En efecto, en la Sentencia recaida en el expediente 206-2005-PA/TC (Precedente  
Baylon Flores), el Tribunal Constitucional establecio que los conflictos juridicos  
derivados de la aplicacion de la legislacion laboral publica corresponden ser  
evaluados a través del proceso contencioso administrativo. Y solo en defecto de tal  
posibilidad 0 atendiendo a la urgencia 0 a la demostracion objetiva y fehaciente de  
que dicha via no sea idonea (para casos de despidos por afiliacion sindical 0 cargo  
sindical, por discriminacion, por su maternidad y por la condicion de impedido fisico  
0 mental), correspondera emitir un pronunciamiento sobre el fondo en el amparo.  
6. El referido precedente constitucional en materia laboral, pese a no haber sido dejado  
sin efecto, ha mantenido sus efectos en cuanto a las materias que definio tal y como  
se aprecia en las sentencias emitidas en los expedientes 2513-2013-PA/TC, 04126-  
2013-PA/TC: y 2121-2013-PA/TC, entre otros pronunciamientos.  
7. El criterio antes mencionado, también ha sido recogido en la sentencia emitida en el  
expediente 4533-2013-PA/TC, senalando lo siguiente:  
En reiterada jurisprudencia de este Tribunal se han precisado los criterios de  
procedencia del amparo laboral; es decir, se han senalado los supuestos en los cuales  
el proceso de amparo es la via adecuada, idonea y satisfactoria para la tutela del  
derecho vulnerado 0 amenazado con ser vulnerado, y los supuestos en los cuales no lo  
es.  
En este sentido, se ha precisado que las pretensiones relacionadas con el régimen  
laboral publico tenian que ser dilucidadas en el proceso comenciowo.administatio,  
salvo en los casos en que se alegara la violacion 0 amenaza de violacion de los  
derechos laborales colectivos 0 habers sido objeto de un cese discriminatorio.  
Entre las pretensiones que merecen tutela en el proceso comtencioso-administrativo y  
que han sido enunciadas en reiterada jurisprudencia, se encuentran, entre otras, las  
reincorporaciones (fundamentos 3, 4y5).  
8. Es en tal sentido, que se viene sosteniendo la linea jurisprudencial de emision de  
sentencias interlocutorias (con mi voto singular en los procesos que intervine, en  
cuanto considero que, en dichas causas, se debe convocar a audiencia publica, oir a  
las partes en caso soliciten informar, y admitir nuevas pruebas si estas se presentan,  
esto con la finalidad de conocer y evaluar las argumentaciones que esgriman en  
defensa de sus derechos, en un marco de respeto irrestricto a su derecho de defensa)  
como se puede observar en los siguientes casos: Expediente 4375-2016-PA/TC  
(fundamento 4), Expediente 03689-2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 00682-  
2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 6719-2015-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 1484-2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 03965-2017-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00107-2016-PA/IC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
(fundamento 3), Expediente 00521-2018-PA/TC (fundamento 4), Expediente 01389-  
2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 01613-2017-PA/TC (fundamento 4),  
Expediente 04340-2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 05653-2016-PA/TC  
(fundamento 4), Expediente 03043-2016-PA/TC (fundamento 4), Expediente 04458-  
2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 03494-2016-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 01949-2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 03280-2018-PA/TC  
(fundamento 3), Expediente 00698-2016-PATC (fundamento 3), Expediente 01820-  
2017-PA/TC (fundamento 3), Expediente 03386-2017-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 01024-2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 00923-2017-PA/TC  
(fundamento 4), Expediente 00799-2018-PA/TC (fundamento 3), Expediente 02286-  
2018-PA/TC (fundamento 3), Expediente 02945-2015-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 03449-2017-PA/TC (fundamento 3), Expediente 04545-2016-PA/TC  
(fundamento 3), Expediente 06277-2015-PA/TC (fundamento 3), Expediente 03097-  
2017-PA/TC (fundamento 3), Expediente 04689-2018-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 04363-2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 01685-2016-PA/TC  
(fundamento 3), Expediente 00605-2018-PA/TC (fundamento 3), entre otros.  
9. También se han dictado algunas sentencias recalcando el mismo criterio y  
expresando las razones excepcionales por las cuales el Tribunal Constitucional emite  
pronunciamiento sobre el fondo: Expediente 00388-2013-PA/TC (fundamento 2y 7)  
y Expediente 05505-2014-PA/TC (fundamentos 2y 3).  
10. Entonces, si la jurisprudencia es clara y uniforme al senalar que las pretensiones de  
los trabajadores sujetos al régimen laboral publico cuentan con una via igualmente  
satisfactoria para su evaluacion, y en las sentencias emitidas en los expedientes  
03489-2016-PA/IC, 04044-2015-PA/TC y 02310-2016-PA/TC, al evaluarse  
demandas de docentes interinos de la Ley 24029, se ha aplicado el mencionado  
criterio por pertenecer estos al régimen laboral publico apor qué en el caso de la  
demandante que tiene la calidad de profesora interina sujeta al régimen de la Ley  
24029, la mayoria cambia su posicion e ingresa a evaluar el fondo del asunto sin  
motivar las razones de por qué su pretension supera la residualidad del amparo?  
11. Particularmente, no encuentro razon alguna que explique la decision adoptada por  
mis colegas magistrados, a lo que se suma que en ningun fundamento de la sentencia  
de mayoria se ha hecho referencia a este tema, por lo que considero que se esta  
efectuando una distincion entre pares donde no cabe hacerla, sobre todo porque en  
las sentencias emitidas en los expedientes 03489-2016-PA/TC, 04044-2015-PA/TC  
y 02310-2016-PA/TC, ya se habia tomado posicion para el caso de profesores  
interinos.  
12. Si bien es cierto que el Tribunal Constitucional puede apartarse de sus precedentes y  
sus lineas jurisprudenciales al efectuar una evaluacion de las mismas desde opticas  
no analizadas previamente; también resulta cierto que dicho cambio de posicion debe  
ser necesariamente explicitado, con la finalidad de motivar las razones de tal cambio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
de postura juridica, a efectos de legitimar tal decision conforme a los canones que la  
Constitucion exige.  
13. En tal sentido, dado que el caso concreto no plantea una situacion de excepcion que  
permita superar, objetivamente, la naturaleza residual de los procesos  
constitucionales, considero que la demanda debe ser desestimada, dado que las  
pretensiones en materia individual de los trabajadores bajo el régimen laboral  
publico, cuentan con una via gualmente satisfactoria.  
Error de la resolucion de mayoria: la naturaleza heteroaplicativa de las normas  
contenidas en la Ley de Reforma Magisterial, la jurisprudencia constitucional y el  
vicio de motivacion incongruente  
14. El Tribunal Constitucional en jurisprudencia reiterada ha manifestado que las normas  
materia de impugnacion no son autoaplicativas sino heteroaplicativas dado que  
requieren de una actividad administrativa posterior (Al respecto, revisar las  
resoluciones emitidas en los expedientes 03971-2013-PA/TC, 03977-2013-PA/TC,  
03963-2013-PA/TC, 03966-2013-PA/TC, 04081-2013-PA/TC, 04080-2013-PA/TC,  
04093-2010-PA/TC, 04088-2013-PA/TC, 02733-2013-PA/TC, 02584-2013-PA/TC,  
04077-2013-PA/IC, 04245-2013-PA/TC, 04096-2013-PA/IC, 4478-2013-PA/TC,  
04793-2013-PA/IC, 04477-2013-PA/TC, 04083-2013-PA/TC, 04087-2013-PA/TC,  
04090-2013-PA/TC, 04243-2013-PA/TC, 04235-2013-PA/IC, 03149-2013-PA/TC,  
02735-2013-PA/TC, 03141-2013-PA/TC, 05289-2013-PA/TC, 04851-2013-PA/TC,  
03180-2013-PA/TC, 00902-2014-PA/TC, 03946-2013-PA/TC, 07253-2013-PA/TC,  
04471-2013-PA/TC, 05438-2013-PA/TC, 06350-2013-PA/IC, 04785-2013-PA/TC,  
07261-2013-PA/TC, 08316-2013-PA/IC, entre otras).  
15. El citado criterio fue complementado, posteriormente, al establecerse que las normas  
de la reforma magisterial requieren de un acto concreto de aplicacion para su analisis  
como es de verse en los autos emitidos en los expedientes 7870-2013-PA/TC, 06022-  
2013-PA/TC, 03396-2013-PA/TC, entre otros.  
16. Finalmente, el referido criterio ha sido recogido en un numero importante de  
sentencias interlocutorias suscritas por la mayoria (con mi voto singular en los  
procesos que intervine, en cuanto considero que, en dichas causas, se debe convocar  
a audiencia publica, oir a las partes en caso soliciten informar, y admitir nuevas  
pruebas si estas se presentan, esto con la finalidad de conocer y evaluar las  
argumentaciones que esgriman en defensa de sus derechos, en un marco de respeto  
irrestricto a su derecho de defensa), como es de verse en las siguientes causas:  
Expediente 1523-2016-PA/TC, Expediente 02006-2017-PA/TC, Expediente 04039-  
2016-PA/TC, Expediente 04170-2016-PA/TC, Expediente 08414-2013-PA/TC,  
Expediente 06566-2015-PA/TC, Expediente 01621-2015-PA/TC, Expediente  
02379-2014-PA/TC, Expediente 05583-2014-PA/TC, Expediente 04177-2015-  
PA/TC, Expediente 00142-2017-PA/TC, Expediente 05048-2014-PA/TC,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
Expediente 05293-2014-PA/TC, Expediente 02304-2014-PA/TC, Expediente  
04945-2014-PA/TC, Expediente 02808-2014-PA/TC, Expediente 03395-2013-  
PA/TC, Expediente 04003-2013-PA/TC, Expediente 04005-2013-PA/TC,  
Expediente 04342-2013-PA/TC, Expediente 03721-2013-PA/TC, Expediente  
06899-2013-PA/TC, Expediente 05064-2014-PA/TC, Expediente 01489-2014-  
PA/TC, Expediente 06022-2014-PA/IC, Expediente 06040-2014-PA/TC,  
Expediente 03609-2014-PA/TC, Expediente 02127-2014-PA/TC, Expediente  
03725-2014-PA/TC, Expediente 02306-2014-PA/TC, Expediente 03375-2014-  
PA/TC, Expediente 02546-2014-PA/TC, Expediente 02076-2014-PA/TC,  
Expediente 03570-2014-PA/TC, Expediente 03561-2014-PA/TC, Expediente  
03443-2014-PA/TC, Expediente 0532-2014-PA/TC, Expediente 02836-2014-  
PA/TC, Expediente 01549-2015-PA/TC, Expediente 00345-2015-PA/TC,  
Expediente 03573-2014-PA/TC, Expediente 04368-2014-PA/TC, Expediente 1574-  
2015-PA/TC, Expediente 4134-2015-PA/TC, Expediente 01642-2015-PA/TC,  
Expediente 01237-2016-PA/TC, Expediente 01654-2015-PA/TC, Expediente  
06045-2014-PA/TC, Expediente 04531-2014-PA/TC, Expediente 04527-2017-  
PA/TC, Expediente 02269-2014-PA/TC, entre otras.  
17. En tal sentido, la jurisprudencia constitucional ha establecido con claridad que las  
normas contenidas en la Ley de Reforma Magisterial son de naturaleza  
heteroaplicativa, pues requieren de un acto material de aplicacion para evaluar sus  
posibles efectos.  
18. Pese a ello, la resolucion de mayoria afirma que las normas materia de  
cuestionamiento tienen caracter autoaplicativo, contraviniendo no solo la linea  
jurisprudencial antes mencionada -que incluso viene sosteniendo la emision de  
sentencias interlocutorias que también han sido firmadas por la mayoria-, sino que  
ademas no responde a lo alegado en la demanda, el escrito de apelacion y el recurso  
de agravio constitucional, pues la recurrente reconoce la cualidad heteroaplicativa de  
las normas cuestionadas (Cfr. f. 16, 32y 56).  
19. En tal sentido, la resolucion de mayoria presenta un vicio de motivacion incongruente  
(fundamento 7 e, de la sentencia emitida en el expediente 00728-2008-PHCTC),  
pues no responde a los agravios que plantea la demanda.  
20. Pese a ello, en los fundamentos 6 a 11 de la resolucion de mayoria, se desarrollan las  
reglas de la procedencia del amparo contra normas autoaplicativas para justificar el  
analisis sobre el fondo del asunto y que -como ya lo he explicitado- no guarda  
coherencia alguna con relacion a lo alegado por la recurrente, siendo incluso que,  
dichas reglas, en si mismas, no explican las razones de porqué, en el caso de autos,  
la mayoria se aparta de la linea jurisprudencial establecida por este mismo Tribunal  
respecto de las normas que contiene la Ley de Reforma Magisterial, afectando la  
predictibilidad en la emision de resoluciones, generandose asi un pronunciamiento  
contradictorio con la lineajurisprudencial sobre la materia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
21. Considero importante mencionar que, pese a haber citado un grupo importante de  
sentencias interlocutorias en el presente voto a efectos de evidenciar la linea  
jurisprudencial de este Tribunal Constitucional, debo reiterar mi posicion  
ampliamente desarrollada en innumerables votos singulares que he emitido en la  
aplicacion de tal figura jurisprudencial, pues, considero que la misma resulta lesiva  
de los derechos fundamentales de defensa, al debido proceso y a la tutela procesal  
efectiva, entre otros reconocidos en el articulo 139 de la Constitucion, en los articulos  
1 y 8 de la Convencion Americana de Derechos Humanos y en el articulo 4 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
La educacion no es servicio publico  
22. Finalmente, considero importante recalcar que la educacion no es un servicio  
publico, como lo afirma la posicion de mayoria, pues el tercer parrafo del articulo 15  
de la Constitucion Politica del Peru, a la letra preceptua que: "Toda persona, natural  
0 juridica, tiene el derecho de promover y conducir instituciones educativas y el de  
transferir la propiedad de éstas, conforme a ley", reconociendo que la educacion es  
un derecho humano inherente de toda persona y no un servicio publico delegable en  
el particular.  
23. Es mas, el articulo 58 de la Carta Fundamental, distingue claramente a la educacion  
de los servicios publicos cuando preceptua que: "La iniciativa privada es libre. Se  
ejerce en una economia social de mercado. Bajo este régimen, el Estado orienta el  
desarrollo del pais, y actia principalmente en las dreas de promocion de empleo,  
salud, educacion, seguridad, servicios piiblicos e infraestructura. ". Es decir, separa  
ambos conceptos. No los mezcla ni inserta uno dentro del otro.  
24. Ademas, ello es armonico con el régimen economico consagrado en la Constitucion,  
que asienta el orden economico y el desarrollo nacional en la iniciativa y en la  
inversion privada, en el marco del pluralismo economico y la libre competencia;  
orden en el cual el Estado solo tiene un rol promotor e incentivador de la actividad  
privada, reservandose para si muy limitadas àreas.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda en aplicacion del articulo  
5.2 del Codigo Procesal Constitucional dejandose a salvo el derecho de la parte  
demandante para que lo haga valer en la forma legal que corresponda.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
i f  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
EXP. N.o 00107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la sentencia de la  
mayoria por las siguientes razones:  
Delimitacion del Petitorio  
1. La parte demandante solicita que se declaren inaplicables los siguientes  
documentos normativos:  
i. El tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y  
Final de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial;  
ii. La Sexta Disposicion Complementaria, Transitoria y Final del Reglamento  
de la Ley 29944;y  
iii. La Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU  
2. En consecuencia, solicita que se suspenda la amenaza del cese y se disponga su  
permapencia en su cargo de profesor con nombramiento interino, debido a que son  
hormas autoaplicativas con vulneracion directa a sus derechos constitucionales al  
pru trabajo, a la propiedad, al caracter irrenunciable de los derechos reconocidos por la  
Constitucion, entre otros.  
3. Senala que cuando fue nombrado como docente interino no se exigia como  
requisito el titulo pedagogico; sin embargo, actualmente se exige dicho requisito  
con la amenaza de que, si no lo cumple, sera cesado en el plazo de dos anos.  
El caracter autoaplicativo y heteroaplicativo de las disposiciones normativas  
4. El Tribunal Constitucional, en constante jurisprudencia ha senalado que el inciso 2  
del articulo 200 de la Constitucion no contiene una prohibicion de cuestionar  
mediante el proceso de amparo, las disposiciones normativas que puedan ser lesivas  
en si mismas de derechos fundamentales, sino una simple limitacion que pretende  
impedir que, a través de un proceso cuyo objeto de proteccion son los derechos  
constitucionales, se quiera impugnar en abstracto la validez constitucional de las  
normas con rango de ley.  
5. Asi también, este Tribunal a lo largo de su jurisprudencia, ha explicitado  
abundantemente la procedencia del amparo contra normas autoaplicativas y,  
obviamente, también los casos en los cuales se trata de demandas de amparo contra  
normas en la cuales se denuncia la amenaza, cierta e inminente, de vulneracion de  
derechos fundamentales.  
6. En tal sentido, en la sentencia recaida en el expediente 04677-2004-PA/TC se ha  
senalado:  
3. "L...] la improcedencia del denominado "amparo contra normas", se encuentra  
EXP. N.o 00107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
circunscrita a los supuestos en los que la norma cuya inconstitucionalidad se acusa sea  
heteroaplicativa, es decir, aquella cuya aplicabilidad no es dependiente de su sola  
vigencia, sino de la verificacion de un posterior evento, sin cuya existencia, la norma  
carecera, indefectiblemente, de eficacia, esto es, de capacidad de subsumir, por si  
misma, algun supuesto fâctico en su supuesto normativo.  
Es evidente que en tales casos no podra alegarse la existencia de una amenaza cierta e  
inminente de afectacion a los derechos fundamentales, tal como lo exige el articulo 2°  
del Codigo Procesal Constitucional (CPConst.), ni menos aun la existencia actual de un  
acto lesivo de tales derechos. De ahi que, en dichos supuestos, la demanda de amparo  
resulte improcedente."  
4. Distinto es el caso de las denominadas normas autoaplicativas, es decir, aquellas cuya  
aplicabilidad, una vez que han entrado en vigencia, resulta inmediata e incondicionada.  
En este supuesto, cabe distinguir entre aquellas normas cuyo supuesto normativo en si  
mismo genera una incidencia directa sobre la esfera subjetiva de los individuos" [...J.  
[...]  
En tal sentido, sea por la amenaza cierta e inminente, 0 por la vulneracion concreta a los  
derechos fundamentales que la entrada en vigencia que una norma autoaplicativa  
representa, la demanda de amparo interpuesta contra ésta debera ser estimada, previo  
ejercicio del control difuso de constitucionalidad contra ella, u determinandose su  
consecuente inaplicacion..  
2 En consecuencia, procede el amparo (i) contra normas autoaplicativas, esto es,  
contra normas que constituyen propiamente un acto (normativo) contrario a los  
derechos fundamentales, y (ii) contra la amenaza cierta e inminente a los derechos  
fundamentales por parte de una norma inconstitucional inmediatamente aplicable  
(Sentencias 04677-2004-PA/TC y 4363-2009-PA/IC); esto, ademas, de  
conformidad con el articulo 3 del Codigo Procesal Constitucional.  
En el segundo supuesto, no se pone en duda el carâcter autoaplicativo 0  
autoejecutivo de la norma, sino la forma en la que se produce 0 producira la  
afectacion. En efecto, en este supuesto no se evidencia una afectacion concreta,  
sino una afectacion en ciernes; es decir, una amenaza cierta y de inminente  
ocurrencia (proxima, efectiva e ineludible) que el paso del tiempo 0 actos futuros  
concretarian (auto recaido en el expediente 01547-2014-PA/TC). En este sentido,  
corresponde pronunciarnos sobre el presunto caracter autoaplicativo de las  
disposiciones normativas cuestionadas.  
9. Respecto de todos los documentos normativos cuestionados, esto es la Ley de  
Reforma Magisterial 29944 y su Reglamento, contenido en el Decreto Supremo  
004-2013-ED, se puede verificar que son disposiciones normativas  
heteroaplicativas, puesto que su sola vigencia no afecta algun derecho  
constitucional. Ello se corrobora en la Sexta Disposicion Complementaria Final del  
Reglamento de la Ley de Reforma Magisterial, aprobado por el Decreto Supremo  
004-2013-ED, el cual senala:  
"Los profesores nombrados sin titulo pedagogico a los que se refiere la Segunda  
EXP.N. 00107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Disposicion Complementaria Transitoria y Final de la Ley, tienen el plazo de  
(02) anos, contados a partir de la vigencia de la Ley, para obtener y acreditar el  
titulo profesional pedagogico. Vencido este plazo, los que no acrediten titulo  
profesional son retirados del servicio magisterial publico. Los que acrediten el  
titulo pedagogico seran evaluados para su incorporacion a la primera Escala  
Magisterial, de acuerdo a las normas especificas que apruebe el MINEDU."  
10. Ahora bien, mediante Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU, de  
fecha 19 de noviembre de 2014, se establecieron las pautas de organizacion,  
implementacion y ejecucion de la referida evaluacion excepcional. Esto demuestra,  
que se requerian de actos posteriores para la implementacion de las disposiciones  
normativas cuestionadas.  
11. En ese sentido, los presuntos actos que vulneran sus derechos fundamentales no son  
las disposiciones normativas cuestionadas, sino que hayan sido cesados del cargo  
de profesores interinos, ya sea por no haber superado la evaluacion 0 por no haber  
acreditado ostentar titulo pedagogico. En consecuencia, la pretension de los  
recurrentes es la reposicion en el cargo de profesor interino, lo cual constituye una  
controversia de derecho laboral publico.  
Sobre elpreçedente Elgo Rios  
M2. En Lasentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/IC, publicada en el diario  
p onicial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
Analisis del caso concreto  
EXP. N.o 00107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13. En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso contencioso  
administrativo, regulado por el TUO de la Ley 29497, cuenta con una estructura  
idonea para acoger la pretension del demandante, que ademas se encuentra sujeto al  
régimen laboral publico, y darle tutela adecuada. Es decir, el proceso contencioso  
administrativo se constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde  
puede resolverse el caso iusfundamental propuesto por la demandante. Ello, de  
conformidad con reiterada jurisprudencia de este Tribunal, la cual ha senalado que  
en caso se advierta que nos encontramos frente a un pedido de inaplicacion de una  
resolucion del MINEDU que se encuentran conforme a la Ley 29944, Ley de  
Reforma Magisterial, debe acudirse al dicha via (Cfr. STC 03838-2014-PA/IC).  
14. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via  
ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que  
pudiera ocurrir.  
15. Cabe precisar ademas que, a la fecha de interposicion de la demanda (13 de marzo  
de 2015), ya se encontraba vigente en el distrito judicial de Cusco, la Nueva Ley  
Procesal de Trabajo, Ley 29497. Al respecto, el articulo 2 inciso 4 de la referida ley  
enala aque los jueces especializados de trabajo son competentes para conocer "(...)  
en proceso contencioso administrativo conforme a la ley de la materia, las  
orerensiones originadas en las prestaciones de servicios de caracter personal, de  
naturaleza laboral, administrativa 0 de seguridad social, de derecho publico; asi  
como las impugnaciones contra actuaciones de la autoridad administrativa de  
trabajo".  
16. De otro lado, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad  
a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo para que, en la via  
ordinaria, la parte recurrente pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo  
de sus derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los  
fundamentos 18 a 20 de la precitada sentencia.  
Por lo expuesto, mi voto es en el siguiente sentido:  
1. IMPROCEDENTE la demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
2. Habilitar el plazo para que, en la via ordinaria, la parte recurrente pueda demandar, si  
asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados.  
EXP. N900107-2016-PATC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S.  
tW  
MIR V. e CANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espaniola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", : lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR- es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00107-2016-PA/TC  
CUSCO  
NEMECIA ROJAS DE ALENCASTRE  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
- n  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL