
00111-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00111-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900111-2016-PATC  
LIMA  
RAFAEL ROJAS RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2019 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada con su fundamento de voto, y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rafael Rojas Ramos  
contra la resolucion de fojas 210, de fecha 15 de julio de 2015, expedida por la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
E1 recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) mediante la cual solicita que se le otorgue pension de invalidez por  
onfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento.  
La emplazada contesta la demanda y alega que los documentos presentados por  
TU  
el demandante no son idoneos para acreditar la enfermedad profesional que aduce  
padecer.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 20 de marzo de 2014,  
declara improcedente la demanda por estimar que no es posible establecer el nexo de  
causalidad entre las enfermedades que el actor alega padecer y las labores  
desempeniadas por este, y porque no se ha demostrado la existencia de un contrato de  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) con la demandada.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo por medio de la cual solicita que se le  
m  
otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900111-2016-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL ROJAS RAMOS  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion mediante el amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse con los  
requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el  
proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a seguir en la  
aplicacjon del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
rabajg'y enfermedades profesionales).  
n dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
4 b  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
M7  
Técnicas del SCTR que establecieron las prestaciones asistenciales y pecuniarias  
al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de  
trabajo  
que otorgan  
0  
se  
enfermedad profesional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00111-2016-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL ROJAS RAMOS  
8. En los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala  
que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de  
la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los  
dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para  
el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios  
(66.66 %).  
9. A fojas 9 obra la copia legalizada del Informe de Evaluacion Médica expedido con  
fecha 1 de abril de 2006, en el que la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital Félix Torrealva Gutiérrez senala que el actor padece de  
neumoconiosis, hipoacusia neurosensorial bilateral y trauma acûstico cronico con  
55 % de menoscabo global.  
Resulta/ pertinente precisar que, a efectos de determinar si una enfermedad es  
prodycto de la actividad laboral, se requiere de la existencia de una relacion  
L carsa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
Respecto a la enfermedad de neumoconiosis, debe senalarse que en el fundamento  
26 de la Sentencia 02513-2007-PA/IC se ha dejado sentado que en el caso de las  
enfermedades profesionales originadas por la exposicion a polvos minerales  
esclerogenos ha de precisarse su ambito de aplicacion y reiterarse como precedente  
que: "en el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el  
nexo 0 relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que se laboran  
en minas subterraneas 0 de tajo abierto, se presume siempre y cuando el  
demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el  
anexo 5 del Decreto Supremo N.o 009-97-SA, ya que son enfermedades  
irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales  
esclerogenos".  
12. De lo anotado fluye que la presuncion relativa al nexo de causalidad contenida en la  
MX  
regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores mineros  
trabajan  
en  
I  
'  
minas subterraneas 0 de tajo abierto, desemperiando las actividades de riesgo  
(extraccion de minerales y otros materiales) previstas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA que aprueba el reglamento de la Ley 26790.  
13. En lo que se refiere a la enfermedad de hipoacusia, en el fundamento 27 de la  
Sentencia 02513-2017-PA/IC, este Tribunal ha establecido que al ser una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00111-2016-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL ROJAS RAMOS  
enfermedad que puede ser de origen comun 0 de origen profesional, es necesario  
acreditar y precisar las condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se  
tendran en cuenta las funciones que desempenaba el demandante en su puesto de  
trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de  
la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es  
decir, que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se  
tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y  
prolongada al ruido.  
14. Ahora bien, del certificado de trabajo (f. 5) y del documento denominado  
"modalidad de trabajo" (f. 6), se evidencia que el demandante laboro en la empresa  
Shougang Hierro Perû SAA en centro minero metalurgico a tajo abierto,  
desempenandose como vigilante en el servicio de proteccion interna del  
departamento de servicios, como oficial y operario en el àrea de Mantenimiento  
Mecanico (Facilidades San Nicolas) en el Departamento de Beneficio (Centro de  
Procesos Metalurgicos) y como operario y operador en servicios de laboratorio  
(laboratorio metalurgico), labores que no implican las actividades de riesgo  
(extracgion de minerales y otros materiales) previstas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA que aprueba el reglamento de la Ley 26790.  
il Por consiguiente, de lo expuesto se concluye que no se acredita el nexo de  
causalidad entre la enfermedad profesional de neumoconiosis y las labores  
realizadas por el actor, de acuerdo a lo establecido en el fundamento 26 de la  
Sentencia 02513-2007-PA/TC; asimismo, no es posible concluir si el demandante  
durante la relacion laboral estuvo expuesto a ruidos prolongadosy excesivos que le  
pudieran haber ocasionado el padecimiento de la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral; y, en cuanto al trauma acustico cronico que el actor alega  
padecer, tampoco ha acreditado de manera fehaciente que dicha enfermedad sea  
consecuencia de su actividad laboral.  
16. Asi las cosas, este Tribunal considera que la presente controversia debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo  
establecido en el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que se deja  
expedita la via para que el accionante acuda a la via que corresponda.  
M  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00111-2016-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL ROJAS RAMOS  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
1  
PONENTE MIRANDA CANALES  
MMAMWW  
LO qus certifico:  
CN  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-O01-20I6PATC  
LIMA  
RAFAEL ROJAS RAMOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos, discrepo de su  
fundamentacion.  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846y su sustitutoria, la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera - para luego determinar la relacion de causalidad  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernândez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud 0 de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes  
en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrândose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
GRAAR-ESSALUD2018,  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00111-2016-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL ROJAS RAMOS  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
demandante.  
Por tanto, considero que corresponde declarar IMPROCEDENTE el recurso de  
agravio constitucional, conforme al acapite b) del fundamento 49 de la sentencia  
emitida en el Expediente 00987-2014-PA/TC, pues se trata de un asunto que debe  
dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
LO qus pentifico:  
afes icu  
JANET OfAROLA/SANTILLANA  
Secretarta de la Sela Segunda  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL