
00174-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00174-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00174-2018-PA/TC  
JUNIN  
TIMOTEO ROJAS GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de mayo de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Timoteo Rojas Garcia  
contra la sentencia de fojas 159, de fecha 2 de octubre de 2017, expedida por la Sala  
Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
1 improcedente la demanda de autos.  
-  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de enero de 2017, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion 1175-2016-ONP/DPR.GD/DL 18846, de fecha 25 de agosto de 2016, que  
denego su solicitud de pension de invalidez conforme al Decreto Ley 18846, y que,  
como consecuencia de ello, se le otorgue pension de invalidez conforme a los articulos  
31 y 46 del Decreto Supremo 002-72-TR, mas el reintegro de las pensiones devengadas,  
los intereses legales y los costos del proceso. Manifiesta que padece de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis con 50 % de menoscabo.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva y  
contesta la demanda. Expresa que el demandante continuo laborando al 31 de mayo de  
2012, fecha en la que no se encontraba vigente el Decreto Ley 18846, sino el seguro  
complementario de trabajo de riesgo (SCTR) amparado por el Decreto Supremo 003-  
98-SA, y lo que debe determinarse la empresa aseguradora con la que su empleador  
contrato la poliza del SCTR, mas aun cuando en la via administrativa la exempleadora  
del actor (Gobierno Regional de Huancavelica) refirio que no habia tenido ni contratado  
el SCTR. Agrega que el certificado médico de fecha 17 de julio de1997 no cumple los  
requisitos establecidos en el Decreto Supremo 057-2002-EF, modificado por el Decreto  
Supremo 166-2005-EF.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 22 de junio de 2017, declaro  
infundada la excepcion propuesta por la emplazada y con fecha 27 de junio de 2017  
declaro improcedente la demanda al advertir contradiccion entre lo alegado y los  
instrumentales presentados. Ordena, por ello, dilucidar la controversia en una via mas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00174-2018-PA/TC  
JUNIN  
TIMOTEO ROJAS GARCIA  
lata, como el proceso comencioso-administalio, pues al contar con etapa probatoria se  
pueden actuar otros instrumentales a fin de determinar el real estado de salud del  
demandante.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por estimar que si bien el dictamen  
de evaluacion de fecha 17 de julio de 1997 (determino que el actor padece de  
neumoconiosis con 50 % de menoscabo) cumple los requisitos senalados en la sentencia  
emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, dicha informacion seria contradictoria  
con el Certificado Médico n.° 70672 - DS 166-2005-EF, de fecha 12 de setiembre de  
2006, en el cual se indica que el accionante padece de neumoconiosis con 75% de  
incapacidad permanente total, lo cual no generaria certeza del estado de salud del  
accionante, mas aun si de autos se observa que el recurrente laboro hasta el 14 de  
noviembre de 2011, resultando incongruente que una persona que padece de una  
enfermedad grave e irreversible pueda continuar laborando expuesto a los riesgos  
toxicos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El actor solicita que la ONP le reconozca pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846, 0 su sustitutoria, la Ley 26790, y su  
reglamento, mas el pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos del  
proceso. Alega, para ello, padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis  
con 509 % de menoscabo.  
Procedencia de la demanda  
2. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos por la jurisprudencia, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los  
articulos 5, inciso 1), y 38 del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso  
resulta procedente efectuar la verificacion de la pretension por las objetivas  
circunstancias del caso (grave estado de salud), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios en la aplicacion del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00174-2018-PA/TC  
JUNIN  
TIMOTEO ROJAS GARCIA  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
4. En el fundamento 14 de la sentencia antes mencionada, se reitera que "la fecha en  
que se genera el derecho, es decir, la contingencia, debe establecerse desde la  
fecha del dictamen 0 certificado médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud  
0 de una EPS, que acredita la existencia de la enfermedadprofsional dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de  
dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia del Decreto Ley N.o 18846 0  
pension de invalidez de la Ley N.o 26790 y sus normas complementarias y conexas"  
(el subrayado es nuestro). Asimismo, en el fundamento 29 de la sentencia precitada,  
este Tribunal establecio que "procede el reajuste del monto de la pension vitalicia  
del Decreto Ley 18846 cuando se incremente el grado de incapacidad permanente  
parcial a gran incapacidad, 0 de incapacidad permanente total a gran  
incapacidad. Asimismo, procede el reajuste del monto de la pension de invalidez de  
la Ley 26790 cuando se incremente el grado de invalidez, de invalidez permanente  
parcial a invalidez permanente total, 0 de invalidez permanente parcial a gran  
invalidez, 0 de invalidez permanente total a gran invalidez "  
5. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep), regulado por el Decreto Ley 18846, serian  
transferidas al SCTR administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de  
abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo y se establecieron las prestaciones asistenciales y pecuniarias  
que se otorga al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional.  
7. El articulo 18.2.1 del referido decreto supremo define la invalidez parcial  
permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion  
igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los 2/3 (66.66 %), razon por la cual  
corresponde una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion  
mensual. Por otra parte, el articulo 18.2.2. senala que sufre de invalidez total  
permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 66.66 %, caso en el cual la  
pension vitalicia mensual sera del 70 % de la remuneracion mensual del asegurado,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00174-2018-PA/TC  
JUNIN  
TIMOTEO ROJAS GARCIA  
equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses  
anteriores al siniestro, entendiéndose como tal el accidente 0 enfermedad  
profesional sufrida por el asegurado.  
8. A fojas 21 obra el Dictamen de Evaluacion Satep de fecha 17 de julio de 1997  
(f.21) expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
Permanente del Instituto Peruano de Seguridad Social del Hospital de Apoyo III  
Huancayo, en el que se consigna que el actor padece de neumoconiosis en estadio  
con 50% de menoscabo, lo cual se corrobora con la historia clinica (Expediente  
456561) obrante de fojas 128 a 134. Asimismo, a fojas 99 obra el Certificado  
Médico 70672-166-2005-EF, de fecha 12 de setiembre de 2006, expedido por la  
Comision Médica Calificadora de Incapacidad del Hospital Departamental de  
Huancavelica, donde se observa que el menoscabo del recurrente se incremento en  
un 75 %.  
En el contexto descrito, se advierte que el actor acredito padecer de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis con 50% de menoscabo (incapacidad permanente  
parcial) desde el 17 de julio de 1997, la cual posteriormente se incremento en un  
75 % (incapacidad permanente total) a partir del 12 de setiembre de 2006.  
10.No obstante esto, la demandada alega que el demandante continuo laborando al 31  
de mayo de 2012, tal como se aprecia de la Resolucion 1175-2016-  
ONP/DPR.GD/DL 18846, de fecha 25 de agosto de 2016, y la cuenta individual del  
afiliado de fecha 19 de agosto de 2016 (ff. 19 y 97, respectivamente).  
11. Al respecto, debe indicarse que en el fundamento 16 de la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye precedente, se senalo:  
En este sentido, con relacion a la percepcion simultânea de pension vitalicia y  
remuneracion, este Tribunal ha de reiterar como precedente vinculante que:  
a. Resulta incompatible que un asegurado con gran incapacidad percibapension  
vitalicia y remuneracion.  
b. Resulta incompatible que un asegurado con incapacidad permanente  
total perciba pension vitalicia y remuneracion.  
c. Resulta compatible que un asegurado con incapacidad permanente  
parcial perciba pension vitalicia y remuneracion (énfasis agregado).  
12. Con relacion a los periodos laborados por el recurrente, se aportan los siguientes  
medios probatorios: a) copia legalizada del certificado de trabajo de fecha 11 de  
agosto de 1986 expedido por el jefe del Departamento de Relaciones Industriales de  
la Sociedad Minera Austria Duvaz S.A., Unidad de Morococha (f. 16), donde se  
indica que el actor laboro en la seccion mina desde el 6 de diciembre de 1976 hasta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00174-2018-PA/TC  
A  
JUNIN  
TIMOTEO ROJAS GARCIA  
el 18 de julio de 1986, en el cargo de motorista; b) certificado de trabajo expedido  
por la Contrata Condemin E.I.R.L., de fecha mayo de 1999 (f. 17), donde se  
indica que el accionante desempeno el cargo de maestro perforista interior mina,  
desde el 3 de febrero de 1988 hasta el 30 de abril de 1999; c) copia fedateada de  
certificados de trabajo (ff. 101 a 103) por los periodos del 3 de diciembre de 2003  
al 28 de febrero de 2004, del 1 I de marzo de 2004 al 31 de diciembre de 2005 y del  
16 de enero al 31 de agosto de 2006, periodos en los que ejercio el cargo de  
ayudante minero; y d) la cuenta individual del afiliado de fecha 19 de agosto de  
2016 (f. 97), donde se aprecia que el accionante laboro para el Gobierno Regional  
de Huancavelica en el ano 2012.  
13. De lo expuesto este Tribunal advierte lo siguiente: i) por el periodo del 17 de julio  
de 1997 al 31 de agosto de 2006 (acapite c) del fundamento supra), el recurrente  
podia percibir remuneracion y pension de invalidez conforme a la Ley 26790, de  
forma simultânea, toda vez que sufria una incapacidad permanente parcial (50 %),  
de conformidad con el fundamento 7 supra. Por esta razon, la situacion descrita,  
esto es, la percepcion de remuneracion y pension de invalidez se encuentra acorde  
con lo senalado en el fundamento 16, inciso c), del precedente emitido en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC; y ii) por el periodo laboral del ano 2012 se  
acredito que el demandante percibio remuneracion pese a presentar 75% de  
menoscabo (fundamento 7 supra); es decir, padecia de incapacidad permanente  
total, lo cual si resulta incompatible con la percepcion de una pension de invalidez,  
de conformidad con lo establecido en el fundamento 16, inciso b), del precedente  
antes referido.  
14. Se concluye de todo lo expuesto que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Satep, y que, en virtud de ello, le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por su régimen sustitutorio: el SCTR,  
y percibir la pension de invalidez permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1,  
en un monto equivalente al 50 % de su remuneracion mensual por el periodo del 17  
de julio de 1997 al 31 de agosto de 2006; y, posteriormente, el incremento de su  
pension de invalidez al 70 %, por haberse constatado el incremento de su  
incapacidad al presentar 75 % de menoscabo. Sin embargo, durante el periodo  
laboral del ano 2012, al constatarse que el accionante presto servicios padeciendo  
de una incapacidad permanente total (75 %), no le corresponde percibir la pension  
de invalidez por enfermedad profesional con arreglo a la Ley 26790, pues resulta  
incompatible, tal como se indico en el fundamento 11 supra. Por tanto, se debe  
tener en cuenta esta situacion a fin de que se descuente dicho periodo al momento  
de practicarse la liquidacion de devengados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00174-2018-PA/TC  
JUNIN  
TIMOTEO ROJAS GARCIA  
15. Respecto a los intereses legales, en la sentencia emitida en el Expediente 5430-  
2006-PA/TC, del 10 de octubre de 2008, este Tribunal ha establecido que deben ser  
pagados de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y que se  
debe aplicar el considerando 20 de la sentencia emitida en el Expediente 2214-  
2014-PA/TC. Ademas, los costos procesales deben ser abonados conforme al  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
2. Ordenar a la ONP que expida la resolucion correspondiente otorgando al recurrente  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y el  
posterior incremento de la pension de invalidez (renta vitalicia) conforme a lo  
expuesto en los fundamentos de la presente sentencia, mas las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
aldant  
LEDESMA NARVAEZ  
7A - n  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
-  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
HELEN TAMARIZ REYES  
Seeretaria de le Sale Primera  
TRIBUNAL COWSTITUCIONAL