
00201-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00201-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00201-2015-PA/TC  
PUNO  
ASUNCION ALIPIA CALABE FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de setiembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Çonstitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, aprobado en la  
sesion de Pleno del dia 23 de mayo de 2017, y el abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se  
agrega el fundamento de voto del magistrado Miranda Canales y los votos singulares de  
los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldania Barrera.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Asuncion Alipia Calabe  
Flores contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Puno, de fojas 178, de fecha 24 de noviembre de 2014, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2013, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el juez del Tercer Juzgado de Paz Letrado de la Corte Superior de Justicia de  
Puno y contra el Juez del Segundo Juzgado de Familia de la Corte Superior de Justicia  
de Puno, solicitando que se declare nula la sentencia 039-2013, de fecha 25 de abril de  
2013 (folio 54), que declaro infundada su demanda de aumento de alimentos; asi como  
la sentencia de vista N.o 043-2013, de fecha 29 de agosto de 2013 (folio 63), que  
confirma la apelada.  
Manifiesta que la argumentacion empleada en las resoluciones cuestionadas para  
denegar el aumento de alimentos solicitado afecta sus derechos a obtener una resolucion  
fundada en derecho y al debido proceso, en su manifestacion referida al derecho de  
prueba y al deber de motivacion de las resoluciones judiciales. En efecto, la recurrente  
sostiene que en las resoluciones cuestionadas no se ha realizado una adecuada  
valoracion de los elementos probatorios que justificarian un incremento en el porcentaje  
1M  
que percibe por alimentos para su menor hijo por parte del deudor alimentario.  
Asimismo, en dichas resoluciones no  
se habria fundamentado adecuadamente el sentido  
de su decision con base en el articulo 482 del Codigo Civil.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00201-2015-PA/TC  
PUNO  
ASUNCION ALIPIA CALABE FLORES  
En lo referente a la actuacion probatoria, manifiesta que el a quo no valoro el  
hecho de que las necesidades de su menor hijo se han visto incrementadas, al no haber  
tomado en cuenta los diversos medios probatorios presentados a efectos de justificar  
dicha afirmacion. Asimismo, senala la recurrente que la capacidad economica del  
deudor alimentario se habria incrementado al ejercer la profesion de abogado ademas de  
ostentar la calidad de personal nombrado en una institucion publica.  
En lo que respecta a la interpretacion del articulo 482 del Codigo Civil, afirma  
que el a quem no debio limitarse a una interpretacion literal del mencionado articulo  
para emitir-fallo de fondo, sino que debio evaluar como es que se tramito el proceso,  
inctayendofa valoracion de los medios probatorios ofrecidos para sustentar su pedido  
de Aumenfo-dralimentos.  
lge Con fecha 06 de noviembre de 2013, el deudor alimentista Amancio Glicerio  
Zaraza Cruz contesta la demanda de amparo solicitando que se la declare improcedente  
0 infundada. Afirma que la demanda es manifiestamente improcedente por cuanto no  
existe agravio manifiesto a los derechos al debido proceso, de defensa, motivacion de  
las resoluciones judiciales, pluralidad de instancia y a la tutela procesal efectiva.  
Asimismo, afirma que la sede constitucional no es idonea para acoger el petitorio de la  
recurrente, por cuanto solicita la actuacion de medios probatorios.  
Con fecha 08 de noviembre de 2013, el procurador publico adjunto de asuntos  
judiciales del Poder Judicial se apersona al proceso y contesta la demanda de amparo  
solicitando que se la declare improcedente 0 infundada. Afirma que la recurrente no ha  
podido demostrar la vulneracion de los derechos constitucionales alegados, pues no ha  
cumplido con acreditar el incremento de los ingresos del deudor alimentario para  
justificar un aumento en la pension. Asimismo, afirma que las resoluciones cuestionadas  
estan debidamente motivadas. De otro lado, afirma que la valoracion de los medios  
probatorios no es un tema que se encuentre dentro de las materias propias del proceso  
constitucional de amparo.  
El Primer Juzgado Mixto Sede Anexa Puno, mediante resolucion 04-2014, de  
fecha 24 de marzo de 2014 (folio 126), declara improcedente la demanda de amparo  
incoada por la recurrente por cuanto no existe agravio manifiesto a los derechos  
fundamentales alegados.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, mediante resolucion 010-  
2014, de fecha 24 de noviembre de 2014 (folio 178), confirmo la sentencia de primera  
instancia, considerando que no se habia constatado fehacientemente la afectacion de los  
derechos fundamentales alegados por la recurrente, asi como no se habia probado el  
TY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00201-2015-PA/TC  
PUNO  
ASUNCION ALIPIA CALABE FLORES  
-  
supuesto incremento de la capacidad economica del deudor alimentario. Respecto a la  
interpretacion del articulo 482 del Codigo Civil, se concluye que la interpretacion de  
reajuste automatico es conforme a derecho.  
FUNDAMENTOS  
Del contenido de la demanda queda establecido que la recurrente solicita lo  
siguiente:  
a) Que se declare nula la sentencia 039-2013, de fecha 25 de abril de 2013  
ffolio 34), que declaro infundada la demanda de aumento de alimentos,  
dispeniendo que el magistrado demandado emita nueva resolucion conforme  
aDerécho.  
b) Que se declare nula la sentencia de vista 043-2013, de fecha 09 de agosto de  
2013 (folio 63), que confirma la sentencia que declaro infundada la demanda  
de aumento de alimentos, disponiendo que la Sala demandada emita nueva  
resolucion conforme a Derecho.  
2. En el caso de autos, este Tribunal considera que el petitorio de la recurrente se  
dirige contra dos aspectos de las resoluciones cuestionadas; por un lado su petitorio  
apunta a una cuestion factica relacionada con el criterio en virtud al cual no se  
tomaron en cuenta sus afirmaciones y elementos probatorios para justificar el  
incremento del porcentaje por alimentos; de otro lado, su petitorio apunta a una  
cuestion normativa relacionada con la aplicabilidad e interpretacion del articulo 482  
del Codigo Civil en funcion del cual se determino que el reajuste de la pension por  
alimentos no requiere ser tratado en un nuevo proceso.  
3. Como se sabe, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo,  
se erige como un derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un  
lado, se garantiza que las labores destinadas a impartir justicia se lleven a cabo de  
conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo 138 de la Constitucion): y, por  
otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
Asi, y en relacion con el derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este  
Tribunal ha precisado que "la Constitucion no garantiza una determinada extension  
de la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si  
misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es  
breve 0 concisa" (Sentencia 1291-2000-AA, fundamento 2).  
TA  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00201-2015-PA/TC  
PUNO  
ASUNCION ALIPIA CALABE FLORES  
Asimismo, este Tribunal ha establecido criterios y estândares argumentativos a los  
que las resoluciones judiciales han de adecuarse para cumplir con la exigencia de la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales. En efecto, en el fundamento 7 de  
I la sentencia recaida en el Expediente 00728-2008-PHCTC, se define a la debida  
motivacion como "una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y  
garantiza que las resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de  
los magistrados, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento juridico 0  
los que se derivan del caso". En tal sentido, una resolucion judicial cumplira con la  
exigencia de la debida motivacion en tanto evite caer en las patologias enunciadas  
en el fundamento 7 de la citada sentencia.  
En el caso sub litis se advierte que el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, en los términos esbozados precedentemente, no ha sido  
vulnerado en tanto la exigencia de argumentacion planteada ha sido satisfecha  
suficientemente.  
6. As), seabserva que se cuestiona la aplicacion del articulo 482 del Codigo Procesal  
Çiviknorma que exige el cumplimiento de dos requisitos para que se configure el  
W  
incremento de pension alimenticia: i) el aumento de las necesidades del alimentista  
y ii) las posibilidades del que debe prestarlas. Sobre esto se expresa que la  
desestimacion de la demanda se fundamento  
principalmente que no probo el  
en  
se  
segundo requisito referido en la norma precitada, esto es, el aumento de los recursos  
economicos del obligado a prestar los alimentos.  
7. En efecto, atendiendo a que el incremento de las remuneraciones percibidas por el  
obligado Amancio Glicerio Salazar Cruz ascendia solo a la cantidad de S/75.18, la  
judicatura concluyo que los ingresos economicos del alimentista no habian  
mejorado sustancialmente (folio 58), por ello, decidio mantener el monto de la  
pension alimenticia ya fijado en el 20 % de sus ingresos. Asimismo, respecto al  
argumento presentado por la demandante que senala el supuesto ejercicio libre de la  
profesion de abogado por parte del obligado, la judicatura advierte que la  
progenitora del alimentista no cumplio con la carga de la prueba, tal como lo exige  
el articulo 196 del Codigo Procesal Civil; por ello, desestimo tal alegato.  
8. En tal sentido, siendo que para la judicatura no estuvo en cuestion el incremento de  
las necesidades del menor y que el aumento de los recursos del obligado no ha sido  
probado, es posible concluir que la negativa de modificar el porcentaje por pension  
de alimentos del 20 % al 60 % se ha justificado de manera suficiente, no  
advirtiéndose con ello la presencia de vicios de motivacion que vulneren el derecho  
fundamental alegado.  
WV Vu X  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00201-2015-PA/TC  
PUNO  
ASUNCION ALIPIA CALABE FLORES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
A  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MAWMW  
PONENTE FERRERO COSTA  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00201-2015-PA/TC  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ASUNCION ALIPIA CALABE FLORES  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas Magistrados, considero pertinente realizar las  
siguientes precisiones:  
1. Dentro de los deberes primordiales de los jueces y juezas constitucionales se  
encuentra el deber de motivar las sentencias. Sin embargo, dicha tarea se  
complica en los denominados casos dificiles, donde no es claro el ambito de  
aplicacion de las disposiciones normativas'.  
2. Precisamente por ello, la motivacion de las decisiones judiciales se torna  
primordial en toda sentencia. Con la finalidad de aclarar el derrotero, conviene  
distinguir entre justificacion interna y justificacion de externa con el objeto de  
precisarlos defectos de la motivacion en las resoluciones judiciales. La  
justifiçacion interna se orienta a la justificacion de la decision sobre las base de  
hormas juridicas y se cine a la congruencia de la norma general expresada en la  
disposicion normativa y la norma concreta del fallo. Por su parte, la justificacion  
externa es el conjunto de razones que no pertenecen al Derecho y que  
fundamental la sentencia?. Al respecto es necesario dilucidar la justificacion  
externa normativa de la justificacion externa probatoria. Ellas establecen que  
una decision judicial esta justificadas racionalmente si, y solo si cada una de las  
premisas, de las que se deduce la decision en tanto que disposicion individual, es  
a su vez racional 0 se encuentra justificada racionalmente'.  
3. Ahora bien, considero que cuando una resolucion judicial firme vulnera en  
forma manifiesta derechos fundamentales ligados a la tutela procesal efectiva, se  
requiere analizar si los parâmetros de motivacion han sido debidamente  
superados. En consecuencia, es necesario delimitar los supuestos donde se  
vulneraria el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la debida  
motivacion, los mismos que aparecen cuando:  
a. Hay Inexistencia, apariencia e insuficiencia de motivacion: No se justifica  
minimamente la decision adoptada, ya sea por no responder a las alegaciones  
Son diferentes las teorias de la argumentacion juridica ligadas a la justificacion de las decisiones  
judiciales, las mismas que pueden ser revisadas en: FETERIS, Eveline T. Fundamentals of legal  
argumentation. A survey of theories on the justification ofjudicial decisions. Second edition, Dordrecht,  
Springer, 2017.  
2 GASCON ABELLAN, Marina, GARCIA FIGUEROA, Alfonso. La argumentacion en el Derecho.  
Lima, Palestra, 2003, pp. 161-162.  
3 CHIASSONI, Pierluigi. Técnicas de interpretacion juridica. Brevario para juristas. Traduccion de Pau  
Luque Sanchez y Maribel Narvâez Mora. Madrid, Marcial Pons, 2011, pag. 18.  
DEL  
EXP. N.o 00201-2015-PA/TC  
PUNO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ASUNCION ALIPIA CALABE FLORES  
de las partes del proceso, porque solo intenta dar un cumplimiento formal al  
mandado, 0 porque no toma las razones de hecho O de derecho para asumir  
la decision.  
b. Falta de motivacion interna: Se presenta ante la invalidez de una inferencia a  
partir de las premisas que establece previamente el juez 0 jueza en su  
decision; y cuando existe incoherencia narrativa.  
C. Deficiencias en la motivacion externa: Sucede cuando las premisas de las  
que parte el Juez no han sido confrontadas 0 analizadas respecto de sus  
posibilidades facticas, juridicas y epistémicas.  
S.  
rudal  
MIF BACANALES  
Lo que certifico:  
taulail  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00201-2015-PA/TC  
PUNO  
ASUNCION ALIPIA CALABE FLORES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI OPINANDO  
PORQUE LA DEMANDA SEA DECLARA FUNDADA POR HABERSE  
VULNERADO EL DERECHO A LA MOTIVACION DE LAS RESOLUCIONES  
JUDICIALES  
Con el debido respeto de la posicion asumida por la mayoria de mis colegas, me aparto  
sustancialmente de la misma por las razones que a continuacion paso a detallar:  
1) De acuerdo con lo que aparece en el petitorio de la demanda, la recurrente  
peticiona la nulidad tanto de la sentencia emitida con fecha 25 de abril del 2013  
por el Tercer Juzgado de Paz Letrado de Puno mediante la cual se declaro  
infundada su demanda de aumento de alimentos, como de su confirmatoria de  
fecha 29 de agosto del 2013 emitida por el Segundo Juzgado de Familia de Puno.  
Segun alega, ambas resoluciones han vulnerado sus derechos a obtener una  
resolucion fundada en derecho y al debido proceso en sus manifestaciones de  
derecho a la prueba y a la motivacion de las resoluciones judiciales, al no haber  
realizado una valoracion adecuada de los elementos probatorios con los que se  
justificaria el incremento en el porcentaje que percibe por alimentos para su menor  
hijo.  
La demandante sostiene que ambas resoluciones resultan lesivas a sus derechos  
en tanto las mismas no toman en cuenta que las necesidades del menor, en cuyo  
favor se interpuso la demanda de aumento de alimentos, se habian visto  
incrementadas al igual que los ingresos del obligado. Al no haberse merituado  
estos aspectos del modo mas adecuado, las mismas devienen en  
inconstitucionales.  
2) Aj juicio del suscrito, el amparo contra resoluciones judiciales resulta pertinente  
en el presente caso no solo porque es perfectamente posible reclamar en sede  
constitucional por una inadecuada 0 erronea merituacion en los medios de prueba,  
sino porque la motivacion utilizada por las instancias judiciales emplazadas al  
emitir las resoluciones objeto de cuestionamiento, adolece de evidentes defectos  
que permiten considerar su manifiesta inconstitucionalidad.  
3) En efecto, no se aprecia en ninguna de las resoluciones cuestionadas que se haya  
analizado por parte de las instancias judiciales demandadas el alegato  
concerniente al incremento de las necesidades del menor en cuyo favor se  
interpuso la demanda de aumento de alimentos, extremo que resultaba  
imprescindible pues de acuerdo con lo expresado por la demandante no solo se  
afirmaba que los ingresos del obligado se habian incrementado sino que también  
lo habian sido las necesidades del propio alimentista. Dicho defecto ahora se  
vuelve a reproducir en las instancias de la sede constitucional y es abiertamente  
minimizado en la posicion asumida por mis distinguidos colegas de la mayoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00201-2015-PA/TC  
PUNO  
ASUNCION ALIPIA CALABE FLORES  
4) Estimo que el defecto anteriormente descrito resulta injustificable desde todo  
punto de vista pues sabido, es que entre los estandares exigidos por nuestra  
jurisprudencia, cuando del derecho a la motivacion resolutoria se trata, esta el de  
proscribir las motivaciones sustancialmente incongruentes, hipotesis que se  
presenta tras omitirse en el debate judicial aspectos esenciales que pueda  
involucrar la pretension como ocurre en el presente caso en que no existen 0 no  
se aprecian consideraciones sobre el ya citado aumento de las necesidades de la  
persona en cuyo favor se interpone la demanda.  
5) Tampoco se ha tomado en cuenta un segundo estandar igual de importante como  
es el referido a la imposicion de motivaciones cualificadas cuando se trata de  
supuestos que impliquen limitacion de derechos fundamentales. Conviene  
precisar al respecto que en el presente caso nos encontramos en un supuesto de tal  
naturaleza al haberse rechazado una demanda de aumento de pension en favor de  
una persona a la que se considera en condicion vulnerable, lo que incluso se torna  
mucho mas visible por tratarse de un menor de edad y de la necesidad que se tiene  
de resolver este tipo de causas con sujecion estricta a los principios de proteccion  
preferente claramente previstos por nuestro ordenamiento y desarrollados  
enfâticamente por nuestra jurisprudencia.  
6) Bajo las circunstancias descritas y apreciandose un evidente déficit en la  
motivacion utilizada por las sentencias judiciales materia de cuestionamiento,  
considero que la presente demanda, debe estimarse en forma favorable otorgando  
al efecto la tutela constitucional requerida.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare fundada la demanda y en consecuencia nulas las  
resoluciones judiciales cuestionadas, debiendo las instanciasjudiciales emplazadas emitir  
nuevo pronunciamiento de acuerdo con las consideraciones antes expresadas.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
/  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00201-2015-PA/TC  
PUNO  
ASUNCION ALIPIA CALABE FLORES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
continuacion expongo:  
1. En el presente caso, la recurrente interpone demanda de amparo contra el juez del  
Tercer Juzgado de Paz Letrado de la Corte Superior de Justicia de Puno y contra el  
Juez del Segundo Juzgado de Familia de la Corte Superior de Justicia de Puno.  
Solicitando que se declare nula la sentencia 039-2013, de fecha 25 de abril de 2013  
(folio 54), que declaro infundada su demanda de aumento de alimentos; asi como la  
sentencia de vista N.o 043-2013, de fecha 29 de agosto de 2013 (folio 63), que  
confirma la apelada.  
2. Ahora bien, a efectos de explicar mejor mi posicion, voy a dividir mi voto en la  
presentacion de cuestiones destinadas a definir si aqui ha podido darse una relacion  
juridico procesal valida (lo que habitualmente algunos denominan un analisis de  
procedencia) y otro sobre cuestiones vinculadas al contenido de la pretension alegada  
(lo que habitualmente denominan un anâlisis "de fondo"). Sobre las cuestiones de  
procedencia, voy a referirme a los supuestos de procedencia del amparo contra  
resoluciones judiciales; y con respecto a las cuestiones "de fondo", trataré lo  
relacionado al derecho-principio de interés superior de los ninos, ninas y  
adolescentes.  
3. En relacion con el primer nivel de analisis invocado a proposito de la demanda,  
relacionada con los supuestos en los que la judicatura constitucional puede  
pronunciarse sobre amparos contra resoluciones judiciales, tenemos que, conforme  
con lajurisprudencia dominante dentro de este organo colegiado, si bien es cierto que  
"la resolucion de controversias surgidas de la interpretacion y aplicacion de la ley es  
de competencia del Poder Judicial", también lo es que la judicatura constitucional  
excepcionalmente puede controlar "que esa interpretacion y aplicacion de la ley se  
realice conforme a la Constitucion y no vulnere manifiestamente el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho fundamental" (STC Exp. n.° 3179-  
2004-AA, f.j.21).  
4. Ahora bien, el referido control constitucional debe contar con algunas pautas que  
hagan racional y previsible el analisis. En torno a ello, tal y como lo ha senalado este  
Tribunal Constitucional en otras oportunidades (por todas, STC Exp. n.° 01747-2013-  
AA, f.j. 4), de su jurisprudencia puede extraerse un test 0 analisis de procedencia,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00201-2015-PA/TC  
PUNO  
ASUNCION ALIPIA CALABE FLORES  
conforme al cual la judicatura constitucional solo puede pronunciarse frente a  
trasgresiones de los diversos derechos fundamentales en los procesos judiciales  
ordinarios si se han producido (1) vicios de proceso 0 de procedimiento; (2) vicios de  
motivacion 0 razonamiento, 0 (3) errores de interpretacion jusfundamental.  
5. Con respecto a los (1) vicios de proceso y procedimiento, el amparo contra procesos  
judiciales puede proceder frente a supuestos de (1.1) vulneracion 0 amenaza de  
derechos que conforman la tutela procesal efectiva (derechos constitucionales  
procesales tales como plazo razonable, presuncion de inocencia, acceso a la justicia y  
a los recursos impugnatorios, ejecucion de resoluciones, etc.); asi como por (1.2)  
defectos de tramite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gr: problemas  
de notificacion que violan en el derecho de defensa 0 casos de incumplimiento de  
requisitos formales para que exista sentencia). Se trata de supuestos en los que la  
afectacion (vulneracion 0 amenaza) se produce con ocasion de una accion 0 una  
omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no necesariamente esta  
contenida en una resolucion judicial.  
6. En relacion con los (2) vicios de motivacion 0 razonamiento (cfr. STC Exp. No  
00728-2008-HC, f.j. 7, RTC Exp. No 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. No 6712-  
2005-HC, f.j. 10, entre otras), procede el amparo contra resoluciones judiciales por  
(2.1) deficiencias en la motivacion, que a su vez pueden referirse a problemas en la  
(2.1.1) motivacion interna (cuando la solucion del caso no se deduce 0 infiere de las  
premisas normativas 0 facticas aludidas en la resolucion) 0 en la (2.1.2.) motivacion  
externa (cuando la resolucion carece de las premisas normativas 0 facticas necesarias  
para sustentar la decision) de una resolucion judicial. Asimismo, frente a casos de  
(2.2) motivacion inexistente, aparente, insuficiente 0 fraudulenta, es decir, cuando  
una resolucion judicial carece de fundamentacion; cuando ella, pese a exhibir una  
justificacion que tiene apariencia de correcta 0 suficiente, incurre en algun vicio de  
razonamiento; cuando ella carece de una argumentacion minima razonable 0  
suficientemente cualificada; 0 cuando incurre en graves irregularidades contrarias al  
Derecho.  
7. Finalmente, tenemos los (3) errores de interpretacion iusfundamental (0 motivacion  
constitucionalmente deficitaria) (cfr. RTC Exp. N.o 00649-2013-AA, RTC N.o 02126-  
2013-AA, entre otras) que son una modalidad especial de vicio de motivacion. Al  
respecto, procedera el amparo contra resoluciones judiciales para revertir  
trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en una sentencia 0 auto  
emitido por la jurisdiccion ordinaria; y, mas especificamente, para solicitar la tutela  
de cualquiera de los derechos fundamentales protegidos por el amparo, ante supuestos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0201-3015:PATC  
PUNO  
ASUNCION ALIPIA CALABE FLORES  
de: (3.1) errores de exclusion de derecho fundamental (no se tuvo en cuenta un  
derecho que debio considerarse), (3.2) errores en la delimitacion del derecho  
fundamental (al derecho se le atribuyo un contenido mayor 0 menor al que  
constitucionalmente le correspondia) y (3.3) errores en la aplicacion del principio de  
proporcionalidad (si la judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion al evaluar la  
intervencion en un derecho fundamental).  
8. En el presente caso, el cuestionamiento que propone el demandante puede entenderse  
como alusiones a algunos de los vicios de motivacion antes referidos, entre ellos a la  
inexistencia de una motivacion suficientemente cualificada (2.2), en la medida que un  
asunto referido a la obligacion de otorgar pension alimenticia en favor de un menor,  
sobre todo tomando en cuenta el cuestionamiento del actor referido a la vulneracion  
de sus derechos, requeriria de una motivacion especialmente prolija y justificada. En  
este sentido, considero que este Tribunal se encuentra habilitado para emitir un  
pronunciamiento sobre el fondo con respecto a los extremos indicados.  
9. Ahora bien, y ya pasando a un segundo nivel de analisis de este caso, las cuales desde  
luego permitiran enfrentar lo medular de lo discutido en la presente causa (el  
contenido de la pretension alegada), abordaré aqui, en primer lugar, lo relacionado  
con el interés superior de los ninos, ninas y adolescentes. A estos efectos, quiero  
empezar refiriéndome al trato que este Tribunal Constitucional les brinda, tanto al  
referirse a ellos, como a la proteccion que se les debe.  
10. Asi, lo primero es precisar que la proteccion especial que merecen ninos, ninas y  
adolescentes no significa que les pueda considerar como meros objetos de proteccion;  
sino, por el contrario, que deben ser entendidos como auténticos sujetos de derechos.  
En este sentido, la tutela que se les brinda no debe partir tan solo de su situacion de  
debilidad 0 vulnerabilidad, y, menos aun, tenérseles por incapaces 0 "menores en  
situacion irregular" (como lo sugiere la doctrina de la "minoridad" 0 de la "situacion  
irregular"). Por el contrario, su debida proteccion exige reconocerlas como personas,  
y se encuentra encaminada a la construccion y al fortalecimiento progresivo de su  
autonomia, asi como a la asuncion de responsabilidades como futuro ciudadano  
(conforme a la doctrina de la "proteccion integral").  
11.De este modo, la proteccion especial a favor de ninas, ninos y adolescentes debe  
considerarse como encaminada a fortalecer y permitir que ellos desplieguen sus  
capacidades, asi como a promover su bienestar; y nunca a su anulacion 0  
subordinacion. A esto, por cierto, no ayuda el uso del término "menor"-que  
desafortunadamente este mismo Tribunal utiliza de manera frecuente- para hacer  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00201-2015-PA/TC  
PUNO  
ASUNCION ALIPIA CALABE FLORES  
referencia a ninas, ninos y adolescentes. Considero entonces, en este sentido, que la  
expresion "menor" debe ser en el futuro erradicada de las decisiones de este organo  
colegiado.  
12. En cuanto al principio de interés superior del nino', ? conviene anotar que este se  
encuentra reconocido por el articulo 3.1 de la Convencion sobre los Derechos del  
Nino y el articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo de los Ninos y Adolescentes.  
En este ultimo articulo se senala que "toda medida concerniente al nino y al  
adolescente que adopte el Estado a través de los Poderes Ejecutivo, Legislativo y  
Judicial, del Ministerio Publico, los Gobiernos Regionales, Gobiernos Locales y sus  
demas instituciones, asi como en la accion de la sociedad, se considerara el Principio  
del Interés Superior del Nino y del Adolescente y el respeto a sus derechos". En  
similar sentido, ratificando el valor superior de su proteccion y la deferencia  
interpretativa a su favor, este mismo Tribunal Constitucional se ha pronunciado en  
numerosas ocasiones este Tribunal Constitucional (por ejemplo, en STC Exp. n.°  
1817-2009-HC, STC Exp. n.° 4058-2012-PA, STC Exp. n.° 01821-2013-HC y STC  
Exp. n.° 4430-2012-HC).  
13. Asimismo, el Comité de los Derechos del Nino ha indicado, acertadamente, que el  
interés superior del nino puede concebirse como un derecho, como un principio  
interpretativo y como una norma de procedimiento". Efectivamente, ha senalado que  
es un concepto triple, pudiendo ser:  
"a) Un derecho sustantivo: el derecho del nino a que su interés superior sea  
una consideracion primordial que se evalue y tenga en cuenta al sopesar  
distintos intereses para tomar una decision sobre una cuestion debatida, y la  
garantia de que ese derecho se pondra en prâctica siempre que se tenga que  
adoptar una decision que afecte a un nino, a un grupo de ninos concreto 0  
genérico 0 a los ninos en general. El articulo 3, parrafo 1, establece una  
obligacion intrinseca para los Estados, es de aplicacion directa (aplicabilidad  
inmediata) y puede invocarse ante los tribunales.  
b) Un principio juridico interpretativo fundamental: si una disposicion  
juridica admite mas de una interpretacion, se elegira la interpretacion que  
I Solo por economia del lenguaje, cuando nos refiramos en adelante al "interés superior del nino" estaremos  
aludiendo en realidad al interés superior de la nifa, el nino y los adolescentes.  
2 Comité de los Derechos del Nino. Observacion general No 14 (2013) sobre el derecho del nino a que su  
interés superior sea una consideracion primordial (articulo 3, parrafo 1). CRC/C/GC/14, parr. 6.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00201-2015-PA/TC  
PUNO  
ASUNCION ALIPIA CALABE FLORES  
satisfaga de manera mas efectiva el interés superior del nino. Los derechos  
consagrados en la Convencion y sus Protocolos facultativos establecen el  
marco interpretativo.  
c) Una norma de procedimiento: siempre que se tenga que tomar una  
decision que afecte a un nino en concreto, a un grupo de ninos concreto 0 a  
los ninos en general, el proceso de adopcion de decisiones debera incluir una  
estimacion de las posibles repercusiones (positivas 0 negativas) de la  
decision en el nino 0 los ninos interesados. La evaluacion y determinacion  
del interés superior del nino requieren garantias procesales. Ademas, la  
justificacion de las decisiones debe dejar patente que se ha tenido en cuenta  
explicitamente ese derecho. En este sentido, los Estados partes deberan  
explicar como se ha respetado este derecho en la decision, es decir, qué se ha  
considerado que atendia al interés superior del nino, en qué criterios se ha  
basado la decision y como se han ponderado los intereses del nino frente a  
otras consideraciones, ya se trate de cuestiones normativas generales 0 de  
casos concretos.' >>  
14. De este modo, de la nocion de interés superior del nifo se desprende una pretension  
directamente invocable y exigible, relacionada con la preferencia 0 prevalencia  
juridica e interpretativa a favor de los intereses de las ninas, los ninos y los  
adolescentes. Ello incluso por sobre los derechos de los adultos u otros bienes  
constitucionales valiosos".  
15. En este sentido, como ha tenido ocasion de senalar recientemente este Tribunal, este  
principio "predispone aljuzgador, primafacie, la obligacion de brindar prevalencia a  
los derechos e intereses de los menores (sic), a no ser que existan razones  
poderosisimas y absolutamente necesarias en una sociedad democratica, que  
justifiquen el establecimiento de una regla de precedencia en sentido inverso" (STC  
Exp. No 01665-2014-HC,fj. 21).  
16. En este mismo orden de ideas, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el  
caso Campo Algodonero VS. México (sentencia sobre excepcion preliminar, fondo,  
reparaciones y costas del 16 de noviembre de 2009), senalo que:  
"[LJos ninos y ninas tienen derechos especiales a los que corresponden  
deberes especificos por parte de la familia, la sociedad y el Estado. Ademas,  
3 Vide STC Exp. No 02132-2008-AA, f.j. 10; STC Exp. No 2079-2009-HC, f.j. 13; STC Exp. No 02132-  
2008-AA, f.j.10.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00201-2015-PA/TC  
PUNO  
ASUNCION ALIPIA CALABE FLORES  
su condicion exige una proteccion especial que debe ser entendida como un  
derecho adicional y complementario a los demas derechos que la  
Convencion reconoce a toda persona. La prevalencia del interés superior del  
nino debe ser entendida como la necesidad de satisfaccion de todos los  
derechos de la infancia y la adolescencia, que obliga al Estado e irradia  
efectos en la interpretacion de todos los demas derechos de la Convencion  
cuando el caso se refiera a menores de edad. Asimismo, el Estado debe  
prestar especial atencion a las necesidades y los derechos de las presuntas  
victimas en consideracion a su condicion de ninas, como mujeres que  
pertenecen a un grupo en una situacion vulnerable" (Cfr. fundamento 408)  
17.Ahora bien, en el caso concreto, queda claro que desafortunadamente no se ha  
valorado una serie de problemas juridicos en los términos planteados por la recurrente  
en su demanda. Asi, en lo relativo al primer aspecto del petitorio de la recurrente, se  
advierte que las resoluciones cuestionadas se han limitado en su argumentacion a  
abordar el tema sobre el incremento de la capacidad economica del deudor  
alimentario, mas no han abordado la cuestion relativa al incremento de las  
necesidades del menor alimentista, lo cual, conforme a las lineas precedentes, tienen  
una importancia fundamental en este tipo de controversias.  
18. En efecto, de los argumentos obrantes en ambas resoluciones cuestionadas se  
observa que la justificacion factica solo ha girado en torno al hecho de que no se ha  
probado que el deudor alimentario ejerza profesion de abogado 0 que sus ingresos se  
hayan incrementado, mas no se ha ofrecido argumentacion alguna dirigida al hecho  
de que las necesidades del menor alimentista se han visto incrementadas conforme lo  
afirma la recurrente.  
19. En lo referente al segundo aspecto del petitorio referido a la interpretacion del  
articulo 482 del Codigo Civil, se advierte que dicha premisa normativa no se  
corresponde con los términos en los cuales ha sido planteada la demanda por parte de  
la recurrente. En efecto, la demandante solicita el aumento del porcentaje por pension  
de alimentos de un 20 % a un 60 %, debido a que se han incrementado los gastos que  
requiere el menor alimentista.  
20. Por tanto, no se observa fundamentacion alguna que justifique de manera coherente la  
negativa de modificar el porcentaje por pension de alimentos, mas aun si el citado  
articulo prevé expresamente esta posibilidad en caso de que se incrementen 0  
disminuyan las necesidades del menor alimentista.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00201-2015-PA/TC  
PUNO  
ASUNCION ALIPIA CALABE FLORES  
21. Siendo asi, y en linea con lo recientemente expuesto, considero que las resoluciones  
cuestionadas vulneran, en este caso concreto, el derecho al debido proceso, en su  
manifestacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse FUNDADA la demanda, al  
haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental al debido proceso, en su  
manifestacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales. En  
consecuencia, NULAS la Sentencia 039-2013, de fecha 25 de abril de 2013, asi como la  
Sentencia de vista 043-2013, de fecha 9 de agosto de 2013, que la confirmo. Por  
consiguiente, se debe ordenar al a quo emitir una nueva resolucion al respecto.  
S.  
/  
dan /  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
1  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCONAL