
00254-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00254-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00254-2017-PATC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y  
Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los fundamentos  
de voto de los magistrados Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera y los votos  
singulares de los magistrados Blume Fortini, Miranda Canales y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Edgardo Benites  
Tirado contra la resolucion de fojas 61, de fecha 19 de julio de 2016, expedida por la  
Sala Mixta Itinerante de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
mprocedente la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de mayo de 2015, la parte demandante interpone demanda de  
amparo contra el director de la Unidad de Gestion Educativa Local Sanchez Carrion.  
Solicita que se declaren inaplicables a su caso a) el tercer parrafo de la Segunda  
Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley 29944 (Ley de Reforma  
Magisterial); b) la Sexta Disposicion Complementaria Final del Reglamento de la Ley  
de Reforma Magisterial; c) la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU;  
d) la Resolucion Ministerial 532-2014-MINEDU,y e) la Resolucion Directoral 000511-  
2015 de fecha 25 de febrero de 2015. En consecuencia, solicita que se disponga su  
permanencia en el cargo de coordinador de tutoria y orientacion educativa del colegio  
80129 CAVM - Huamanchuco. Afirma que este accionar afecta sus derechos  
constitucionales al trabajo, y al debido proceso.  
El demandante senala que ha sido despedido arbitrariamente mediante la  
Resolucion Directoral 000511-2015, sin habérsele otorgado la oportunidad de ejercer su  
derecho de defensa. Manifiesta que, si bien las normas legales y técnicas impugnadas  
establecen la posibilidad del retiro del servicio publico magisterial, ello no implica que  
se faculte a la UGEL a emitir actos administrativos disponiendo el retiro de los docentes  
de manera arbitraria. Agrega que, al no haber sido notificado, la UGEL demandada lo  
cesa de su cargo sin tener certeza de si efectivamente no ostenta el titulo pedagogico.  
El Juzgado Mixto de Sanchez Carrion, Modulo Basico de Justicia de  
Huamachuco, con fecha 28 de mayo de 2015, declara improcedente la demanda por  
estimar que el demandante al cuestionar el debido proceso administrativo en la emision  
de la resolucion que dispone su cese, asi como la constitucionalidad de las normas sobre  
las que se sustenta dicha resolucion, tales pretensiones se pueden cuestionar en la via  
I I/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PATC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
contenciosa administrativa, por ser una via igualmente satisfactoria en aplicacion del  
Jarticulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por considerar que la via idonea es  
el proceso conencioso-administmativo, en concordancia con lo establecido en el  
presente Elgo Rios Nunez  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La parte demandante solicita que se declaren inaplicables a su caso: a) el tercer  
parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley  
29944, (Ley de Reforma Magisterial); b) la Sexta Disposicion Complementaria  
Final del Reglamento de la Ley de Reforma Magisterial; c) la Resolucion de  
Secretaria General 2078-2014-MINEDU; d) la Resolucion Ministerial 532-2014-  
MINEDU, y e) la Resolucion Directoral 000511-2015 de fecha 25 de febrero de  
2015. En consecuencia, solicita que se disponga su permanencia en el cargo de  
coordinadora de tutoria y orientacion educativa del colegio 80129 CAVM de  
Huamanchuco. Afirma que este accionar afecta sus derechos constitucionales al  
trabajo y al debido proceso.  
Procedencia de la demanda  
2. De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este Tribunal  
Constitucional estima necesario pronunciarse sobre una cuestion procesal previa,  
referida al rechazo liminar que ha sido decretado por las instancias precedentes. En  
efecto, tal como se aprecia de las resoluciones que obran en autos, tanto el Juzgado  
Mixto de Sanchez Carrion como la Sala Mixta Itinerante de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, han declarado improcedente in Limine la demanda, en  
aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Siendo asi, las instancias inferiores han incurrido en un error al momento de  
calificar la demanda, por lo que deberia declararse la nulidad de lo actuado a partir  
de la expedicion del auto de rechazo liminar (fojas 20) y ordenarse que se admita a  
tramite la demanda. No obstante ello, y en atencion a los principios de celeridad y  
economia procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de la  
mencionada facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de prueba  
suficientes que posibilitan un pronunciamiento de fondo.  
4. Debe tenerse en cuenta, ademas, que la parte demandada ha sido notificada  
ml  
EL  
TRIBU PNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PATC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
aportunamente con el recurso de apelacion y su concesorio a fin de asegurar su  
derecho de defensa (folios 39 y 40).  
Çonsideraciones del Tribunal Constitucional  
Este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, como la recaida en el  
Expediente 00615-2011-PA/IC, explico que el inciso 2 del articulo 200 de la  
Constitucion no contiene una prohibicion de cuestionarse mediante el amparo  
normas legales que puedan ser lesivas en si mismas de derechos fundamentales,  
sino una simple limitacion que pretende impedir que, a través de un proceso cuyo  
objeto de proteccion son los derechos constitucionales, se pretenda impugnar en  
abstracto la validez constitucional de las normas con rango de ley.  
6. Asi también, este Tribunal, a lo largo de su jurisprudencia, ha explicitado  
abundantemente la procedencia del amparo contra normas autoaplicativas y,  
obviamente, también los casos en los cuales se trata de demandas de amparo contra  
normas en los cuales se denuncia la amenaza, cierta e inminente, de vulneracion de  
derechos fundamentales.  
7. En tal sentido, en la Sentencia recaida en el Expediente 04677-2004-PA/TC se ha  
senalado lo siguiente:  
3. [...] la improcedencia del denominado "amparo contra normas", se encuentra  
circunscrita a los supuestos en los que la norma cuya inconstitucionalidad se  
acusa sea heteroaplicativa, es decir, aquella cuya aplicabilidad no es dependiente  
de su sola vigencia, sino de la verificacion de un posterior evento, sin cuya  
existencia, la norma carecera, indefectiblemente, de eficacia, esto es, de  
capacidad de subsumir, por si misma, algun supuesto fâctico en su supuesto  
normativo.  
Es evidente que en tales casos no podra alegarse la existencia de una amenaza  
cierta e inminente de afectacion a los derechos fundamentales, tal como lo exige  
el articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional (CPConst.), ni menos aûn la  
existencia actual de un acto lesivo de tales derechos. De ahi que, en dichos  
supuestos, la demanda de amparo resulte improcedente.  
4. Distinto es el caso de las denominadas normas autoaplicativas, es decir, aquellas  
cuya aplicabilidad, una vez que han entrado en vigencia, resulta inmediata e  
incondicionada. En este supuesto, cabe distinguir entre aquellas normas cuyo  
supuesto normativo en si mismo genera una incidencia directa sobre la esfera  
subjetiva de los individuos."  
En tal sentido, sea por la amenaza cierta e inminente, 0 por la vulneracion  
concreta a los derechos fundamentales que la entrada en vigencia que una norma  
autoaplicativa representa, la demanda de amparo interpuesta contra ésta debera  
ser estimada, previo ejercicio del control difuso de constitucionalidad contra ella,  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PATC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
u determinandose su consecuente inaplicacion.  
En consecuencia, procede el amparo contra (i) normas autoaplicativas, esto es,  
contra normas que constituyen propiamente un acto (normativo) contrario a los  
derechos fundamentales y (ii) contra la amenaza cierta e inminente a los derechos  
fundamentales por parte de una norma inconstitucional inmediatamente aplicable  
(Sentencia 04677-2004-PA/TC, 4363-2009-PA/TC), Esto, ademas, de conformidad  
con el articulo 3 del Codigo Procesal Constitucional.  
9 En el segundo supuesto, no se pone en duda el caracter autoaplicativo 0  
autoejecutivo de la norma, sino la forma en la que se produce 0 producira la  
afectacion. En efecto, en este supuesto no se evidencia una afectacion concreta,  
sino una afectacion en ciernes; es decir, una amenaza cierta y de inminente  
ocurrencia (proxima, efectiva e ineludible), que el paso del tiempo 0 actos futuros  
concretarian (auto recaido en el Expediente 1547-2014-PA/TC).  
10. Es necesario recordar que en realidad no existe una via igualmente satisfactoria,  
menos aun especifica, en la cual pueda analizarse exclusiva y unicamente la  
constitucionalidad de una norma legal autoejecutiva 0 autoaplicativa.  
11. Por otro lado, en el presente caso se aprecia que ademas de normas legales, se  
cuestiona resoluciones administrativas que si podrian ser objeto de control en un  
proceso conemnciosp-administmativo, ademas de poder ejercerse en dicha via el  
control difuso. Sin embargo, de la revision de los actuados, se advierte la urgencia  
de un pronunciamiento sobre los derechos fundamentales presuntamente  
vulnerados, de modo que el proceso de amparo es la via idonea para brindar una  
adecuada tutela de tales derechos.  
El tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final  
de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial  
12. El objeto de la demanda es que se declaren inaplicables al actor: a) el tercer parrafo  
de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley 29944  
(Ley de Reforma Magisterial) y b) la Sexta Disposicion Complementaria Final del  
Reglamento de la Ley de Reforma Magisterial, debido a que vulnerarian sus  
derechos constitucionales al trabajo, a la igualdad ante la ley, al debido proceso,  
entre otros.  
13. Al respecto, el tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria,  
Transitoria y Final de la Ley 29944 (Ley de Reforma Magisterial) senala lo  
siguiente:  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PATC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
Los profesores nombrados sin titulo pedagogico tienen una prorroga de dos (2)  
anos para obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico. Cumplida esta  
exigencia ingresan al primer nivel de la carrera publica magisterial, previa  
evaluacion. Vencido el plazo previsto, si no acreditan el titulo profesional  
pedagogico, son retirados del servicio publico magisterial.  
14. La Sexta Disposicion Complementaria Final del Reglamento de la Ley de Reforma  
Magisterial, aprobado por el Decreto Supremo 004-2013-ED establece lo siguiente:  
Los profesores nombrados sin titulo pedagogico a los que se refiere la Segunda  
Disposicion Complementaria Transitoria y Final de la Ley, tienen el plazo de dos  
(02) anos, contados a partir de la vigencia de la Ley, para obtener y acreditar el  
titulo profesional pedagogico. Vencido este plazo, los que no acrediten titulo  
profesional son retirados del servicio magisterial publico. Los que acrediten  
el titulo pedagogico seran evaluados para su incorporacion a la primera Escala  
Magisterial, de acuerdo a las normas especificas que apruebe el MINEDU.  
15. En este sentido, la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU, de fecha  
19 de noviembre de 2014, establecio las pautas de organizacion, implementacion y  
ejecucion de la referida evaluacion excepcional. Dicho acto administrativo establece  
como requisito para presentarse a la evaluacion, entre otros, el "contar con titulo de  
profesor 0 de licenciado en educacion, obtenido en fecha anterior al 26 de  
noviembre de 2014".  
16. En consecuencia, los profesores nombrados sin titulo pedagogico, como es el caso  
del actor, que no obtengan ni acrediten titulo profesional pedagogico, luego del  
plazo de prorroga dos (2) anos contados a partir de la vigencia de la Ley de  
Reforma Magisterial, seran retirados del servicio publico magisterial. Esto es, la  
norma objeto de control (tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria,  
Transitoria y Final de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial) amenazaria cierta  
e inminentemente los derechos fundamentales de la parte demandante.  
17. Asimismo, a fin de determinar si la alegada amenaza cierta e inminente se produjo 0  
no, este Tribunal solicito informacion a las entidades correspondientes del  
Ministerio de Educacion, como a continuacion se detalla.  
Solicitudes de informacion  
18. Mediante Decreto s/n de fecha 17 de enero de 2017, este Tribunal, en el Expediente  
02308-2016-PA/TC, solicito informacion al secretario general del Ministerio de  
Educacion a fin de que informe cual era la forma como se ejecutaba la norma cuya  
inaplicacion solicita la parte demandante.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PATC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
y9. El Secretario General del Ministerio de Educacion, mediante Oficio 00427-2017-  
MINEDU/SG, de fecha 21 de marzo de 2017, informo que el plazo de prorroga de  
dos anos, contados desde la vigencia de la ley, para la obtencion y acreditacion del  
titulo pedagogico, fue establecido en la Ley de Reforma Magisterial y contiene dos  
supuestos: (i) los profesores que, vencido el plazo de prorroga, no acrediten el titulo  
profesional pedagogico seran retirados del servicio magisterial publico; y (ii) los  
profesores que acrediten el titulo pedagogico seran evaluados para su incorporacion  
a la Primera Escala Magisterial.  
En este sentido, el numeral 7.1 de la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-  
MINEDU, "Normas para la evaluacion excepcional de profesores nombrados sin  
titulo pedagogico, provenientes del régimen de la Ley del Profesorado en el marco  
de lo dispuesto por la Segunda Disposicion Complementaria Transitoria y Final de  
la Ley de Reforma Magisterial", senalaba lo siguiente:  
En caso de retiro de los profesores del servicio (cese), este se efectuara de la  
siguiente manera:  
a) Los profesores con nombramiento interino que no se inscriban para la  
evaluacion dentro del plazo establecido en el cronograma, seran  
retirados del servicio a partir del 31 de enero de 2015.  
b) Los profesores con nombramiento interino que, habiéndose inscrito, no  
superen la evaluacion regulada en la presente norma técnica y/o no  
acrediten el cumplimiento de los requisitos senalados en el numeral 5.5,  
seran retirados del servicio a partir del 31 de mayo de 2015.  
En este informe se senala también que el 23 de diciembre de 2014 se publico la  
relacion consolidada de profesores con nombramiento interino habilitados para  
inscribirse para la evaluacion excepcional (14 863 a nivel nacional). Dentro de los  
plazos establecidos para la inscripcion no se inscribieron 9548 profesores con  
nombramiento interino, quienes fueron retirados del servicio publico magisterial el  
31 de enero de 2015.  
Por otro lado, una vez concluido el plazo de inscripcion, se inscribieron 5315  
profesores con nombramiento interino. Estos fueron sometidos a una evaluacion de  
conocimiento, la cual aprobaron 546 profesores, quienes ingresaron a la Primera  
Escala de la Carrera Publica Magisterial a partir del 1 de junio de 2015. En cambio,  
los profesores que no aprobaron la evaluacion 0 que no acreditaron los requisitos  
fueron retirados del servicio magisterial el 31 de mayo de 2015 (4767 profesores).  
EVALUACION EXCEPCIONAL DE PROFESORES CON NOMBRAMIENTO INTERINO  
Region  
Total General No inscritos Inscritos  
No supero Incluidos  
a  
evaluacion  
Retirados el  
L.R.M.  
Retirados el  
31.01.2015  
31.05.2015  
IA  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PATC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
45  
51  
344  
6  
395  
Amazonas  
12  
122  
Ancash  
502  
110  
380  
31  
34  
3  
Apurimac  
190  
156  
17  
132  
115  
Arequipa  
318  
186  
105  
108  
Ayacucho  
428  
320  
3  
17  
179  
358  
162  
537  
Cajamarca  
133  
Callao  
88  
45  
414  
281  
99  
90  
416  
317  
9  
Cusco  
79  
82  
269  
187  
2  
Huancavelica  
110  
394  
284  
104  
Huanuco  
6  
36  
106  
70  
31  
Ica  
5  
19  
Junin  
493  
335  
139  
158  
117  
317  
104  
13  
La Libertad  
200  
195  
27  
Lambayeque  
478  
283  
168  
905  
Lima  
2503  
1598  
714  
191  
38  
253  
752  
499  
214  
Lima Provin.  
1448  
Loreto  
2411  
963  
1420  
28  
65  
53  
11  
12  
Madre de  
I  
Dios  
Moquegua  
41  
30  
9  
2  
11  
92  
Pasco  
318  
226  
86  
6  
453  
Piura  
402  
1463  
1040  
51  
262  
19  
281  
1008  
727  
Puno  
128  
San Martin  
422  
294  
119  
9  
16  
63  
47  
12  
Tacna  
4  
79  
196  
69  
10  
Tumbes  
117  
81  
78  
Ucayali  
334  
253  
3  
5315  
Total  
14 863  
9548  
4767  
546  
Fuente: Ministerio de Educacion  
20. Finalmente, informa que "el Ministerio de Educacion ha cumplido con ejecutar los  
dispuesto en la Segunda Disposicion Complementaria Transitoria y Final de la Ley  
N.°29944, Ley de Reforma Magisterial".  
21.Por su parte, conforme se advierte de autos, el demandante no cuenta con vinculo  
laboral con su sector conforme se advierte de la Resolucion Directoral 000511-  
2015, de fecha 25 de febrero de 2015 (folio 3).  
22. Consecuentemente, el cese como docente en calidad de interino ocurrio el 31 de  
enero de 2015; es decir, antes de la presentacion de la demanda ya se habia dejado  
sin efecto el nombramiento interino de la actora, en aplicacion de la Ley de  
Reforma Magisterial.  
23. En atencion a esta afirmacion, corresponde analizar si el cese de los profesores  
nombrados interinamente sin titulo profesional pedagogico, luego de vencido el  
plazo de dos anos, habria vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, al  
debido proceso y otros derechos de la parte demandante, quien tenia la condicion de  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PATC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
profesor interino sin titulo profesional pedagogico.  
Igunos antecedentes y alcances de la oferta educativa  
24. Antes de ingresar al analisis de la controversia conviene hacer algunas precisiones.  
En primer término, conforme al Oficio 2405-2011-ME/SG-OGA-UPER, de fecha  
16 de junio de 2011, el jefe de la Unidad de Personal del Ministerio de Educacion  
informo a este Tribunal que los profesores nombrados interinamente ingresaron en  
la década de los ochenta hasta el 2002, debido a la flexibilizacion de normas y  
considerando que no existia suficientes profesionales con titulo profesional  
pedagogico para atender la demanda educativa. Ademas, se senalo que, de  
conformidad con el Decreto Supremo 017-2004-ED, los docentes nombrados  
interinamente tuvieron plazo hasta el 6 de julio de 2010 para obtener el titulo.  
Concluyo informando que el Ministerio de Educacion, a partir de julio de 2007,  
lleva a cabo procesos de nombramiento del personal docente solo con titulo  
profesional pedagogico y conforme a la normatividad vigente'.  
25. Por otro lado, debe tenerse presente que en el Peru la demanda total de profesores  
(2014), tomando en consideracion el incremento de la matricula y la tasa de retiro,  
se estima que el requerimiento anual de docentes ascenderia a 12 425 hasta el 2025;  
no obstante, si la estimacion de necesidad de nuevos profesores se compara con la  
actual capacidad que tienen las instituciones de formacion docente, el problema,  
desde el punto de vista cuantitativo, estaria resuelto, ya que egresa una cantidad  
parecida de nuevos profesores".  
26. En los institutos superiores pedagogicos se estan formando 23 321 estudiantes, y en  
las facultades de Educacion 40 434. En los primeros el numero de egresados y  
titulados bajo drasticamente: respecto del 2008, los 813 egresados del 2013  
constituyen el 4 %, y los 1053 titulados, el 13 %. El sistema universitario no cuenta  
con estadisticas actualizadas; la mas reciente, del 2008, senala que hubo 13 558  
egresados en la carrera de Docente en Educacion Primaria y Secundaria?.  
27. Como puede verse, y teniendo presente el numero de egresados de los centros de  
formacion pedagogica y a la oferta educativa para obtener el titulo profesional  
pedagogico, es dificil entender la subsistencia de esta figura.  
Oficio remitido a este Tribunal en el Expediente 0014-2010-PITC  
2 Diaz, Hugo. "Formacion Docente en el Perû. Realidades y Tendencias" .Lima, Fundacion Santillana  
(2015), pag. 18.  
Ibidem, pag 12.  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PATC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
Analisis del caso concreto  
28. En el presente caso, es necesario poner en esquema lo estipulado en el articulo 15  
de la Constitucion:  
El profesorado en la ensenanza oficial es carrera publica. La ley establece los  
requisitos para desempenarse como director 0 profesor de un centro educativo,  
asi como sus derechos y obligaciones [...].  
29. En la sentencia recaida en el Expediente 0014-2010-PI se senalo que, de  
conformidad con los articulos 57 y 13 de la Ley 28044, Ley General de Educacion,  
el profesor en las instituciones del Estado se desarrolla profesionalmente en el  
marco de una carrera publica docente y que el ingreso a la carrera se realiza  
mediante concurso publico. El ascenso y permanencia se otorgan mediante un  
sistema de evaluacion que se rige por los criterios de formacion, idoneidad  
profesional, calidad de desempeno, reconocimiento de méritos y experiencia En tal  
sentido, la carrera publica del profesorado 0 carrera magisterial es un factor que  
interactua para lograr la calidad de la educacion, calidad que esta referida al "nivel  
optimo de formacion que deben alcanzar las personas para enfrentar los retos del  
desarrollo humano, ejercer su ciudadania y continuar aprendiendo durante toda la  
vida".  
30. Con este proposito, "la normatividad infraconstitucional ha establecido que para  
ingresar a la carrera publica magisterial es indispensable el titulo profesional en  
educacion. Asi lo disponen los articulos 57 y 58 de la Ley 28044, Ley General de  
Educacion [...]". En consecuencia, se concluyo que la carrera publica del  
profesorado 0 magisterial, a la que hace referencia el articulo 15 de la Constitucion,  
esta integrada por docentes con titulo profesional en Educacion (fundamento 9 de la  
Sentencia 0014-2010-PI/TC).  
31. Asi también, en el fundamento 20 de esta sentencia se senalo que "este Tribunal no  
[niega] que el legislador pueda ir hacia un régimen en el que todos los docentes en  
la educacion publica tengan titulo profesional de profesor y formen parte de la  
carrera publica magisterial, pues tanto éste como el régimen actual [...] responden a  
la libertad de configuracion que la Constitucion, en su articulo 15, otorga al  
legislador para establecer los requisitos para desempenarse como profesor, asi como  
sus derechos y obligaciones, libertad que, evidentemente, el parlamento debe  
ejercer dentro de los limites que le impone el respeto al propio texto constitucional."  
32. De lo senalado se puede deducir que solo los profesores que cuentan con titulo  
profesional pedagogico, conforme a la normatividad vigente, se encuentran en la  
carrera publica magisterial, y que existe libertad en su configuracion por parte del  
mi  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00254-2017-PATC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
legislador, dentro de los limites que la propia Constitucion establece. Es respecto a  
este ultimo punto que el legislador, a fin de tener un servicio publico de calidad, y  
apuntando a un régimen en el que todos los profesores tengan el titulo profesional  
pedagogico reglo las normas impugnadas.  
13. En el caso concreto, el actor es un profesor con nombramiento interino que no ha  
obtenido ni acreditado el titulo profesional pedagogico, por lo que el tercer parrafo  
de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley 29944  
de la Ley de Reforma Magisterial incidiria en el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho al trabajo, puesto que, luego de vencido el plazo de prorroga  
para su obtencion y acreditacion, fue cesado del servicio publico magisterial,  
conforme se ha detallado precedentemente.  
34. En atencion a ello, es necesario precisar algunos aspectos referidos a la figura de los  
"profesores interinos", pues es necesario entender su naturaleza y las razones por  
las cuales se implementaron, ello a la luz de los principios constitucionales que  
rigen la funcion publica y la necesidad de contar con un servicio educativo  
meritocratico y de calidad; luego desarrollar si la medida implementada por el  
legislador (el retiro del servicio publico magisterial luego de vencido el plazo de  
dos anos) afecta los derechos constitucionales de la parte demandante.  
35. En ese proposito, debemos recordar que esta figura estuvo regulada en la derogada  
Ley del Profesorado, Ley 24049, que en la Quinta Disposicion Transitoria senalaba:  
Quinta.- El Ministerio de Educacion solo autoriza el nombramiento interino de  
personal docente, sin titulo profesional en educacion en los casos, que no exista  
disponibilidad de personal titulado. Para el efecto se observara la prioridad  
senalada en el Articulo N.o 66. (*)  
(*) Disposicion modificada por el Articulo 1 de la Ley N.° 25212, publicada el  
20-05-90, cuyo texto es el siguiente:  
"Quinta.- Los docentes en actual servicio, con nombramiento interino, que  
estuvieron comprendidos en el inciso e) del articulo 66 de la Ley N. 24029, se  
mantendran en ese grupo hasta acreditar estudios de educacion superior".  
36. Asi también en el reglamento de la derogada Ley se establecio expresamente:  
Articulo 268.-A falta de profesionales de la educacion que soliciten  
reasignacion, reingreso 0 nombramiento, en casos estrictamente necesarios se  
podra cubrir las plazas vacantes y de incremento docentes ubicadas en areas  
rurales, mediante reasignacion 0 nombramiento interino de docente sin titulo  
profesional pedagogico, de acuerdo al orden de prioridades establecido en el  
articulo 66 de la Ley del Profesorado, previa evaluacion excluyente a cada grupo.  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PATC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
Articulo 269.-La evaluacion del personal sin titulo pedagogico para  
nombramiento interino comprende la aplicacion de una prueba escrita de aptitud  
para el desempenio del cargo al que postula, administrada por el Comité de  
Evaluacion Magisterial a que se refiere el Articulo 158 del presente Reglamento.  
En ningun caso se nombrara interinamente a personal sin titulo, transgrediendo el  
orden de prioridad establecido, bajo responsabilidad de los funcionarios  
correspondientes.  
Articulo 270.- El personal docente en servicio, con estudios pedagogicos  
concluidos, tiene derecho a optar su titulo profesional pedagogico en el Instituto  
Superior Pedagogico mas cercano a su centro de trabajo.  
37 Tal como senalo el Ministerio de Educacion, la implementacion de esta figura tuvo  
como finalidad que los profesores sin titulo pedagogico cubrieran el déficit de  
profesores para brindar ensenanza en la educacion basica regular, esto es, respondio  
a una necesidad coyuntural. Dicho ello, se entiende que, al implementarse esta  
figura, su naturaleza era transitoria y provisional, de ahi que se denomine a dicho  
supuesto "profesor interino". Ademas, como se senalo, no pertenecian a la carrera  
publica magisterial y, a partir del ano 2002, se dejaron de llevar a cabo estos  
"nombramientos interinos".  
38. Esto consta, en el caso del actor, en el Oficio Multiple 43093-GRLL-USE-HCO-  
APER, de fecha 3 de noviembre de 1993 (folio 4), mediante el cual se resuelve lo  
siguiente:  
40 NOMBRAR INTERINAMENTE, sin incorporacion en la Carrera  
Publica del Profesorado y hasta que la plaza sea cubierta de acuerdo a  
Ley, al personal que a continuacion se detalla: [...]  
APELLIDOS Y NOMBRES: BENITES TIRADO, Jorge Edgardo  
[.]  
39. Dicho ello, corresponde analizar si la medida implementada por el legislador es  
acorde con las normas y principios que establece la Constitucion. Al respecto es  
oportuno recordar que  
En el marco del Estado social y democratico de derecho, la educacion es un  
derecho inherente a la persona que consiste en la facultad de adquirir, recibir 0  
transmitir informacion, conocimientos y valores a efectos de guiar u orientar el  
desarrollo integral de la persona, asi como habilitarlas para sus acciones y  
relaciones existenciales, vinculada directamente al desarrollo economico, social  
y cultural del pais. Sobre esta base, la educacion posee un caracter binario, pues  
no solo constituye un derecho fundamental, sino que también es un servicio  
publico esencial (fundamento 50 de la Sentencia 0020-2012-PI/TC).  
V  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00254-2017-PATC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
40. Asi también, en el fundamento 7 de la sentencia recaida en el Expediente 4232-  
2004-AA/TC se senalo que  
[LJa educacion se configura también como un servicio publico, en la medida que  
se trata de una prestacion publica que explicita una de las funciones-fines del  
Estado, de ejecucion per se 0 por terceros bajo fiscalizacion estatal. Por ende, el  
Estado tiene la obligacion de garantizar la continuidad de los servicios  
educativos, asi como, de aumentar progresivamente la cobertura y calidad de los  
mismos, debiendo tener siempre como premisa basica [.], que tanto el derecho a  
la educacion como todos los derechos fundamentales [J tienen como  
fundamento el principio de la dignidad humana.  
4 De ahi que el Estado asume una "funcion indeclinable con relacion a este derecho  
fundamental y servicio publico esencial, estando obligado a promover y garantizar  
la calidad de la educacion, asi como a invertir, reforzar, supervisar y reorganizar el  
servicio y la estructura del sistema educativo en todos sus niveles y modalidades.  
Uno de los mecanismos que ha considerado para lograr una mejor educacion ha  
sido tener una plana docente mas preparada, con los incentivos economicos  
necesarios" (fundamento 54 de la Sentencia 0020-2012-PIIC)  
42. Ademas de ello, es necesario tener presente que los principios de acceso a la  
funcion publica en general tienen como sustento el principio de mérito, lo cual  
vincula al Estado y a toda entidad publica en general (Sentencia 05057-2013-  
PA/TC). En este sentido, este Tribunal resalta la importancia de la meritocracia  
(mérito personal y capacidad profesional) para el ingreso a la Administracion  
Publica, estableciendo que esta constituye un criterio objetivo fundamental en el  
ingreso y permanencia en la actividad docente a fin de lograr la eficiencia plena  
para la prestacion de un servicio publico esencial y de calidad (Expediente 00020-  
2012- PI/TC, fundamento 56).  
43. En consecuencia, el establecimiento de criterios objetivos como los meritocraticos  
para el ingreso y la permanencia en la actividad docente coadyuva de manera  
directa y decidida a la consecucion de la idoneidad del profesorado, asi como  
contribuye de manera importante en la mejora de la calidad educativa, fines  
constitucionalmente legitimos, exigidos por el segundo parrafo del articulo 16 de la  
Constitucion; pues asegura que el servicio publico esencial de la educacion en todos  
sus niveles se encuentre compuesto por docentes que reunan 0 tengan el mérito  
personal y la capacidad profesional requeridos para el ejercicio de una actividad  
docente de calidad, y asi garantiza la plena vigencia del derecho a la educacion de  
los estudiantes (fundamento 57 de la Sentencia 0020-2012-PI/TC)  
44. Entonces, no cabe duda de que el principio de mérito para el acceso y permanencia  
Mm  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PATC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
en el servicio magisterial es consustancial a la obligacion que tiene el Estado de  
prestar un servicio publico educativo de calidad y, a la vez, resguardar y potenciar  
el derecho fundamental de los estudiantes que tienen a una educacion de calidad.  
"Mas aun, debe tenerse presente que, como se senalo precedentemente, la figura del  
"profesor interino" fue implementada en una situacion coyuntural y transitoria.  
45. Por tanto, el cumplimiento del requisito del titulo pedagogico para continuar  
prestando el servicio educativo esta estrechamente vinculado con el principio de  
mérito, tanto para el acceso como, en el presente caso, para continuar prestando  
dicho servicio en calidad de "nombrado interinamente", y a las obligaciones que  
tiene el Estado para prestar un servicio publico de calidad.  
46. En esta linea de razonamiento, el legislador, en uso de sus facultades  
constitucionales, emitio la Ley de Reforma Magisterial, en la que en el tercer  
parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley  
29944 ha prorrogado en dos anos el plazo para que los profesores nombrados  
interinos puedan obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico.  
47. Asi las cosas, el cese de los profesores interinos, y desde luego del actor, luego de la  
prorroga del plazo para obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico, como  
consecuencia de la reestructuracion sobre la base de criterios objetivos (mérito  
personal y capacidad profesional), es una medida razonable que responde a una  
causa objetiva (meritocracia en el ingreso y permanencia en la actividad docente,  
asi como la mejora en la calidad de la educacion).  
Respecto a la prorroga del plazo para obtener y acreditar el titulo profesional  
pedagogico  
48. Respecto a este plazo de prorroga para la obtencion y acreditacion del titulo  
profesional pedagogico es necesario tener presente que "la determinacion de un  
plazo es un aspecto que no se encuentra constitucionalmente mandado 0 prohibido;  
y, por ende, cae dentro del ambito de discrecionalidad del legislador, sin que el  
demandante haya acreditado que en este caso se presente una situacion de  
arbitrariedad 0 de falta de proporcionalidad" (Sentencias 014-2014-PI/TC, 016-  
2014-Pi/TC, 019-2014-PI/TC) y 007-2015-PITC, fundamento 322).  
49. Debe tenerse presente que la norma impugnada establece un plazo de prorroga de  
dos anos para la obtencion y acreditacion del titulo profesional pedagogico: "Los  
profesores nombrados sin titulo pedagogico tienen una prorroga de dos (2) anos  
para obtener y acreditar el titulo profesional pedagogico [...]". Esto quiere decir que  
ya antes de la vigencia de la Ley 29944 se otorgaron plazos para la obtencion y  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PATC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
acreditacion del titulo profesional pedagogico, conforme se senala a continuacion, y  
con la finalidad de prestar un servicio educativo de calidad.  
$0. "En este sentido, y a modo de ejemplo, en la Tercera Disposicion Complementaria  
del Decreto Supremo 017-2004-ED se senalo lo siguiente:  
Los egresados de las instituciones superiores de formacion docente, los  
profesionales de las distintas carreras profesionales diferentes a lo de educacion  
y los docentes que no acreditan titulo pedagogico, que actualmente se encuentran  
ejerciendo la docencia en instituciones educativas publicas 0 privadas de los  
diversos niveles y modalidades de la Educacion Basica, Educacion Técnico  
Productiva y Educacion Superior No Universitaria debera obtener el titulo  
profesional pedagogico e incorporarse al Colegio en un plazo que vencera  
indefectiblemente el 6 de julio del ano 2010. [..]  
51. Como puede verse, ya en el ano 2004 se establecio un plazo para la obtencion y  
acreditacion del citado titulo; no obstante, y pese a la oferta educativa para la  
educacion basica regular (institutos pedagogicos de educacion superior, escuelas de  
educacion superior de formacion artistica, asi como las carreras de Educacion de las  
universidades)', varios miles de profesores no obtuvieron ni acreditaron el titulo  
pedagogico, conforme consta en el cuadro adjunto en el fundamento 19 supra.  
52. Por tanto, teniendo presentes los plazos otorgados para la obtencion del titulo  
profesional pedagogico, sumados al plazo de prorroga de dos anos contados desde  
la vigencia de la Ley 29944, ha transcurrido un periodo de tiempo suficientemente  
amplio y razonable para la obtencion y acreditacion del titulo pedagogico.  
53. En el presente caso, se observa que el demandante, en su condicion de profesor  
nombrado interinamente en el ano 1993, no obtuvo el titulo profesional pedagogico  
(folio 4). Por esta razon fue cesado del servicio publico magisterial.  
54. En consecuencia, la medida legislativa de cesar a los profesores nombrados  
interinamente, y en este caso al actor, que no obtengan ni acrediten titulo  
pedagogico en el plazo de prorroga de dos anos desde la vigencia de la citada ley es  
acorde a los principios que rigen el acceso y permanencia en la funcion publica;  
ademas, se sustenta en las obligaciones del Estado de prestar un servicio publico de  
calidad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
4 Ib. Pag. 11  
my  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PATC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- -  
FERRERO COSTA  
MPMWW  
- -  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00254-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDAGARDO BENITES TIRADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto porque si bien me encuentro de acuerdo con la  
posicion asumida por la sentencia en mayoria en el sentido de declarar INFUNDADA la  
demanda de amparo, discrepo del analisis realizado respecto al caracter autoaplicativo 0 no  
de las disposiciones cuestionadas (fundamentos 5 al 16).  
Si bien el demandante plantea su pretension bajo los alcances de un amparo contra norma  
legal autoaplicativa, de los actuados se advierte que mediante Resolucion Directoral  
000511-2015, de fecha 25 de febrero de 2015, el actor fue cesado el 31 de enero de 2015  
del servicio publico magisterial (fojas 3), esto es, con anterioridad a la interposicion de la  
demanda (22 de mayo de 2015), precisamente por habérsele aplicado el tercer parrafo de la  
Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley 29944, asi como las  
normas reglamentarias que la operativizan. En tal contexto, considero que carece de  
sentido analizar en este caso si la norma legal invocada como lesiva cumplia con el  
requisito de la autoaplicabilidad 0 no, sino que corresponde, en cambio, verificar si el acto  
administrativo mediante el cual se aplica dicha norma vulnera 0 no los derechos alegados.  
S.  
RAMOS NUNÉZ  
Lo que certifico:  
/ / - -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido en con lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto, debo senalar lo siguiente:  
1. Considero pertinente dejar sentado que los casos en donde se solicita que se  
declaren inaplicables determinadas disposiciones de la Ley 29944, Ley de Reforma  
Magisterial, asi como de su Reglamento, y en los cuales se ha venido declarando  
infundadas las demandas, han sido numerosos y continuan llegando ante este  
Tribunal.  
2. Siendo asi, estimo que, a futuro, bien podria considerarse, ante la constatacion de  
que se presentan casos sustancialmente iguales que han sido desestimados, la  
posibilidad de emitir directamente sentencias interlocutorias, en aplicacion de la  
causal de rechazo prevista en el acapite d) del fundamento 49 de la sentencia  
emitida en el Expediente 00987-2014-PA/TC y en el inciso d) del articulo 11 del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
S.  
Coy Gpauoy  
aldas  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
L  
Lo que certifico:  
insi. fia.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI, OPINANDO  
PORQUE SE DECLARE IMPROCEDENTE LA DEMANDA DEJANDOSE A  
SALVO EL DERECHO DE LA PARTE DEMANDANTE PARA ACUDIR A LA  
VIA PROCESAL CORRESPONDIENTE  
Discrepo, respetuosamente de la sentencia de mayoria en cuanto declara INFUNDADA  
la demanda; por cuanto, a mi juicio, corresponde declararla IMPROCEDENTE.  
Fundamento mi posicion en las siguientes consideraciones:  
Delimitacion del petitorio  
1. La parte demandante solicita que se declaren inaplicables a su caso el tercer parrafo  
de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley 29944, Ley  
de Reforma Magisterial, la Sexta Disposicion Complementaria Final del Reglamento  
de la Ley de Reforma Magisterial y la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-  
MINEDU, la Resolucion Ministerial 532-2014-MINEDU y la Resolucion Directoral  
000511-2015, de fecha 25 de febrero de 2015.  
2. Alega que las normas y actos administrativos impugnados lesionan sus derechos  
constitucionales al trabajo y al debido proceso por no habérsele notificado formal y  
previamente ninguno de los actos normativos y administrativos cuestionados. En tal  
sentido, solicita que se declare su permanencia en el cargo de coordinador de tutoria  
y orientacion educativa del Colegio 80129 - CAVM - Huamachuco.  
3. A fojas 7 de autos, la recurrente ha adjuntado copia fedateada de la Resolucion  
Directoral 511-2015, del 25 de febrero de 2015, mediante la cual se dispuso su cese  
a partir del 31 de enero de 2015 del servicio publico magisterial. En su demanda  
senala que dicho acto administrativo le fue notificado el 30 de abril de 2015,  
retirandosele del servicio docente sin que previamente haya podido ejercer su  
derecho de defensa.  
4. Como es de verse, la parte demandante solicita que se declare la nulidad de la  
resolucion administrativa que dispuso su cese laboral, y como consecuencia de ello,  
se disponga su reincorporacion.  
Posicion de la mayoria  
5. Es importante precisar que, conforme se aprecia de la demanda, el recurrente ha  
alegado la afectacion de sus derechos al trabajo y al debido proceso, producto de la  
falta de notificacion de las normas y actos administrativos materia de  
cuestionamiento. Sin embargo, la resolucion de mayoria no responde a estos alegatos,  
todo lo contrario, considera que la pretension resulta procedente y que corresponde  
emitir un pronunciamiento sobre el fondo en los siguientes términos:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
"De manera preliminar a la dilucidacion de la presente controversia, este Tribunal Constitucional  
estima necesario pronunciarse sobre una cuestion procesal previa, referida al rechazo liminar que  
ha sido decretado por las instancias precedentes. En efecto, tal como se aprecia de las resoluciones  
que obran en autos, tanto el Juzgado Mixto de Sanchez Carrion como la Sala Mixta Itinerante de  
la Corte Superior de Justicia de La Libertad, han declarado improcedente in limine la demanda, en  
aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
Siendo asi, las instancias inferiores han incurrido en un error al momento de calificar la demanda,  
por lo que deberia declararse la nulidad de lo actuado a partir de la expedicion del auto de rechazo  
liminar (fojas 20) y ordenarse que se admita a tramite la demanda. No obstante ello,y en atencion  
a los principios de celeridad y economia procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso  
de la mencionada facultad, toda vez que en autos aparecen elementos de prueba suficientes que  
posibilitan un pronunciamiento de fondo.  
Debe tenerse en cuenta, ademas, que la parte demandada ha sido notificada oportunamente con el  
recurso de apelacion y su concesorio a fin de asegurar su derecho de defensa (folios 39 y 40)".  
(fundamentos 2 a 4, sic)  
6. Como es de verse, la resolucion de mayoria no expresa el error (0 errores) que habrian  
cometido las instancias inferiores al calificar y rechazar la demanda, limitândose  
unicamente a senalar su existencia, sin efectuar un analisis al respecto, incurriendo  
asi en una motivacion aparente respecto de la evaluacion de procedencia de la  
demanda.  
7. Luego de ello, a través los fundamentos 5 a 11 de la resolucion de mayoria se  
desarrollan las reglas de la procedencia del amparo contra normas autoaplicativas  
para justificar el analisis sobre el fondo del asunto, pero dichas reglas en si mismas  
no explican las razones de porqué, en el caso de autos, no se ha efectuado un analisis  
de la residualidad del proceso de amparo a la luz del articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional, pese a encontrarnos frente a una pretension derivada de la aplicacion  
de la legislacion laboral publica, que cuenta con una via igualmente satisfactoria para  
su evaluacion.  
8. Particularmente, no encuentro razon alguna que explique la decision adoptada por  
mis colegas magistrados, a lo que se suma que en ningun fundamento de la sentencia  
de mayoria se ha hecho referencia a este tema, ni se ha dado respuesta a los alegatos  
formulados en la demanda, por lo que considero que el analisis desarrollado efectua  
una distincion entre ex docentes donde no cabe hacerla, sobre todo porque en las  
sentencias emitidas en los expedientes 03489-2016-PA/TC, 04044-2015-PA/TC y  
02310-2016-PA/TC, ya se habia tomado posicion para el caso de profesores  
interinos.  
Mi opinion sobre la procedencia de la demanda  
9. El actor pretende que se anule la Resolucion Directoral 000511-2015, de fecha 25 de  
febrero de 2015, que dispuso su cese laboral; y, como consecuencia de ello, se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
disponga su reposicion como profesor interino bajo la Ley 24029.  
10. Segun se desprende de la resolucion de fojas 4, del 3 de diciembre de 1993, el actor  
fue nombrado interinamente como profesor. Asimismo, de la Resolucion Directoral  
UGEL-Sanchez Carrion 865 (f. 6), se aprecia que el recurrente tenia la calidad de  
profesor interino reasignado como coordinador, al amparo de la Ley 24029.  
11. De la Resolucion Directoral 000511-2015, del 25 de febrero de 2015 (f. 7), se aprecia  
el actor fue cesado el 31 de enero de 2015, por no haberse inscrito en la evaluacion  
excepcional dispuesta por la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU,  
12. El articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional establece que:  
No proceden los procesos constitucionales cuando: Existan vias procedimentales especificas,  
igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional amenazado 0 vulnerado,  
salvo cuando se trate del proceso de habeas corpus.  
13. En la Sentencia recaida en el expediente 206-2005-PA/TC (Precedente Baylon  
Flores), el Tribunal Constitucional establecio que los conflictos juridicos derivados  
de la aplicacion de la legislacion laboral publica corresponden ser evaluados a través  
del proceso contencioso administrativo. Y solo en defecto de tal posibilidad 0  
atendiendo a la urgencia 0 a la demostracion objetiva y fehaciente de que dicha via  
no sea idonea (para casos de despidos por afiliacion sindical 0 cargo sindical, por  
discriminacion, por su maternidad y por la condicion de impedido fisico 0 mental),  
correspondera emitir un pronunciamiento sobre el fondo en el amparo.  
14. El referido precedente constitucional en materia laboral, pese a no haber sido dejado  
sin efecto, ha mantenido sus efectos en cuanto a las materias que definio tal y como  
se aprecia en las sentencias emitidas en los expedientes 2513-2013-PA/TC, 04126-  
2013-PA/TC y 2121-2013-PA/TC, entre otros pronunciamientos.  
15. El criterio antes mencionado, también ha sido recogido en la sentencia emitida en el  
expediente 4533-2013-PA/IC, senalando lo siguiente:  
En reiterada jurisprudencia de este Tribunal se han precisado los criterios de  
procedencia del amparo laboral; es decir, se han senalado los supuestos en los cuales  
el proceso de amparo es la via adecuada, idonea y satisfactoria para la tutela del  
derecho vulnerado O amenazado con ser vulnerado,y los supuestos en los cuales no lo  
es.  
En este sentido, se ha precisado que las pretensiones relacionadas con el régimen  
laboral publico tenian que ser dilucidadas en el proceso comencioso-administrtivo,  
salvo en los casos en que se alegara la violacion 0 amenaza de violacion de los  
derechos laborales colectivos 0 haber sido objeto de un cese discriminatorio.  
Entre las pretensiones que merecen tutela en el proceso contrnciowe-adninitrativoy  
que han sido enunciadas en reiterada jurisprudencia, se encuentran, entre otras, las  
reincorporaciones (fundamentos 3, 4 y5).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
16. Es en tal sentido, que se viene sosteniendo la linea jurisprudencial de emision de  
sentencias interlocutorias (con mi voto singular en los procesos que intervine, en  
cuanto considero que, en dichas causas, se debe convocar a audiencia publica, oir a  
las partes en caso soliciten informar, y admitir nuevas pruebas si estas se presentan,  
esto con la finalidad de conocer y evaluar las argumentaciones que esgriman en  
defensa de sus derechos, en un marco de respeto irrestricto a su derecho de defensa)  
como se puede observar en los siguientes casos: Expediente 4375-2016-PA/TC  
(fundamento 4), Expediente 009207ATC@mdmemo 4), Expediente 00682-  
2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 6719-2015-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 1484-2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 03965-2017-PA/TC  
(fundamento 3), Expediente 00521-2018-PA/TC (fundamento 4), Expediente 01389-  
2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 01613-2017-PA/TC (fundamento 4),  
Expediente 04340-2017-PA/TC (fundamento 4), Expediente 05653-2016-PA/TC  
(fundamento 4), Expediente 03043-2016-PA/TC (fundamento 4), Expediente 04458-  
2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 03494-2016-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 01949-2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 03280-2018-PA/TC  
(fundamento 3), Expediente 00698-2016-PA/TC(fundamento 3), Expediente 01820-  
2017-PA/TC (fundamento 3), Expediente 03386-2017-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 01024-2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 00923-2017-PA/TC  
(fundamento 4), Expediente 00799-2018-PA/TCC (fundamento 3), Expediente 02286-  
2018-PA/TC (fundamento 3), Expediente 02945-2015-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 03449-2017-PA/TC (fundamento 3), Expediente 04545-2016-PA/TC  
(fundamento 3), Expediente 06277-2015-PA/TC (fundamento 3), Expediente 03097-  
2017-PA/TC (fundamento 3), Expediente 04689-2018-PA/TC (fundamento 3),  
Expediente 04363-2016-PA/TC (fundamento 3), Expediente 01685-2016-PA/TC  
(fundamento 3), Expediente 00605-2018-PA/IC (fundamento 3), entre otras.  
17. También se han dictado algunas sentencias recalcando el mismo criterio y  
expresando las razones excepcionales por las cuales el Tribunal Constitucional emite  
pronunciamiento sobre el fondo: Expediente 00388-2013-PA/TCI (fundamento 2y 7)  
y Expediente 05505-2014-PA/TC (fundamentos 2y 3).  
18. Entonces, si la jurisprudencia es clara y uniforme al senalar que las pretensiones de  
los trabajadores sujetos al régimen laboral publico cuentan con una via igualmente  
satisfactoria para su evaluacion, y en las sentencias emitidas en los expedientes  
03489-2016-PA/TC, 04044-2015-PA/TC y 02310-2016-PA/IC, al evaluarse  
demandas de docentes interinos de la Ley 24029, se ha aplicado el mencionado  
criterio por pertenecer estos al régimen laboral publico ipor qué, en el caso del actor  
que tiene la calidad de profesor interino sujeto al régimen de la Ley 24029, la mayoria  
cambia su posicion e ingresa a evaluar el fondo del asunto sin motivar las razones de  
porqué su pretension supera la residualidad del amparo?  
19. Particularmente, no encuentro razon alguna que explique la decision adoptada por  
mis colegas magistrados, a lo que se suma que en ningun fundamento de la sentencia  
de mayoria se ha hecho referencia a este tema, por lo que considero que se esta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
efectuando una distincion entre pares donde no cabe hacerla, sobre todo porque en  
las sentencias emitidas en los expedientes 03489-2016-PA/TC, 04044-2015-PA/TC  
y 02310-2016-PA/TC, ya se habia tomado posicion para el caso de profesores  
interinos.  
20. Si bien es cierto que el Tribunal Constitucional puede apartarse de sus precedentes y  
sus lineas jurisprudenciales al efectuar una evaluacion de las mismas desde opticas  
no analizadas previamente; también resulta cierto que dicho cambio de posicion debe  
ser necesariamente explicitado, con la finalidad de motivar las razones de tal cambio  
de posturajuridica, a efectos de legitimar tal decision conforme a los canones que la  
Constitucion exige.  
21. En tal sentido, y teniendo en cuenta que la parte demandante pertenecia al régimen  
laboral publico de la Ley 24029, se aprecia que la pretension demandada cuenta con  
una via igualmente satisfactoria, tal y como la jurisprudencia antes mencionada, lo  
viene sosteniendo, razon por la cual, soy de la opinion que la demanda debe ser  
desestimada en aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, no  
correspondiendo emitir pronunciamiento sobre el fondo de la materia y dejandose a  
salvo el derecho del demandante de acudir a la via procesal que corresponda.  
22. Asimismo, considero importante mencionar que, pese a haber citado un grupo  
importante de sentencias interlocutorias en el presente voto a efectos de evidenciar  
la linea jurisprudencial de este Tribunal Constitucional, debo reiterar mi posicion  
ampliamente desarrollada en innumerables votos singulares que he emitido en la  
aplicacion de tal figurajurisprudencial, pues, considero que la misma resulta lesiva  
de los derechos fundamentales de defensa, al debido proceso y a la tutela procesal  
efectiva, entre otros reconocidos en el articulo 139 de la Constitucion, en los articulos  
1 y 8 de la Convencion Americana de Derechos Humanos y en el articulo 4 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
La educacion no es servicio publico  
23. Finalmente, considero importante recalcar que la educacion no es un servicio  
publico, como lo afirma la posicion de mayoria, pues el tercer parrafo del articulo 15  
de la Constitucion Politica del Peru, a la letra preceptua que: "Toda persona, natural  
0 juridica, tiene el derecho de promover y conducir instituciones educativas y el de  
transferir la propiedad de éstas, conforme a ley", > reconociendo que la educacion es  
un derecho humano inherente de toda persona y no un servicio publico delegable en  
el particular.  
24. Es mas, el articulo 58 de la Carta Fundamental, distingue claramente a la educacion  
de los servicios publicos cuando preceptua que: "La iniciativa privada es libre. Se  
ejerce en una economia social de mercado. Bajo este régimen, el Estado orienta el  
desarrollo del pais, y actiia principalmente en las dreas de promocion de empleo,  
salud, educacion, seguridad, servicios piblicos e infraestructura. ". Es decir, separa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 00254-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
ambos conceptos. No los mezcla ni inserta uno dentro del otro.  
25. Ademas, ello es armonico con el régimen economico consagrado en la Constitucion,  
que asienta el orden economico y el desarrollo nacional en la iniciativa y en la  
inversion privada, en el marco del pluralismo economico y la libre competencia;  
orden en el cual el Estado solo tiene un rol promotor e incentivador de la actividad  
privada, reservandose para si muy limitadas areas.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda en aplicacion del articulo  
5.2 del Codigo Procesal Constitucional dejandose a salvo el derecho de la parte  
demandante para que lo haga valer en la forma legal que corresponda.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la sentencia de la  
mayoria por las siguientes razones:  
Delimitacion del Petitorio  
1. La parte demandante solicita que se declaren inaplicables los siguientes  
documentos normativos:  
i. El tercer parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y  
Final de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial;  
ii. La Sexta Disposicion Complementaria Final del Reglamento de la Ley de  
Reforma Magisterial;  
iii. La Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU;  
iv. La Resolucion Ministerial 532-2014-MINEDU;y  
V. La Resolucion Directoral 000511-2015.  
Ençensecpencia, solicita que se suspenda la amenaza del cese y se disponga su  
permaneneia en su cargo de profesor con nombramiento interino, debido a que son  
Lphonnas  
autoaplicativas con vulneracion directa a sus derechos constitucionales al  
trabajo y al debido proceso.  
1/1  
3. Senala que cuando fue nombrado como docente interino no se exigia como  
requisito el titulo pedagogico; sin embargo, actualmente se exige dicho requisito  
con la amenaza de que, si no lo cumple, sera cesado en el plazo de dos anos.  
El caracter autoaplicativo y heteroaplicativo de las disposiciones normativas  
4. El Tribunal Constitucional, en constante jurisprudencia ha senalado que el inciso 2  
del articulo 200 de la Constitucion no contiene una prohibicion de cuestionar  
mediante el proceso de amparo, las disposiciones normativas que puedan ser lesivas  
en si mismas de derechos fundamentales, sino una simple limitacion que pretende  
impedir que, a través de un proceso cuyo objeto de proteccion son los derechos  
constitucionales, se quiera impugnar en abstracto la validez constitucional de las  
normas con rango de ley.  
5. Asi también, este Tribunal a lo largo de su jurisprudencia, ha explicitado  
abundantemente la procedencia del amparo contra normas autoaplicativas y,  
obviamente, también los casos en los cuales se trata de demandas de amparo contra  
normas en la cuales se denuncia la amenaza, cierta e inminente, de vulneracion de  
derechos fundamentales.  
I A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00254-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
6. En tal sentido, en la sentencia recaida en el expediente 04677-2004-PA/TC se ha  
senalado:  
3. "L...] la improcedencia del denominado "amparo contra normas", se encuentra  
circunscrita a los supuestos en los que la norma cuya inconstitucionalidad se acusa sea  
heteroaplicativa, es decir, aquella cuya aplicabilidad no es dependiente de su sola  
vigencia, sino de la verificacion de un posterior evento, sin cuya existencia, la norma  
carecera, indefectiblemente, de eficacia, esto es, de capacidad de subsumir, por si  
misma, algun supuesto factico en su supuesto normativo.  
Es evidente que en tales casos no podra alegarse la existencia de una amenaza cierta e  
inminente de afectacion a los derechos fundamentales, tal como lo exige el articulo 2°  
del Codigo Procesal Constitucional (CPConst.), ni menos aun la existencia actual de un  
acto lesivo de tales derechos. De ahi que, en dichos supuestos, la demanda de amparo  
resulte improcedente.  
4. Distinto es el caso de las denominadas normas autoaplicativas, es decir, aquellas cuya  
aplicabilidad, una vez que han entrado en vigencia, resulta inmediata e incondicionada.  
En este supuesto, cabe distinguir entre aquellas normas cuyo supuesto normativo en si  
miorgenera)una incidencia directa sobre la esfera subjetiva de los individuos" [...J.  
ae  
En tal sentido, sea por la amenaza cierta e inminente, 0 por la vulneracion concreta a los  
derechos fundamentales  
que la entrada en vigencia que una norma autoaplicativa  
representa, la demanda de amparo interpuesta contra ésta debera ser estimada, previo  
ejercicio del control difuso de constitucionalidad contra ella, u determinandose su  
consecuente inaplicacion..  
7. En consecuencia, procede el amparo (i) contra normas autoaplicativas, esto es,  
contra normas que constituyen propiamente un acto (normativo) contrario a los  
derechos fundamentales, y (ii) contra la amenaza cierta e inminente a los derechos  
fundamentales por parte de una norma inconstitucional inmediatamente aplicable  
(Sentencias 04677-2004-PA/TC y 04363-2009-PA/TC); esto, ademas, de  
conformidad con el articulo 3 del Codigo Procesal Constitucional.  
8. En el segundo supuesto, no se pone en duda el caracter autoaplicativo 0  
autoejecutivo de la norma, sino la forma en la que se produce 0 producira la  
afectacion. En efecto, en este supuesto no se evidencia una afectacion concreta,  
sino una afectacion en ciernes; es decir, una amenaza cierta y de inminente  
ocurrencia (proxima, efectiva e ineludible) que el paso del tiempo 0 actos futuros  
concretarian (auto recaido en el expediente 01547-2014-PA/TC). En este sentido,  
corresponde pronunciarnos sobre el presunto caracter autoaplicativo de las  
disposiciones normativas cuestionadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
9. Respecto de todos los documentos normativos cuestionados, esto es, el tercer  
parrafo de la Segunda Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley  
de Reforma Magisterial, Ley N.o 29944 y la Sexta Disposicion Complementaria  
Final del Reglamento de su Reglamento, contenido en el Decreto Supremo 004-  
2013-ED, asi como de la Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU,  
se puede verificar que son disposiciones normativas heteroaplicativas, puesto que  
su sola vigencia no afecta algun derecho constitucional. Ello se corrobora,  
precisamente con la Sexta Disposicion Complementaria Final del Reglamento de la  
Ley de Reforma Magisterial, aprobado por el Decreto Supremo 004-2013-ED, el  
cual senala:  
"Los profesores nombrados sin titulo pedagogico a los que se refiere la Segunda  
Disposicion Complementaria Transitoria y Final de la Ley, tienen el plazo de  
(02) anos, contados a partir de la vigencia de la Ley, para obtener y acreditar el  
titulo profesional pedagogico. Vencido este plazo, los que no acrediten titulo  
profesional son retirados del servicio magisterial publico. Los que acrediten el  
titulo pedagogico seran evaluados para su incorporacion a la primera Escala  
Magisterial, de acuerdo a las normas especificas que apruebe el MINEDU."  
1 Ahora bien, mediante Resolucion de Secretaria General 2078-2014-MINEDU, de  
fecha 19 de noviembre de 2014, se establecieron las pautas de organizacion,  
mplementacion y ejecucion de la referida evaluacion excepcional. Esto demuestra,  
Laal que se requerian de actos posteriores para la implementacion de las disposiciones  
normativas cuestionadas.  
11. En ese sentido, los presuntos actos que vulneran sus derechos fundamentales no son  
las disposiciones normativas cuestionadas, sino que hayan sido cesados del cargo  
de profesores interinos, ya sea por no haber superado la evaluacion 0 por no haber  
acreditado ostentar titulo pedagogico. En consecuencia, la pretension de los  
recurrentes es la reposicion en el cargo de profesor interino, lo cual constituye una  
controversia de derecho laboral publico.  
Sobre el precedente Elgo Rios  
12. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
Analisis del caso concreto  
13. En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso contencioso  
administrativo, regulado por el TUO de la Ley 29497, Nueva Ley Procesal de  
Trabajo, cuenta con una estructura idonea para acoger la pretension del  
demandante, que ademas se encuentra sujeto al régimen laboral publico, y darle  
kutelaradeceaday Es decir, el proceso contencioso administrativo se constituye en  
una via célere y eficaz respecto del amparo, donde puede resolverse el caso  
iual mdamental propuesto por el demandante. Ello, de conformidad con reiterada  
urisprudencia de este Tribunal, la cual ha senalado que en caso se advierta que nos  
encontramos frente a un pedido de inaplicacion de una resolucion del MINEDU  
que se encuentran conforme a la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial, debe  
acudirse al dicha via (Cfr. STC 03838-2014-PA/IC).  
14. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso se transite la via  
ordinaria. De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente  
derivada de la relevancia del derecho en cuestion 0 de la gravedad del dano que  
pudiera ocurrir.  
15. Cabe precisar ademas que, a la fecha de interposicion de la demanda (22 de mayo  
de 2015), ya se encontraba vigente, en el distrito judicial de La Libertad, la Nueva  
Ley Procesal de Trabajo, Ley 29497. Al respecto, el articulo 2 inciso 4 de la  
referida ley senala que los jueces especializados de trabajo son competentes para  
conocer "(..) en proceso contencioso administrativo conforme a la ley de la  
materia, las pretensiones originadas en las prestaciones de servicios de carâcter  
personal, de naturaleza laboral, administrativa O de seguridad social, de derecho  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
publico; asi como las impugnaciones contra actuaciones de la autoridad  
administrativa de trabajo".  
16. De otro lado, atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad  
a la publicacion de la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC en el  
diario oficial El Peruano, corresponde habilitar el plazo para que, en la via  
ordinaria, la parte recurrente pueda demandar, si asi lo estima pertinente, el reclamo  
de sus derechos presuntamente vulnerados, conforme se dispone en los  
fundamentos 18 a 20 de la precitada sentencia.  
Por lo expuesto, mi voto es e el siguiente sentido:  
1. IMPROCEDENTE la demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 2, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
2. Habilitar el plazo para que, en la via ordinaria, la parte recurrente pueda demandar, si  
asi lo estima pertinente, el reclamo de sus derechos presuntamente vulnerados.  
S.  
MIRAN A CANALES  
Lo que certifico:  
50  a : a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 141 y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es.  
Sujeto a la libre voluntad o al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- - pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR- es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00254-2017-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE EDGARDO BENITES TIRADO  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 O a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certitico:  
in  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL