
00461-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00461-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00461-2017-PA/TC  
CUSCO  
VIP LOUNGE CUSCO SOCIEDAD  
ANONIMA CERRADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de mayo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma Narvâez y del magistrado  
Ferrero Costa, aprobado en la sesion de Pleno administrativo del dia 27 de febrero de  
2018. Asimismo, se agrega 2i fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Vip Lounge Cusco Sociedad  
Anonima Cerrada contra la resolucion de fojas 236, de fecha 3 de enero de 2017,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de octubre de 2015, la parte recurrente interpone demanda de  
amparo contra el Primer Juzgado Mixto de Wanchaq. Solicita que se declare la nulidad  
de la Resolucion 13, de fecha 22 de setiembre de 2015, que, en segunda instancia 0  
grado, declaro infundada la excepcion de incompetencia y, en tal sentido, ordeno la  
continuacion del proceso de desalojo interpuesto por la Corporacion Peruana de  
Aeropuertos y Aviacion Comercial SA (Corpac) en su contra.  
Sostiene que la resolucion cuestionada vulnera sus derechos a la tutela procesal  
efectiva y al debido proceso, en sus manifestaciones del derecho a la debida motivacion  
delas resoluciones judiciales y al juez natural, al haberse declarado infundada la  
excepcion que dedujo sin tener en cuenta que el proceso de desalojo por ocupante  
epreeario se debio tramitar ante el juzgado especializado y no ante el Primer Juzgado de  
1 PazLetrado de Wanchaq, como en el caso de autos. Agrega  
la citada resolucion  
que  
unicamente cuenta con tres paginas, de las cuales solo tres parrafos se han destinado a la  
V  
fundamentacion del caso, porque el resto son antecedentes.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
solicita que la demanda sea declarada improcedente O infundada. Manifiesta  
que la  
resolucion cuestionada no ha vulnerado derecho alguno por haber sido emitida dentro de  
A  
los parâmetros legales correspondientes y dentro del marco de un proceso regular.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900461-2017-PATC  
CUSCO  
VIP LOUNGE CUSCO SOCIEDAD  
ANONIMA CERRADA  
Corporacion Peruana de Aeropuertos y Aviacion Comercial (Corpac SA)  
contesta la demanda y solicita que se la declare infundada. Sostiene que el contrato de  
arrendamiento con la ahora demandante ha vencido, y que, al no haber desocupado el  
bien, interpuso la demanda de desalojo. Agrega que la excepcion de incompetencia fue  
declarada infundada a través de la Resolucion 13, de fecha 22 de setiembre de 2015, la  
cual se encuentra adecuadamente motivada y arreglada a lo establecido en el articulo  
1704 del Codigo Civil. Agrega que contra dicha resolucion no cabia interponer demanda  
de amparo, dado que el proceso de desalojo no habia concluido.  
El Segundo Juzgado Mixto de Wanchaq, con fecha 4 de julio de 2016, declaro  
improcedente la demanda por estimar que, si bien es cierto que eljuez demandado no ha  
dado una explicacion profunda con mencion de la jurisprudencia y citas legales, también  
lo es que de manera coherente y adecuada ha realizado el planteamiento de la  
controversia para concluir que lo cuestionado por el excepcionante resulta errado y no  
ajustado a Derecho.  
La Sala superior competente confirmo la apelada, por considerar que la  
demandante debio realizar el cuestionamiento en el proceso anterior y que, como ello no  
sucedio, estos quedaron consentidos. Por otro lado, no se evidencia agravio alguno que  
pueda ser objeto de un proceso constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante pretende que se declare la nulidad de la Resolucion 13, de fecha 22  
de setiembre de 2015, que, en segunda instancia 0 grado, declaro infundada la  
excepglon de incompetencia, sin tener en cuenta que el proceso de desalojo por  
ocupante precario se debio tramitar ante el juzgado especializado y no ante  
Primer Juzgado de Paz Letrado de Wanchaq.  
Alega vulneracion de sus derecho  
la  
a la tutela procesal efectiva y al debido proceso, en sus manifestaciones del derech  
  
T  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y al juez natural.  
El derecho al debido proceso  
2. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece como derecho de todo  
- MY  
justiciable y principio de la funcion jurisdiccional la observancia del debido  
proceso. Dicho atributo, a tenor de lo que establece nuestra jurisprudencia, admite  
dos dimensiones: una formal y otra de caracter material. Mientras que en la primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00461-2017-PA/TC  
CUSCO  
VIP LOUNGE CUSCO SOCIEDAD  
ANONIMA CERRADA  
de las senaladas esta concebido como un derecho continente que abarca diversas  
garantias y reglas que garantizan un estandar de participacion justa 0 debida durante  
la secuela 0 desarrollo de todo tipo de actuacion de una autoridad (sea este un  
proceso judicial, un procedimiento administrativo, un procedimiento corporativo  
entre particulares 0 actuacion de cualquier otra indole), en la segunda de sus  
dimensiones exige que los pronunciamientos 0 resoluciones con los que se pone  
término a todo este tipo de actuaciones de autoridad respondan a un referente  
minimo de justicia, determinado con sujecion a su respeto por los derechos y  
valores constitucionales.  
3. El debido proceso, dentro de la perspectiva formal, cuya vulneracion invoca la  
demandante en el presente caso, comprende un repertorio de derechos, incluyendo,  
entre ellos, el derecho al juez natural, el derecho al procedimiento preestablecido, el  
derecho de defensa, el derecho a la pluralidad de instancias 0 grados, el derecho a la  
motivacion de las resoluciones, el derecho a los medios de prueba, el derecho a un  
proceso sin dilaciones indebidas, etc. La sola inobservancia de cualquiera de estas  
reglas, como de otras que forman parte de este derecho, convierte el proceso en  
irregular, legitimando con ello el control constitucional.  
4. Asi, el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales implica la  
exigencia de que el organo jurisdiccional sustente de manera logica y adecuada los  
fallos que emita en el marco de un proceso. Sin embargo, ello no supone en  
absoluto una determinada extension de la motivacion, sino fundamentalmente que  
exista: a) fundamentacion juridica, lo cual supone que se exprese no solo la norma  
aplicable al caso, sino que también se explique y justifique por qué el hecho  
investigado se encuentra enmarcado en los supuestos que la norma prevé; b)  
congruencia entre lo pedido y lo resuelto; y c) que por si misma exprese una  
suficiente justificacion de la decision adoptada, aun cuando esta sea sucinta 0 se  
establezca el supuesto de motivacion por remision (Cfr. Expediente 4348-2005-  
PA ATCY  
Vrevr  
X  
de la controversia  
5. La Resolucion 13, de fecha 22 de setiembre de 2015 (folio 46), se encuentra  
sustentada en que el presente caso de desalojo no se trata de la ocupacion precaria a  
la cual hace referencia el articulo 911 del Codigo Civil, tal como alega la ahora  
demandante, puesto que lo que busca Corpac (demandante en el proceso  
subyacente) es el cumplimiento de un contrato de arrendamiento conforme al  
articulo 1704 del Codigo Civil. Alli se establece que vencido el plazo del contrato,  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00461-2017-PA/TC  
CUSCO  
VIP LOUNGE CUSCO SOCIEDAD  
ANONIMA CERRADA  
si el arrendatario no restituye el bien, el arrendador tiene derecho a exigir su  
devolucion. Ello se deduce cuando su pretension se encuentra dirigida a demandar  
el desalojo por conclusion del contrato de arrendamiento, la devolucion y la  
restitucion de un ambiente de 155 metros cuadrados.  
6. Siendo ello asi, se concluye que, de acuerdo con lo establecido por el articulo 547  
del Codigo Procesal Civil, el juez de paz letrado es competente para conocer los  
procesos de desalojo cuando la renta mensual no supere las 50 unidades de  
referencia procesal (URP). En el caso de autos, dado que la renta mensual era de  
USD 1008.40, se declara infundada la excepcion de incompetencia, puesto que,  
luego de realizado el cambio del dolar a moneda nacional, se evidencia que el  
monto no superaba las referidas URP.  
7. En consecuencia, al advertirse que la resolucion cuestionada se encuentra  
suficientemente motivada, corresponde desestimar la presente demanda por no  
haberse acreditado la vulneracion de derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
N  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
uli - - -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
minpyvir  
FERRERO COSTA  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDARA BARRERA  
Lo que certifico:  
nhen  
Havio Reategu Apaza  
Secretario Relator  
TINBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00461-2017-PA/TC  
CUSCO  
VIP LOUNGE CUSCO SOCIEDAD  
ANONIMA CERRADA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, me aparto de  
parte de lo consignado en el fundamento 2 in fine de la sentencia en mayoria,  
adhiriéndome a sus demas fundamentos.  
El control constitucional en el amparo contra resolucion judicial debe realizarse segun  
lo establecido en el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional. Este amparo procede  
cuando una resolucion judicial causa un agravio manifiesto a la tutela procesal efectiva,  
que comprende el acceso a la justicia y el debido proceso.  
La tutela procesal efectiva, en los términos expuestos por el codigo citado, incluye un  
conjunto de derechos constitucionales de naturaleza procesal, que deben ser respetados  
por los jueces en la tramitacion de los procesos ordinarios.  
La tutela procesal efectiva no incluye derechos constitucionales de naturaleza  
sustantiva, y tampoco criterios de justicia, razonabilidad ylo proporcionalidad de la  
decision judicial emitida.  
Corresponde a la justicia constitucional solo servir como guardian de la correccion  
procesal de lo tramitado en el Poder Judicial.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
ath Hon.  
Flavio Réategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL