
00509-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00509-2014-AA.pdf)  
---  
EXP. N.o 00509-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
BARBARA DURAND DIAZ VDA. DE  
CHAVEZ  
SENTENCIA DEDTRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, aprobado en el  
Pleno del dia 30 de mayo de 2017 y el del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la  
sesion del Pleno del dia 5 de setiembre de 2017 con el voto singular del magistrado  
Blume Fortini que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Barbara Durand Diaz Vda. de  
Chavez contra la resolucion de fojas 150, de 11 de setiembre de 2013, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Preyisional KONP) con el objeto de que se nivele y actualice su pension de viudez, de  
Farareroeite  
con la Ley 23908, con el pago de los devengados y sus respectivos  
L  
intereses  
legales.  
percepcion de todos los aumentos otorgados  
Asimismo, solicita la  
desde el 19 de diciembre de 1992.  
La ONP contesto la demanda y solicito que esta sea declarada improcedente, pues  
mediante la Resolucion 3065020100NPDPRESCDL 19990, de 19 de abril de 2010,  
en cumplimiento del Decreto Supremo 150-2008-EF, se resolvio reajustar su pension de  
viudez bajo los alcances de la Ley 23908 por la suma de S/ 144,000.00 soles oro, a  
partir del 6 de enero de 1985, pension que fue actualizada en la suma de S/ 270.00  
nuevos soles, por lo que se ha producido la sustraccion de la materia.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, el 4 de marzo de 2013,  
declaro fundada en parte la demanda, por considerar que para el caso de la demandante  
corresponde aplicar el beneficio del 100 % del monto pensionario de su conyuge  
fallecido, de conformidad con lo establecido en el articulo 2 de la Ley 23908; e,  
improcedente la demanda en el extremo relativo al pago de todos los aumentos  
otorgados a partir del 19 de diciembre de 1992, por no haberse precisado en la demanda  
cuales son los incrementos solicitados ni las normas que los amparan.  
La Sala superior competente, el 11 de setiembre de 2013, revoco la apelada y,  
reformandola, declaro improcedente la demanda por considerar que el presente proceso  
se encuentra orientado a cuestionar la pension que le fue otorgada a la actora; sin  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00509-2014-PA/TC  
LIMA  
BARBARA DURAND DIAZ VDA. DE  
CHAVEZ  
embargo, la pretension planteada no se encuentra dentro de los supuestos de proteccion  
constitucional del proceso de amparo, por no pertenecer al contenido esencial  
directamente protegido del derecho fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se nivele y actualice la pension de viudez de la actora en  
aplicacion de la Ley 23908, con el pago de los devengados y los intereses legales;  
asi como la percepcion de todos los aumentos otorgados desde el 19 de diciembre  
de 1992.  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que, aun cuando en la demanda se  
cuestione la suma especifica de la pension que percibe la actora, se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Analisis de la controversia  
1. En la sentencia recaida en el Expediente 5189-2005-PA/TC, este Tribunal  
M  
Constitucional establecio -con carâcter de precedente- los criterios para la  
aplicacion de la Ley 23908, durante el periodo en el que estuvo vigente, esto es,  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992.  
2. El articulo 1 de la aludida ley, publicada el 7 de setiembre de 1984, fijo en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, el monto minimo de las pensiones  
de invalidezyjubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones (SNP).  
3. Asimismo, el articulo 2 de la Ley 23908 dispuso: "Fijese en cantidades iguales al  
100% y al 50 % de aquella que resulte de la aplicacion del articulo anterior, el  
monto minimo de las pensiones de viudez y de las de orfandad y de ascendientes,  
otorgadas de conformidad con el Decreto Ley 19990".  
ipte  
18 4. En el presente caso, se advierte de la Resolucion 17340-D-0156-CH-85-T, de 16  
de octubre de 1985 (folio 46), que el Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS)  
otorgo a la actora una pension de viudez por la suma mensual de S/ 70,267.15, a  
partir del 6 de enero de 1985, fecha de fallecimiento del conyuge causante.  
5. Posteriormente, de conformidad con lo establecido en el Decreto Supremo 150-  
2008-EF, la ONP emitio la Resolucion 30650-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990, de  
19 de abril de 2010, mediante la cual reajusto la pension de viudez de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00509-2014-PA/TC  
LIMA  
BARBARA DURAND DIAZ VDA. DE  
CHAVEZ  
accionante bajo los alcances de la Ley 23908, a la suma de S/ 144,000.00 soles  
oro, a partir de 6 de enero de 1985, la misma que incluyendo los incrementos de  
ley se encuentra actualizada a la fecha de expedicion de la resolucion en la suma  
de S/ 270.00 nuevos soles.  
Sobre el particular, en la fecha de inicio de la pension de viudez se encontraba  
vigente el Decreto Supremo 023-84-TR, que establecio en S/ 72,000.00 soles oro  
el sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la pension  
minima legal se encontraba establecida en S/ 216,000.00 soles oro. Por tanto, al  
haber sido mayor el monto de la pension minima de la Ley 23908, debio aplicarse  
este beneficio a la pension de viudez de la actora, por lo que corresponde estimar  
este extremo de la demanda.  
7. En consecuencia, habiéndose acreditado que se otorgo a la demandante la pension  
de viudez en un monto menor al minimo legal establecido, corresponde ordenar a  
la ONP que regularice su monto y le abone las pensiones devengadas generadas  
desde el 6 de enero de 1985 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como los  
intereses legales correspondientes, conforme al articulo 1246 del Codigo Civil, los  
cuales no son capitalizables (fundamento 20 del auto emitido en el Expediente  
2214-2014-PA/TC), y los costos procesales.  
8. De otro lado, importa mencionar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes  
27617 y 27655, la pension minima esta determinada por el numero de anos de  
aportaciones acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con  
IW M  
dichas disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-  
JEFATURA-ONP, se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las  
pensiones comprendidas en el SNP a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/ 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
9. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante, al 15 de octubre de  
1999, percibe la suma de S/ 289.36 (folio 45), se evidencia que se encuentra  
percibiendo una pension de viudezsuperior a la minima vigente.  
10. En loque se refiere a la percepcion de todos los aumentos otorgados a partir del  
194 diciembre de 1992, en el fundamento 12, literal h, de la sentencia emitida en  
Rouer el Expediente 1294-2004-AA/TC, se preciso lo siguiente:  
[...] en todos los casos, independientemente de la fecha en la cual se haya  
producido la contingencia y de las normas aplicables en funcion de ello,  
corresponde a los pensionistas percibir los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mediante cualquier tipo de dispositivo legal (entiéndase  
Decreto de Urgencia, Decreto Supremo, Resolucion Jefatural de la ONP o  
EXP. NP00509-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
BARBARA DURAND DIAZ VDA. DE  
CHAVEZ  
normativa correspondiente, en cada oportunidad de pago, de conformidad  
con lo dispuesto por el articulos 78 y 79 del Decreto Ley 19990 y el articulo  
3 del Decreto Ley 25967.  
11. Sin embargo, no procede en el presente caso estimar este extremo de la  
pretension, al desprenderse de la Hoja de Liquidacion (folio 5)y la boleta de pago  
(folio 45) que la recurrente viene percibiendo aumentos en su pension a partir de  
la fecha solicitada, y no ha precisado aquellos que no han sido considerados por la  
ONP.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
23908 a la pension de viudez de la recurrente; en consecuencia, ORDENA a la  
ONP que reajuste la pension de viudez de la recurrente y le abone las pensiones  
devengadas generadas desde el 6 de enero de 1985 hasta el 18 de diciembre de  
1992, asi como los intereses legales y los costos procesales, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la percepcion de todos los  
aumentos otorgados a partir del 19 de diciembre de 1992.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
alter  
SARDON DE TABOADA  
Cruo  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
merhrpnwy  
COSTA  
FERRERO  
Lo que certifico:  
. .  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
BL E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00509-2014-PA/TC  
LIMA  
BARBARA DURAND DIAZ VDA.  
DE CHAVEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental a la pension de la demandante, discrepo de lo afirmado en el  
fundamento 7 y en el punto resolutivo 1, en los que se considera que el interés legal  
aplicable en materia pensionaria no es capitalizable basandose en la denominada "doctrina  
jurisprudencial" establecida en el Auto 2214-2014-PA/TC, por cuanto, como repito y he  
dejado sentado en el voto singular que emiti en dicha oportunidad, considero que los  
criterios contenidos en dicho auto son errados, ya que en materia pensionaria es de  
aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 0003-2013-PITC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PITC, sobre la  
Ley de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio, principalmente  
sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico  
lo siguiente en su fundamento 29:  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que ella  
contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual respectivo, 0  
que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se incompatible con el articulo  
77 de la Ley Fundamental, como igualmente es inconstitucional, por si mismo, que en la  
Ley de Presupuesto se regule un contenido normativo ajeno a la materia estrictamente  
presupuestaria.  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que corresponde pagar  
por adeudos de carâcter previsional es el interés legal fijado por el Banco Central de  
DL E  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00509-2014-PA/TC  
LIMA  
BARBARA DURAND DIAZ VDA.  
DE CHAVEZ  
Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable de conformidad con el articulo 1249  
del Codigo Civil y se devenga a partir del dia siguiente de aquel en que se produjo el  
incumplimiento hasta el dia de su pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor  
afectado exija judicial O extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe  
haber sufrido danio alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, 0 cualquier adeudo previsional pendiente de  
pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente disposicion.  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia tener  
P  
efecto durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
periodo presupuestal.  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a la  
deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su finalidad  
especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este tipo  
especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la inexistencia de  
un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual y, por lo tanto, una  
inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la Sunat y  
de la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los fondos del  
tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos que  
pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un tipo  
de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si misma  
escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera gasto  
publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho egreso, en  
si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la concretizacion  
del derecho fundamental a la pension a favor de todos los ciudadanos a modo de  
5 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00509-2014-PA/TC  
LIMA  
BARBARA DURAND DIAZ VDA.  
DE CHAVEZ  
garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus obligaciones internacionales de  
respeto de los derechos protegidos por la Convencion Americana de Derechos  
Humanos y de garantizar su efectividad a través de medidas legislativas u otro tipo de  
medidas estatales (articulos 1 y 2 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de los  
intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica a  
regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la existencia  
de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima sétima  
disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano  
fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia ajena a la  
presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion resulta  
igualmente inconstitucional.  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas particulares:  
a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso constitucional esta  
destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del derecho a la pension, lo  
que implica que el juez constitucional ademas de disponer la nulidad del acto u  
omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision del acto administrativo  
reconociendo el derecho a la pension a favor del demandante; y b) el mandato de pago  
de prestaciones no abonado oportunamente. En la medida que el derecho a la pension  
genera una prestacion dineraria, corresponde que dicha restitucion del derecho incluya  
un mandato de pago de todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problemâtica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuân lejana se encuentre  
la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria. Ademas, esta  
situacion -consecuencia directa del ejercicio deficiente de las facultades de la ONP y,  
por lo tanto, imputable exclusivamente a ella- genera en el acreedor pensionario un  
grado de afliccion como consecuencia de la falta de pago de su pension, que supone en  
el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el ingreso economico necesario para  
solventar sus necesidades basicas de alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin  
pension no hay lugar a prestacion de seguridad social), durante el tiempo que la ONP  
omita el pago y se demuestre judicialmente si tiene 0 no derecho al acceso a la pension.  
DEL 6 A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00509-2014-PA/TC  
LIMA  
BARBARA DURAND DIAZ VDA.  
DE CHAVEZ  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejândolos a la tasa de interés legal fijada  
por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los pensionistas del  
Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No 20530, no podran  
fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el fraccionamiento por un plazo  
mayor a un anio, a la respectiva alicuota debera aplicarsele la tasa de interés legal fijada por  
el Banco Central de Reserva del Peru.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a que haya  
lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no pagadas  
oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo de  
calificacion 0 de la revision de oficio- que superara en su programacion fraccionada un  
ano desde su liquidacion, merece el pago adicional de intereses conforme a la tasa  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es necesario precisar que  
el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de establecer la referencia porcentual  
que corresponde imputar a deudas de naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral  
(tasa de interés laboral 0 nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del  
Codigo Civil y el articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido liquidar  
en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero icual es la naturaleza  
juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de obligaciones  
se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables a las relaciones  
entre privados sirven de marco regulatorio general para la resolucion de conflictos 0  
incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo de dichas relaciones. Si bien  
es cierto que las controversias que se evaluan a través de los procesos constitucionales  
no pueden resolverse en aplicacion del Derecho privado, ello no impide que el juez  
constitucional analice dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que  
coadyuven a la resolucion de controversias en las que se encuentren involucrados  
derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas  
BLI DEL  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00509-2014-PA/TC  
LIMA  
BARBARA DURAND DIAZ VDA.  
DE CHAVEZ  
reglas no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar  
la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos constitucionales  
(articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional).  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las  
obligaciones contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
obligado.  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona O cuando lo prohiba la ley. El acreedor  
para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita recabar  
previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el juicio que  
promueva.  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses aplicables a  
las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del dinero 0 de  
cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo se  
generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora en la  
devolucion del crédito.  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera dos  
mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte del  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900509-2014-PA/TC  
LIMA  
BARBARA DURAND DIAZ VDA.  
DE CHAVEZ  
agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension (prestacion  
economica), lo que implica reconocer también las consecuencias economicas  
generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través de una orden  
adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo, criterio  
establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la emision de la  
Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por lo  
que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
desazon en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la  
ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion via  
la imputacion del pago de intereses moratorios.  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales y  
que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio de las  
competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por finalidad  
compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del pago de la  
pension a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha  
sido demostrado en un proceso judicial.  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un deficiente  
ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de prestaciones  
pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de dicho accionar  
0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones, en modo alguno  
traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo es objeto de administracion y  
no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de la ONP, por lo que no genera -ni  
puede generar- acciones ni omisiones lesivas al citado derecho.  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades publicas  
al senalar lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho comun y en  
las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a los  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00509-2014-PA/TC  
LIMA  
BARBARA DURAND DIAZ VDA.  
DE CHAVEZ  
administrados por los danos directos e inmediatos causados por los actos de la  
administracion 0 los servicios publicos directamente prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos'.  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto câlculo de dicha prestacion, en tanto que la ONP  
debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses generados por  
dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente competente para calificar y  
otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de Pensiones, al ser la responsable  
de la lesion del derecho fundamental a la pension. Esto quiere decir que la ONP, a  
través de sus fondos asignados anualmente y/o fondos propios, es la que debe  
responder por el pago de los intereses generados a proposito del ejercicio deficiente de  
sus facultades para asumir, independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello  
afecte al Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable para  
su determinacion.  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion, es  
el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto Ley  
25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago de  
intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de evitar un  
perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su capital, fin  
constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin embargo,  
1 El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00509-2014-PA/TC  
LIMA  
BARBARA DURAND DIAZ VDA.  
DE CHAVEZ  
esta situacion particular, no encuentra justificacion similar en el caso de deudas  
previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano causado al derecho a la  
pension no afecta una inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, conforme lo he precisado en los considerandos 19 y 20.  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas previsionales,  
en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de un contrato  
suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni de una relacion  
laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR) a través de la  
tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley precitada 28266. Cabe  
indicar, que dada la prevision legal mencionada, los intereses previsionales tampoco se  
encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo regulada por el articulo 1249 del  
Codigo Civil, pues dicha disposicion es exclusivamente aplicable a deudas provenientes  
de pactos entre privados; y su hipotética aplicacion para la resolucion de controversias  
en las que se vean involucrados derechos fundamentales, carece de sustento  
constitucional y legal.  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a la  
pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una deuda  
pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor, en su  
forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera que el  
derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida de  
su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica generar  
una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se traduce en  
otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de  
cuestiones elementales y basicas.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL