
00690-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00690-2017-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
EXP. N.o 00690-2017-PA/TC  
HUAURA  
VICTOR MANUEL RAMIREZ SALDIVAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de noviembre de 2018, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez  
y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Manuel Ramirez  
Saldivar contra la sentencia de fojas 211, de fecha 24 de noviembre de 2016, expedida  
por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de junio de 2015, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
1a Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 45481-2013-ONP/DPR.SCIDL19990, 39086-2013-  
ONP/DPR.GD/DL 19990 y 2407-2014-ONP/DPR/DL19990, de fechas 5 de junio de  
2013, 23 de octubre de 2013 y 28 de febrero de 2014, respectivamente; y que, en virtud  
de ello, se le otorgue pension de invalidez con arreglo al Decreto Ley 19990 y la  
bonificacion por gran invalidez, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda. Alega que el amparo no es la via idonea para  
dilucidar la pretension del actor porque no cuenta con etapa probatoria y porque el  
recurrente no adjunto los documentos necesarios para acreditar sus aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
El Primer Juzgado Civil Transitorio de Huaura, con fecha 7 de marzo de 2016,  
declaro fundada la demanda por considerar que el demandante acredita mas de 15 anos  
de aportaciones y demuestra adolecer de ceguera bilateral y retinopatia arterial con 87 %  
de menoscabo. Por tanto, le corresponde acceder a la pension de invalidez segun el  
articulo 25, inciso a, del Decreto Ley 19990.  
La Sala superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda por estimar que las aportaciones del actor requieren ser corroboradas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita pension de invalidez conforme al Decreto Ley 19990 y la  
bonificacion por gran invalidez que otorga el articulo 30 del acotado decreto ley.  
SLI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00690-2017-PA/TC  
HUAURA  
VICTOR MANUEL RAMIREZ SALDIVAR  
Procedencia de la demanda  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez del Decreto Ley 19990, a pesar de cumplirse los requisitos  
legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 24 del Decreto Ley 19990 establece que se considera invalido al  
asegurado que presenta incapacidad fisica 0 mental prolongada 0 presumida  
permanente que le impida ganar mas de la tercera parte de la remuneracion 0  
ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma categoria, en un  
trabajo igual 0 similar en la misma region.  
5. Debe precisarse que conforme al articulo 25 del Decreto Ley 19990, tiene derecho a  
pension de invalidez el asegurado: a) cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa,  
se haya producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la  
fecha de sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando.  
6. De otro lado, segun lo establecido por el articulo 26 del citado decreto ley, la  
acreditacion de la invalidez de un asegurado perteneciente al régimen del Decreto  
Ley 19990 se efectua mediante el certificado médico de invalidez expedido por una  
comision médica de EsSalud, Ministerio de Salud 0 una entidad prestadora de  
servicios.  
7. En el presente caso, a fojas 23, obra el Certificado Médico 063-2012, de fecha 25 de  
octubre de 2012, emitido por la Comision Médica del Hospital de Barranca del  
Ministerio de Salud, mediante el cual se le diagnostica al recurrente ceguera  
bilateral y retinopatia arterial con un 87% de menoscabo global. Dicho certificado se  
encuentra respaldado con el oficio de fecha 16 de enero de 2013, emitido por el  
Presidente de la Comision Evaluadora del Hospital de Barranca, en el cual se valida  
su autenticidad (f. 159 del expediente administrativo del recurrente).  
8. En cuanto a las aportaciones, en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el  
Expediente 04762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion de aclaracion, este  
Tribunal ha sentado precedente y establecido las reglas para acreditar periodos de  
aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal  
fin.  
SL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00690-2017-PA/TC  
HUAURA  
VICTOR MANUEL RAMIREZ SALDIVAR  
9. Por ello, para acreditar las aportaciones alegadas, el demandante ha presentado  
copia legalizada del certificado de trabajo emitido por Elias Salazar Ochoa  
contratista (f. 5), en el que se consigna que laboro en trabajos varios de construccion  
civil desde el 11 de noviembre de 1976 hasta el 29 de diciembre de 1992; y copia  
legalizada del documento de liquidacion, donde se ratifica el lapso laborado (f. 6).  
Ademas, adjunta documentos de liquidacion por periodos (ff. 6 a 22), con todo lo  
cual acredita 16 anos, 1 mes y 19 dias de aportaciones.  
10. Por consiguiente, atendiendo al certificado médico descrito en el fundamento 7  
supra y habiéndose determinado que el actor cuenta con un total de 16 anos, 1 mes y  
19 dias de aportaciones, es claro que reune los requisitos de ley para acceder a una  
pension de invalidez conforme al articulo 25, inciso a, del Decreto Ley 19990.  
11. En lo referente a la fecha en que se genera el derecho a una pension de invalidez, se  
debe considerar lo establecido en el precedente emitido en el Expediente 02513-  
2007-PA/TC: "la fecha en que se genera el derecho, es decir, la contingencia debe  
establecerse desde la fecha del dictamen 0 certificado médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades de EsSalud, 0 del  
Ministerio de Salud 0 de una EPS, que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al  
demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia del  
Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez de la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas". Dicho criterio resulta aplicable mutatis mutandis a los  
casos de pension de invalidez del régimen del Decreto Ley 19990, en razon de  
establecerse la fecha de la contingencia para este tipo de prestaciones. Por tanto,  
habiéndose expedido con fecha 25 de octubre de 2012 el Certificado Médico de  
063-2012 (f. 23), debe considerarse que la contingencia para el actor se produjo en  
dicha fecha.  
12. En lo relacionado con la bonificacion del articulo 30 del Decreto Ley 19990, que  
establece que "[s]i el invâlido requiriera del cuidado permanente de otra persona  
para efectuar los actos ordinarios de la vida, se le otorgara, ademas de la pension,  
una bonificacion mensual, cuyo monto sera igual a una remuneracion minima vital  
correspondiente al lugar de su residencia".  
13. Asimismo, el articulo 36 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto  
Ley 19990, dispone que "Se considera que el invalido requiere del cuidado  
permanente de otra persona cuando se encuentra en el estado de gran incapacidad  
definido en el articulo 43 del Decreto Supremo 002-72-TR [.]". Al respecto, el  
referido articulo 43 precisa que el estado de gran incapacidad supone que el  
accidentado requiere el auxilio de otra persona para movilizarse 0 para realizar  
funciones esenciales para la vida.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900690-2017-PA/TC  
HUAURA  
VICTOR MANUEL RAMIREZ SALDIVAR  
14. En el caso particular, no habiendo demostrado el demandante fehacientemente que  
adolece de incapacidad absoluta por la cual requiera del cuidado permanente de otra  
persona para los actos cotidianos de la vida, este extremo debe ser dilucidado en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional. Por ello, queda expedita la via para  
que acuda al proceso que corresponda.  
15. En cuanto a los devengados, tenemos que deben ser abonados conforme al articulo  
81 del Decreto Ley 19990. El pago de los intereses legales debe efectuarse de  
conformidad a lo establecido en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/IC, que constituye doctrina jurisprudencial. Y, en lo alusivo a los  
costos procesales, tenemos que el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ha  
precisado que la entidad demandada debe asumir solo los costos procesales, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULAS las Resoluciones 45481-2013-  
ONPDPR.SCDL190, 39086-2013-ONP/DPR.GD/DL 19990 y 2407-2014-  
ONPIDPR/DL19990, de fechas 5 de junio de 2013, 23 de octubre de 2013 y 28 de  
febrero de 2014, respectivamente.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordenar a la ONP expedir una nueva resolucion otorgando al demandante la pension  
de invalidez conforme con los fundamentos de la presente sentencia, con el abono  
de las pensiones dejadas de percibir, los intereses legales y los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en cuanto a que se le otorgue la  
bonificacion dispuesta por el articulo 30 del Decreto Ley 19990, sin perjuicio de lo  
cual, queda expedita la via para que acuda al proceso que corresponda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
LLL .  
05 -  
HELEN TAMARIZ REYES  
Seoretarte de le Bale Primere  
TRBUMAL COMSTITUCIONAL