
00826-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/00826-2017-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00826-2017-PHC/TC  
HUAURA  
RICHARD ALEXANDER LUNA BELTRAN,  
Representado por RICARDO EVARISTO  
LUNA PALMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 31 de octubre de 2017. Asimismo, se agrega el  
fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Evaristo Luna  
Palma, a favor de don Richard Alexander Luna Beltran contra la resolucion de fojas  
174, de fecha 3 de febrero de 2017, expedida por la Sala Penal de Apelaciones y  
V Liquidacion de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de agosto de 2016, don Ricardo Evaristo Luna Palma interpone  
demanda de habeas corpus a favor de su hijo Richard Alexander Luna Beltran contra el  
director del Establecimiento Penitenciario de Carquin (Huacho). Alega la vulneracion  
del derecho de los reclusos a no ser objeto de tratamiento carente de razonabilidad y  
proporcionalidad respecto a la forma y las condiciones en que cumple la pena. Solicita  
que se ordene el traslado del favorecido al Establecimiento Penitenciario de Carquin  
(Fhuaeho)  
de la manana del 25  
que, aproximadamente a 9.30  
de julio  
El  
las  
recurrente refiere  
*  
FR  Ael 2016, se produjo una reyerta entre algunos reclusos en el Establecimiento  
Penitenciario de Carquin (Huacho), que termino con seis internos lesionados, entre ellos  
el favorecido. Afade que, supuestamente por este motivo, el director de dicho  
establecimiento penitenciario, al dia siguiente, ordeno el traslado del favorecido, de  
manera inmediata e inopinada, al Establecimiento Penal de Ancon I (Lima). Afirma que  
su hijo ha sido trasladado por decision unilateral y sin que medie razon sustentada en  
documento oficial, y que se le ha cambiado de régimen carcelario. Por ello, solicita que  
regrese al penal de Carquin (Huacho).  
El titular del Juzgado de Investigacion Preparatoria Transitorio de Huaura,  
mediante Oficio 3354-2016-0-JIPTH-JARA-MECP, solicita informe documentado al  
director del Establecimiento Penal de Carquin (Huacho).  
El director del Establecimiento Penal de Carquin (Huacho), Constante Silva Silva,  
MY  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00826-2017-PHC/TC  
HUAURA  
RICHARD ALEXANDER LUNA BELTRAN,  
Representado por RICARDO EVARISTO  
LUNA PALMA  
remite su descargo de la demanda de habeas corpus, solicitando que se la declare  
improcedente 0 infundada. Refiere que el interno Richard Alexânder Luna Beltran fue  
trasladado por encabezar una gresca en el pabellon 5 y por realizar cobros al interior del  
penal. Asimismo, manifiesta que, efectuado el trâmite administrativo correspondiente y  
elevado el informe a la Oficina Regional Lima del Instituto Nacional Penitenciario, se  
expidio la Resolucion 380-2016-INPE/18, de fecha 25 de julio de 2016, la cual se  
fundamento en los Informes 161-2016-INPE/18.254.JDS, 39-2016-INPE/18.254-ALC-  
G03 y 005-2016-INPE-18.254-UBCE-DRB-G03, asi como en las entrevistas a varios  
internos. Finalmente, afirma que el interno fue trasladado por medidas de seguridad y  
que se siguieron los procedimientos de la normativa vigente.  
A fojas 109 obra la declaracion de don Richard Alexander Luna Beltran, quien  
ratifica lo expresado en su demanda. Considera que se le ha agraviado por encontrarse  
lejos de su familia y porque el penal es de régimen cerrado. Refiere que el dia de los  
hechos, mientras desayunaba, lo agredieron por la espalda con un cuchillo. Contenida la  
reyerta, unos quince internos fueron enviados al "hueco" por aproximadamente tres  
horas. Posteriormente, fueron trasladados al penal Ancon I, lo que lo perjudica para sus  
beneficios penitenciarios. Por ello solicita regresar al penal de Carquin.  
El procurador publico de la Procuraduria Publica del Instituto Nacional  
Penitenciario contesta la demanda e indica que el traslado de internos es un acto de  
administracion interna que no constituye en si mismo un acto personal ni arbitrario, sino  
que se encuentra dirigido a varios internos de igual naturaleza y condicion del  
beneficiario, con la finalidad de brindar las condiciones de seguridad y régimen de vida  
adecuados para la consecucion del tratamiento, seguridad y reclusion de toda la  
poblacion penitenciaria. El traslado del beneficiario no es un acto disciplinario ni  
sanchonatorig, sino que constituye una medida de seguridad preventiva.  
Asimismo, argumenta que para el traslado se observo el procedimiento  
aute esterblecido en el articulo 160 y los articulos siguientes del Reglamento del Codigo de  
Ejecucion Penal, y que la decision se motivo en los Informes 161-2016-  
INPE/18.254.JDS, 39-2016-INPE/18.254-ALC-G03 y 005-2016-INPE-18.254-UBCE-  
DRB-G03, que dan cuenta de que el dia 25 de julio de 2015 dos grupos de internos  
liderados por cuatro internos, entre ellos el favorecido, protagonizaron una gresca en la  
que agredieron a otros internos, la cual finalmente fue controlada por el personal de  
seguridad. Alega que el favorecido, quien era el delegado del pabellon 5, realizaba  
cobros a internos. Anade que la reyerta fue el resultado de la pugna existente en dicho  
pabellon para sustituir al delegado.  
WY  
TRIBUMAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00826-2017-PHC/TC  
HUAURA  
RICHARD ALEXANDER LUNA BELTRAN,  
Representado por RICARDO EVARISTO  
LUNA PALMA  
El Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaura, con fecha 2 de  
diciembre de 2016, declaro infundada la demanda por estimar que el traslado de presos  
de un penal a otro no es, en si mismo, un acto inconstitucional. El Juzgado expone que  
el traslado del favorecido se realizo en mérito a la Resolucion Directoral 380-2016-  
INPE/18 y que el deber de la Administracion Penitenciaria de informar al interno sobre  
el traslado se relativiza cuando este se funda en razones de seguridad. Por ende, dicha  
informacion podra ser proporcionada al interno instantes previos al traslado 0  
comunicada a su familia 0 abogado cuando se haya ejecutado el traslado.  
La Sala Penal de Apelaciones y Liquidacion de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura confirmo la apelada por similar fundamento.  
El recurrente, en el recurso de agravio constitucional, reitera los fundamentos de  
Ia demanda y agrega que su traslado ha implicado un cambio de régimen penitenciario.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene el traslado de don Richard Alexander  
Luna Beltran al Establecimiento Penitenciario de Carquin (Huacho). Se alega la  
vulneracion del derecho de los reclusos a no ser objeto de tratamiento carente de  
razonabilidad y proporcionalidad respecto a la forma y las condiciones en que  
cumple la pena.  
Analisis del caso  
El articuld 25, inciso 17, del Codigo Procesal Constitucional prevé el denominado  
hpbeas corpus correctivo, el cual procede para tutelar el derecho del detenido 0  
greckaso a no ser objeto de un tratamiento carente de razonabilidad y  
mroporcionalidad respecto de la forma y las condiciones en que cumple el mandato  
de detencion 0 la pena. Por tanto, cabra interponerlo ante actos u omisiones que  
comporten violacion 0 amenaza, en principio, de los derechos a la vida, a la salud, a  
la integridad fisica y, de manera muy significativa, del derecho al trato digno y a no  
ser objeto de penas 0 tratos inhumanos 0 degradantes, asi como del derecho a la  
visita familiar, cuando se ha determinado cumplir un mandato de detencion 0 de  
pena.  
3. El Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 0726-2002-  
HC/TC, determino lo siguiente:  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00826-2017-PHCTC  
HUAURA  
RICHARD ALEXANDER LUNA BELTRAN,  
Representado por RICARDO EVARISTO  
LUNA PALMA  
(...) el traslado de los internos de un establecimiento penal a otro, no es en si  
un acto inconstitucional. En efecto, tratândose de personas privadas  
legalmente de su libertad locomotora, una obligacion de la que no pueden  
rehuir las autoridades penitenciarias es la de prestar las debidas garantias para  
que no se afecte 0 lesione la vida, la integridad fisica y los demas derechos  
constitucionales que no hayan sido restringidos. Ello supone que, dentro de  
margenes sujetos al principio de razonabilidad, las autoridades penitenciarias  
no solo puedan, sino que deban adoptar aquellas medidas estrictamente  
necesarias para preservar los derechos constitucionales de los internos, cada  
vez que existan elementos razonables que adviertan sobre el eventual peligro  
en el que éstas se puedan encontrar.  
En la sentencia dictada en el Expediente 0725-2013-PHC/TC, el Tribunal  
Constitucional preciso que ha desestimado demandas de habeas corpus en las que se  
denunciaba la afectacion de los derechos de los reclusos como consecuencia de sus  
traslados de establecimiento penitenciario cuando estos han sido adoptados  
sustentando la necesidad de la medida (Expedientes 2504-2005-PHC/TC, 04694-  
2007-PHC/TCy 01116-2010-PHCAIC), aun cuando aquella es concisa pero expresa  
una suficiente motivacion en cuanto a la medida adoptada (Expediente 03672-2010-  
PHC/TC).  
5. El Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal establece en su articulo 159, numeral  
159.9, que procede el traslado de internos de un establecimiento penitenciario a  
otro: "Por razones de seguridad penitenciaria con resolucion expedida por el  
Director General de la correspondiente Direccion Regional del Instituto Nacional  
Penitenciario, que fundamente la urgencia y la necesidad de la medida".  
6. En el presente caso, a fojas 29 de autos obra la Resolucion Directoral 380-2016-  
INPE/18., de fecha 25 de julio de 2016, expedida por el director regional de la  
pnicinal Regional Lima, sobre la propuesta de traslado de cuatro internos entre  
ellos el favorecido- del Establecimiento Penitenciario de Huacho (Carquin) al  
Establecimiento Penitenciario Ancon I (Piedras Gordas), por medidas de seguridad  
L en la modalidad de seguridad penitenciaria.  
7. Segun se aprecia de los considerandos de la Resolucion Directoral 380-2016-  
INPE/18, el pedido de traslado se sustento en el Informe 161-2016-INPE18-254-  
JDS, de fecha 25 de julio de 2016, realizado por el jefe de la Division de Seguridad  
del Establecimiento Penitenciario de Huacho. Asimismo se senala el Informe 39-  
2016-INPE/18.254-ALC-G03, de fecha 25 de julio de 2016, suscrito por el alcaide  
de servicio, y el Informe 005-2016-INPE-18254-UBCE-DRB-G03, de fecha 25 de  
julio de 2016, suscrito por los técnicos del servicio encargados del pabellon 5, donde  
se da noticia de la gresca de internos y el hallazgo de articulos prohibidos en dicho  
pabellon.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00826-2017-PHCTC  
HUAURA  
RICHARD ALEXANDER LUNA BELTRAN,  
Representado por RICARDO EVARISTO  
LUNA PALMA  
8. En los informes indicados se menciona que el dia 25 de junio de 2015 a las 9 h  
40 min dos grupos de internos liderados por otros cuatro, entre los cuales se  
encontraba el favorecido, premunidos de palos, maderas con puntas y otros objetos  
contundentes, protagonizaron una gresca que finalmente fue controlada por el  
personal de seguridad. De las entrevistas con los internos se llego a conocer que el  
favorecido era el delegado del pabellon 5 y que realizaba cobros a internos nuevos  
dandoles un plazo para pagar, si no los mandaba a limpiar areas comunes. Ademas  
de ello, semanalmente cobraba cinco soles por interno y tres internos se encargaban  
de agredir a aquel que no pagara. También se informa que la reyerta se debio a la  
pugna para sustituir al delegado.  
En consecuencia, de la conducta del favorecido y otros internos se concluye que  
existe un clima de tension generado por la confrontacion entre grupos de internos  
que actuarian en forma directa y encubierta para ejercer el control sobre otros  
internos. Este es el motivo a que se hace referencia para que se ordene el traslado de  
cuatro internos, entre ellos, el favorecido.  
10. En la sentencia recaida en el Expediente 0725-2013-PHC/IC, el Tribunal considero  
que el deber de la Administracion Penitenciaria de informar al interno sobre el  
traslado se relativiza cuando este se funda en razones de seguridad, por lo que dicha  
informacion le podra ser proporcionada instantes previos al traslado 0 comunicada a  
su familia O abogado cuando se haya ejecutado el traslado, sin que dicha demora en  
la informacion por motivos estrictamente de seguridad penitenciaria comporte  
arbitrariedad.  
Por censiguiente, este Tribunal advierte que existieron razones que motivaron y  
systentaron el traslado del favorecido del Establecimiento Penitenciario de Huacho  
(Carquin) al Establecimiento Penitenciario de Ancon  
(Piedras Gordas).  
*  
Finalmente, en el quinto considerando de la Resolucion Directoral 380-2016-  
INPE/18, se aprecia que el favorecido se encuentra recluido bajo el régimen cerrado  
ordinario en la etapa de mediana seguridad, y en el articulo 1 de la precitada  
resolucion se aprueba su traslado al Establecimiento Penitenciario Ancon I bajo el  
mismo régimen: régimen cerrado ordinario en la etapa de mediana seguridad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00826-2017-PHCTC  
HUAURA  
RICHARD ALEXANDER LUNA BELTRAN,  
Representado por RICARDO EVARISTO  
LUNA PALMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
Epiy  
SARDON DE TABOADA  
/ - -  
Alolan  
-  D  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
L  
VMPOM  
FERRERO COSTA  
- -  
Lo que certifico:  
a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL . CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00826-2017-PHC/TC  
HUAURA  
RICHARD ALEXANDER LUNA BELTRAN,  
Representado por RICARDO EVARISTO  
LUNA PALMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente sentencia. Sin embargo,  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
1. En el fundamento cuarto de la sentencia, encuentro presente una confusion de  
caracter conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones del Tribunal  
Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion",  
"intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
de "lesion" 0 "vulneracion".  
2. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
0 de intervencion iusfundamental.  
3. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion" 0 "lesion" al contenido de un  
derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones O afectaciones  
jusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion razonable.  
Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a la luz de  
su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados, presupone la  
realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad de la  
interferencia en el derecho.  
S.  
spiye  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Van - -  
Lo que certifico:  
in :n  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL