
01470-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01470-2016-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01470-2016-PHC/TC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Blume Fortini, Miranda  
Canales, Ledesma Narvâez y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la sesion del  
pleno de fecha 5 de setiembre de 2017. Asimismo se agregan los fundamentos de voto  
de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldania Barrera y el voto singular de los  
magistrados Sardon de Taboada y Ferrero Costa, que. Se deja constancia de que el  
magistrado Ramos Nunez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Javier Velasquez Ramirez  
contrala sentencia de fojas 65, de fecha 09 de febrero de 2016, expedida por la Sala  
Mixta de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 29 de diciembre de 2015, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la gobernadora regional del Arequipa, el gerente regional de Arequipa, el  
administrador del Centro de Apoyo Alimentario de la Region Arequipa, el procurador  
publico encargado de los asuntos judiciales del Gobierno Regional de Arequipa, el  
presidente del Directorio de la Beneficencia Publica de Arequipa y el Procurador  
publico encargado de la defensa de los asuntos judiciales de la Beneficencia Publica de  
Arequipa. Solicita que los demandados cumplan con permitir que el Centro de Apoyo  
Nutricional de Arequipa siga funcionando sin ninguna interrupcion con todo su  
personal, su presupuesto, maquinarias y utensilios. El recurrente afirma que el inminente  
cierre del referido centro representa un atentado a sus derechos fundamentales a la vida,  
la tranquilidad, la paz social, salud y bienestar social.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, con fecha 29 de diciembre de 2015, rechazo liminarmente la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01470-2016-PHC/TC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
demanda declarandola improcedente por considerar que los hechos y el petitorio no  
estân referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
invocado. En efecto, el juzgado sostiene que la amenaza 0 peligro de amenaza a los  
derechos invocados por el accionante -la vida, la paz, la tranquilidad y el bienestar  
social- no redunda en una afectacion directa 0 concreta del derecho a la libertad del  
accionante 0 de otros comensales.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Mixta de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, con  
fecha 9 de febrero de 2016, confirmo la resolucion apelada por considerar que las  
acciones que ejercieron los demandados no generan un agravio directo en el derecho a la  
libertad personal. Agrega que los hechos alegados no suponen una privacion de la  
libertad fisica 0 locomotora, sino que tales hechos tienen relacion con que dicho Centro  
de Apoyo Nutricional seria cerrado por cuestiones legales, contractuales, laborales y  
socio-politicas entre la Beneficencia Publica y el Ministerio de Salud; ademas, el  
recurrente no indica de qué manera el cierre del referido Centro afectaria los derechos  
gueimosacomprgynectados con la libertad.  
A través del escrito de fecha 29 de febrero de 2016 (fojas 78), se interpone  
pouectirserde agravio constitucional en el que se alega que el auto de vista causa agravio en  
ta medida en que no toma en consideracion que los favorecidos, por no contar con los  
medios economicos suficientes, estan condenados a morir de inanicion.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que el Centro de Apoyo Nutricional de Arequipa siga  
funcionando sin ninguna interrupcion ni clausura, tal y como viene haciéndolo,  
conservando para tal fin a todo su personal, presupuesto, maquinarias y utensilios.  
Hechos del caso concreto  
2. El recurrente sostiene que al Centro de Apoyo Nutricional de Arequipa, ubicado en  
la segunda cuadra de la Calle Don Bosco, diariamente acuden unas 400 a 500  
personas entre hombres, mujeres, ninos, personas de la tercera edad, trabajadores  
jovenes y hasta universitarios, todos ellos con bajos recursos economicos. Dicho  
establecimiento viene funcionando mas de 50 anos, sin embargo, existe el peligro  
inminente de que dicho Centro sea cerrado definitivamente al estar por culminar la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01470-2016-PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
concesion por el local otorgada por el Ministerio de Salud a favor de la Beneficencia  
Publica de Arequipa el dia 31 de diciembre de 2015.  
Sobre el objeto de proteccion y naturaleza de los procesos de habeas corpus y  
amparo  
3. El habeas corpus es el proceso que se promueve con el objeto de solicitar del organo  
jurisdiccional la salvaguarda de la libertad corporea, seguridad personal, integridad  
fisica, psiquica y moral, asi como los demas derechos conexos. Pero también protege  
a la persona contra cualquier autoridad que, ejerciendo funciones jurisdiccionales,  
adopta resoluciones violando la tutela procesal efectiva y, consecuentemente, lesiona  
la libertad individual. Asimismo, el proceso de habeas corpus responde a dos  
caracteristicas esenciales: brevedad y eficacia. En ese sentido, lo que se pretende con  
este remedio procesal es que se restituya el derecho y cese la amenaza 0 violacion en  
el menor tiempo posible, debido a la naturaleza fundamental del derecho a la libertad  
individual.  
4. HEI proceso de amparo se configura como un proceso autonomo que tiene como  
finalidad esencial la proteccion de los derechos fundamentales frente a violaciones  
actuales 0 a amenazas (ciertas e inminentes) de su transgresion y que no son objeto  
de_protegcion mediante los procesos de habeas corpus u habeas data. De esta  
formag convierte el alto significado de los derechos fundamentales en algo efectivo  
de hecho, abriendo la puerta para una proteccion formal y material de estos,  
permitiendo al Tribunal Constitucional cumplir con la funcion de supremo intérprete  
de los derechos fundamentales.  
La reconversion del proceso de habeas corpus a amparo  
5. Al respecto, cabe mencionar que uno de los principios que sustentan la excepcional  
figura de la reconversion es el de adecuacion de las formalidades al logro de los  
fines de los procesos constitucionales. En concreto, es la facultad de los jueces  
constitucionales para adecuar las pretensiones de los quejosos cuando se advierta un  
error 0 una omision en el petitorio de su demanda y se sustenta en el articulo III del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, que exige al juez  
constitucional la relativizacion de las formalidades, presupuestos y requisitos  
cuando asi lo justifique el cumplimiento de los fines de los procesos  
constitucionales.  
6. En este sentido, conviene observar que, en principio, mas que hacer frente a una  
amenaza cierta e inminente al derecho a la libertad personal, nos encontramos ante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01470-2016-PHC/TC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
la alegacion de la vulneracion al derecho a la alimentacion adecuada, derecho  
reconocido por el articulo 11 del Pacto Internacional de Derechos Economicos,  
Sociales y Culturales, ratificado por el Peru mediante el Decreto Ley 22129. Por lo  
tanto, estamos ante una pretension que, en puridad, deberia abordarse mediante el  
proceso de amparo, siempre y cuando cumpla con las reglas establecidas por el  
mismo Tribunal para la reconversion de procesos.  
7. Conforme este Tribunal Constitucional lo ha establecido en la sentencia recaida en  
el Expediente 05701-2009-PHCAIC fundamento 27, la reconversion debe guiarse  
por las siguientes reglas: i) no es obligatoria para los jueces constitucionales de  
primera instancia, mas si para los de segunda y ultima instancia; ii) debera observar  
que el plazo de prescripcion de la demanda no haya vencido; iii) debera verificar la  
legitimidad para obrar del demandante; iv) en ningun caso se podra variar el  
petitorio ni la fundamentacion factica de la demanda; v) ha de existir riesgo de  
irreparabilidad del derecho; vi) solo si existe una necesidad apremiante de evitar la  
ocurrencia de un dano irreparable en los derechos fundamentales involucrados; y,  
vii) debera preservar el derecho de defensa del demandado.  
Em er caso que se analiza, el proceso se encuentra en sede del Tribunal  
Constiucional. 1 su vez, la demanda de habeas corpus se interpuso el 29 de  
ditiembre de/2015. En lo concerniente al requisito de la observancia del plazo de  
wstisipere  
en tanto en el caso sub examine la afectacion consiste en una amenaza,  
ellase proyecta en el tiempo y, por tanto, no corresponde aplicar el  
de  
plazo  
prescripcion de la demanda. De otro lado, en la medida en que la demanda ha sido  
interpuesta por el propio accionante, tampoco existe cuestionamiento respecto de su  
legitimidad para obrar. De igual modo, no existe variacion del petitorio 0  
fundamentacion factica del caso.  
9. En cuanto a la irreparabilidad del derecho 0 a la urgencia del caso, cabe precisar que  
en el caso concreto se cumplen estas dos condiciones. En efecto, la afectacion al  
derecho a la alimentacion adecuada de las personas beneficiarias del Centro de  
Apoyo Nutricional de Arequipa seria irreparable de privarseles de los medios  
minimos para acceder a una alimentacion que les permita minimamente garantizar  
su subsistencia. Asimismo, la tutela es apremiante, pues, de resultar cierta la  
afectacion alegada por los recurrentes, se estaria generando un dano irreparable a los  
beneficiarios del Centro de Apoyo Nutricional de Arequipa.  
10. En lo referente a la preservacion del derecho de defensa de los demandados, en el  
cuaderno del Tribunal Constitucional aparecen documentos que dan cuenta de los  
argumentos de defensa de los emplazados.  
DEL  
TRIBPNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901470-2016-PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
11.En el caso concreto, entonces, existen razones suficientes que justifican la  
reconversion del proceso de habeas corpus a uno de amparo, pues se han cumplido  
las condiciones antes senaladas, lo que habilita a este Tribunal a entrar al fondo del  
asunto para verificar si existe una amenaza 0 violacion del derecho a la alimentacion  
adecuada.  
El derecho fundamental a la alimentacion como parte del derecho interno peruano  
12. Este Tribunal Constitucional considera que el derecho a una alimentacion adecuada  
es un derecho que no solamente tiene reconocimiento a nivel de los tratados  
internacionales sobre derechos humanos, sino que ademas tiene reconocimiento y  
vigencia en el ordenamiento juridico peruano en tanto los tratados que los reconocen  
han sido aprobados e incorporados como derecho interno. En efecto, el articulo 25  
inciso 1 de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos, adoptado por la  
Asamblea General de la Organizacion de las Naciones Unidas en 1948, aprobada  
por el Peru mediante Resolucion Legislativa 13282 en 1959, establece lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, asi como a su  
familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentacion, el vestido, la vivienda, la  
asisteneia mediga y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los  
seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de  
pérdida desus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.  
MK le  
13, La Republica del Perû también es parte del Pacto Internacional de Derechos  
Economicos, Sociales y Culturales, adoptado en el marco de la Organizacion de  
Naciones Unidas (ONU) en 1966, y aprobado por el Peru mediante Decreto Ley  
22129 en 1978, cuyo documento de adhesion de fecha 12 de abril de 1978 fue  
aceptado como ratificacion por las Naciones Unidas por ser el Peru signatario.  
Dicho Pacto en su articulo 11, inciso 1, establece:  
Los Estados partes en el presente Pacto reconocen el derecho de toda persona a un nivel  
de vida adecuado, para si y su familia, incluso alimentacion, vestido y vivienda  
adecuados, y a una mejora continua en las condiciones de existencia. Los Estados partes  
tomaran medidas apropiadas para importancia esencial de la cooperacion internacional  
fundada en el libre consentimiento.  
14. Por su parte, nuestra Constitucion establece en su articulo 55 que los tratados  
celebrados por Peru "forman parte del derecho nacional". Asimismo, en su cuarta  
disposicion final y transitoria, la Constitucion estipula que las normas relativas a los  
derechos y a las libertades que la Constitucion reconoce se interpretan de  
conformidad con la Declaracion Universal de Derechos Humanos y con los tratados  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901470-2016-PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
y acuerdos internacionales sobre las mismas materias ratificados por el Peru. Por  
tanto, es la propia Constitucion, entonces, la que establece que los tratados  
internacionales son fuente de derecho en el ordenamiento juridico peruano y  
criterios validos para interpretarla (cfr. sentencia emitida en el Expediente 00047-  
2004-AI/TC, fundamento 21).  
15. El derecho a la alimentacion es, como se desprende de los anteriores considerandos,  
un derecho existente en ordenamiento juridico peruano, siendo necesario que este  
Tribunal Constitucional proceda a identificar su estructura como derecho social, asi  
como delinear el contenido constitucionalmente protegido de este.  
Los derechos sociales como derechos fundamentales  
La doble dimension y el doble caricter de los derechos. fundamentales  
16. Los derechos fundamentales tienen una doble dimension, en el sentido de poseer  
tanto una dimension subjetiva 0 referida a los sujetos titulares de estos, asi como una  
dimension objetiva 0 referida a los bienes O institutos juridicos constitucionales que  
constituyen su contenido con independencia de sujetos titulares. En ese sentido, "lo  
subjetivo" Thace referencia al "sujeto" titular, mientras que "lo objetivo" hace  
referencid al "objeto" de proteccion. Con ello, los derechos fundamentales son, al  
tiempo, garantias subjetivas y garantias institucionales. Los derechos  
A  
My fundamentatés, como garantias subjetivas, protegen posiciones juridicas de derecho  
subjetivo, es decir, protegen al titular de determinadas situaciones juridicas  
reconocidas por la Constitucion; asi, por ejemplo, el derecho a la libertad de  
expresion, el derecho a la libertad de câtedra, etc. Los derechos fundamentales,  
como garantias institucionales, protegen determinados contenidos objetivos  
reconocidos en la Constitucion, los que constituyen elementos basicos del modelo  
de Estado de derecho, excluyéndolos del ambito de disposicion del legislador y de  
otros poderes publicos; asi, por ejemplo, la libertad de câtedra, la libertad como  
instituto, etc.  
Derechos a acciones positivas por parte del Estado  
17. Los derechos fundamentales, en su dimension subjetiva, son situaciones juridicas de  
derecho subjetivo que tienen por objeto la garantia de bienes juridicos  
constitucionales derivados de la dignidad humana. En ese sentido, los derechos  
fundamentales, como derechos subjetivos, son derechos a algo. Ese "algo" puede ser  
un dar, un hacer 0 un no hacer. Tradicionalmente se ha definido a los derechos  
fundamentales como prerrogativas de las personas ante el Estado a fin de que este  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N901470-2016-PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
no interfiera en sus esferas de libertad individual. Esta posicion es defendida por la  
teoria liberal de los derechos fundamentales'. Sin embargo, al tener los derechos  
fundamentales una estructura de derechos subjetivos, no solamente podriamos  
hablar de derechos a omisiones 0 abstenciones, sino que ademas es posible hablar de  
derechos a acciones positivas. En ese sentido, los derechos fundamentales, ademas  
de poseer una doble dimension, tienen un doble carâcter, ya que no solo se limitan a  
derechos de abstencion, sino que ademas abarcan, estructuralmente, a los derechos a  
acciones positivas?.  
18. Ahora bien, la pregunta que surge en este extremo consiste en iquién es el  
destinatario de los derechos fundamentales a acciones positivas? En primera linea el  
destinatario de dichas acciones es el Estado. Al ser este quien reconoce tiene como  
finalidad suprema la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad. En  
efecto, la gran mayoria de Constituciones reconoce a la dignidad humana como el  
fin supremo y concepto legitimador del Estado, por lo que es este quien en primera  
Mea debe garantizar su proteccion y desarrollo. Ciertamente, la sociedad en su  
çonjunto también es destinataria de las acciones y abstenciones que los derechos  
fundamentales instituyen, por lo que es siempre posible hablar del respeto  
intersubjetivode espacios de libertad y deberes intersubjetivos de solidaridad social.  
sEn gste case se verificara el deber del Estado a realizar prestaciones positivas a  
or Aostitulares de derechos fundamentales.  
N  
19. Los derechos a acciones positivas por parte del Estado consisten precisamente en  
realizar acciones fâcticas 0 normativas a efectos de dar cumplimiento a la obligacion  
correlativa derivada del derecho subjetivo que ostentan los particulares. Dichas  
acciones positivas responden a tres tipos de derechos: derecho a proteccion, derecho  
a la organizacion y procedimiento y derecho a acciones positivas en sentido estricto  
O derechos sociales fundamentales".  
a) Derecho a proteccion  
Son derechos que ostentan los privados ante el Estado a fin de de que este les  
proteja de la intervencion de terceros. El Estado, en ese sentido, esta obligado a  
desarrollar politicas facticas y normativas para impedir 0 minimizar la afectacion  
de los ambitos de libertad de las personas por parte de otros particulares. Ello  
Cfr., Carl Schmitt, Teoria de la Constitucion, Ira. ed., Alianza, Madrid 1982, pag. 169 y S; Ernst  
Forsthoff, El Estado de la sociedad industrial, IEP, Madrid 1975, pag. 249 y SS.  
2 Cfr., Victor Abramovich y Christian Courtis, Los derechos sociales como derechos exigibles, Trotta,  
Madrid 2002, pags. 21 y SS; Rodolfo Arango, El concepto de los derechos sociales fundamentales, Ira.  
ed., Legis, Bogota 2005, pags. 37 y SS.  
Robert Alexy, Teoria de los derechos fundamentales, CEPC, Madrid 2007, pags. 391 y SS.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901470-2016-PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
justifica, por ejemplo, la necesidad de que el Estado emita normas en materia  
penal, civil, tributaria, administrativa, etc., asi como cree entes reguladores de  
servicios publicos.  
A nivel de su interpretacion, los derechos de proteccion se enfrentan al problema  
de su inevitable colision con otras posiciones juridicas. En efecto, mientras que,  
por ejemplo, el Estado protege al consumidor respecto a algunas practicas de las  
empresas, de otro lado se esta afectando el derecho a la libertad de empresa. La  
solucion interpretativa a dicha relacion de tension radica en la determinacion de  
un punto de equilibrio entre ambas situaciones juridicas por medio del principio  
de proporcionalidad en sentido amplio.  
Derecho a la organizacion y procedimiento  
Derechos que buscan, mediante la organizacion de un sistema y la  
implementacion de un procedimiento, efectivizar los derechos fundamentales. El  
Estado debe poner a disposicion de los titulares de derechos fundamentales una  
organizacion que permita atender sus requerimientos de accion estatal (factica 0  
juridica), asi como un procedimiento para hacer efectivos dichos requerimientos.  
El titular del deber correlativo a este derecho es el legislador, quien debera  
estructurar organizaciones a efectos de brindar realizar la obligacion de dar 0  
hacerdytEstado asi como el procedimiento que los titulares del derecho deben  
cumplif para acceder a dichas prestaciones. Se refiere entonces "al  
uaearamisnto de los derechos fundamentales por medio de la organizacion y el  
procedimiento". Este tipo de derechos a acciones positivas del Estado es  
entendido en la doctrina como un status activus processualis, pues confiere a su  
titular la capacidad de exigir al Estado instituya organismos y procedimientos  
para hacer valer sus derechos fundamentales."  
Derecho a acciones positivas en sentido estricto 0 derechos sociales  
fundamentales  
Son posiciones juridicas subjetivas de derecho fundamental que confieren a su  
titular la capacidad de exigir al Estado una prestacion positiva (factica 0 juridica)  
en su favor. En ese sentido, el titular tiene la capacidad de exigir judicialmente la  
efectivizacion de dicha prestacion positiva. Por ejemplo, el titular del derecho a  
la pension tiene la capacidad de exigir al Estado, una vez cumplidos los  
requisitos formales de ley, le provea de una asignacion dineraria;  
correlativamente el Estado tiene la obligacion juridica de brindar dicho derecho.  
Konrad Hesse, Bestand und Bedeutung der Grundrechte-sicherung durch Organization und Verfahren",  
en: NJW (1982), pag. 2.  
5 Peter Haberle, Grundrechte im Leistungsstaat, en: VVDStRL 30 (1972), pag. 43-141 (86).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N. 01470-2016-PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
Los derechos sociales fundamentales pueden ser entendidos como derechos  
explicitamente reconocidos por el ordenamiento positivo 0 como derechos  
adscritos a la Constitucion interpretativamente. El reconocimiento positivo de  
los derechos sociales implica el haber incorporado en el catalogo de derechos  
fundamentales reconocidos a los derechos sociales, 0 haber suscrito pactos  
internacionales sobre derechos economicos y sociales que justifiquen su  
incorporacion al ordenamiento positivo interno. El reconocimiento interpretativo  
de los derechos sociales ocurre cuando estos no han sido reconocidos  
explicitamente en el ordenamiento positivo y no pueden ser validamente  
deducidos a partir de los tratados internacionales suscritos por el Estado. En ese  
sentido, son los organos de interpretacion constitucional los que deben construir  
interpretativamente a partir de la dignidad humana y las condiciones facticas de  
la realidad social nuevos derechos.  
20. Los derechos sociales fundamentales tienen una estructura normativa de derecho  
jubjetivo, en ese sentido contienen una relacion de correspondencia entre un titular  
un destinatario respecto a una determinada accion. En ese sentido, los derechos  
sociales fundamentales facultan a su titular a exigir una determinada prestacion por  
partedel destinatario del mandato, correlativamente, el destinatario del mandato  
sitne una obligacion juridica de cumplir con la prestacion.  
Thd  
O21 Reconstruir una estructura de derecho subjetivo para los derechos sociales  
fundamentales y justificar su vinculatoriedad ya sea como prerrogativas 0 como  
obligaciones juridicas no es complicado, los problemas centrales de los derechos  
sociales se encuentran a nivel de su efectivizacion por parte del destinatario de  
estos. En efecto, la realizacion del mandato de deber ser de estos derechos esta  
sujeto a cuestiones presupuestales y de politica publica. Sin embargo, &es posible a  
partir de estas circunstancias facticas justificar la no concretizacion de los derechos  
sociales fundamentales?  
La efectivizacion de los derechos sociales fundamentales  
Los derechos sociales) fundamentales como obligaciones concretas del Estado  
22. Los derechos sociales fundamentales, en tanto posiciones juridicas subjetivas a  
acciones positivas por parte del Estado, representan obligaciones concretas para este  
respecto a los titulares de estos. En ese sentido, la problematica respecto a los  
derechos sociales fundamentales no gira en torno a si estos son derechos  
fundamentales vinculantes, sino respecto a la forma en que estos han de ser  
cumplidos por el Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901470-2016-PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
23. En efecto, tal y como este Tribunal Constitucional ha expresado en la sentencia  
recaida en el Expediente 0008-2003-AITC, fundamento 12, "el Estado peruano,  
definido por la Constitucion de 1993, presenta las caracteristicas basicas de un  
Estado social y democratico de derecho, y en cuya configuracion adquieren relieve  
dos aspectos basicos: la existencia de condiciones materiales minimas para alcanzar  
sus presupuestos, y la identificacion del Estado con los fines de su contenido  
social". Asimismo, ha dejado sentado que estas condiciones materiales minimas,  
"buscan garantizar la igualdad de oportunidades en todo nivel social, asi como  
neutralizar las situaciones discriminatorias y violatorias de la dignidad del hombre;  
por ello, el logro de estas condiciones materiales minimas de existencia requiere la  
intervencion del Estado y de la sociedad en conjunto" (sentencias emitida en los  
Expedientes 02945-2003-AA/TC, fundamento 9 y 02016-2004-AA/TC, fundamento  
8).  
24. En ese sentido, los derechos sociales fundamentales no son meras normas  
programaticas de eficacia mediata, como tradicionalmente se ha senalado para  
diferenciarlos de los denominados derechos civiles y politicos de eficacia inmediata,  
puesjustamente sy minima satisfaccion representa una garantia indispensable para  
flgoce de los derechos civiles y politicos (sentencias emitidas en los Expedientes  
4S 5-2003-AA/TC, fundamento 11 y 02016-2004-AA/TC, fundamento 10).  
pata  
La realizacion 0 cumplimiento de los derechos sociales  
25.Si bien es cierto que la realizacion 0 cumplimiento de los derechos sociales  
fundamentales implica que el Estado implemente politicas publicas que representan  
el gasto de recursos publicos, ello no es un argumento suficiente como para hacer  
depender la realizacion de los derechos fundamentales de cuestiones presupuestales.  
En efecto, tal dependencia desnaturalizaria el mandato de deber ser de los derechos  
sociales fundamentales, reduciéndolos nuevamente a meros ideales programaticos  
sin fuerza vinculante para el Estado.  
26. Sin embargo, es innegable que la ejecucion inmediata y total de los mandatos  
prescritos por los derechos sociales fundamentales tornaria impracticable todo tipo  
de politica de ejecucion y planeamiento presupuestal para el Estado. Por tanto, es  
necesario tener en cuenta tanto el caracter vinculante de los derechos sociales, asi  
como el caracter progresivo estos, a fin de no caer ni en la idealizacion de un  
cumplimiento absoluto ni en la trivializacion pragmâtica de su mandato de deber  
ser.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.I N901470-2016-PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
27. Cumplir tanto con el carâcter vinculante de los derechos sociales fundamentales, asi  
como con las restricciones pragmâticas que su implementacion implica, es necesario  
disenar una estructura de cumplimiento progresivo 0 escalonado que parta desde una  
obligacion minima vinculante para el Estado hacia distintos umbrales de  
cumplimiento progresivo sujetos a las condiciones presupuestales del Estado.  
Garantizar niveles minimos de cumplimiento en materia social permite asegurar las  
precondiciones necesarias para el desarrollo de los individuos en condiciones de  
igualdad. Asi, se ha sostenido que "los derechos [sociales] surgen de la exigencia de  
que una sociedad basada en el derecho debe tratar con igual importancia las vidas de  
cada ser individual"6. Esta estructura se ordena en funcion de umbrales de  
realizacion 0 cumplimiento del mandato de deber ser de los derechos sociales  
fundamentales para el Estado.  
Primer umbral: la obligacion esencial minima del Estado  
Este primer umbral de realizacion 0 cumplimiento corporiza una obligacion del  
Estado ante los ciudadanos respecto a garantizar la realizacion minima del  
contenidode Hes-derechos sociales fundamentales. Ciertamente, dicha obligacion  
Lhar sido reconoeida por el Comité de Derechos Economicos, Sociales y  
Culturales dela ONU en la observacion General No 3 del ano 1990 como una de  
pras obligaciones a ser cumplidas por los Estados parte en el Pacto Internacional  
sobre Derechos Economicos, Sociales y Culturales. Para el Comité, una  
obligacion esencial minima es aquella que garantiza "la satisfaccion de, cuando  
menos, niveles esenciales minimos de cada uno de los derechos, es de  
incumbencia de los Estados parte"7. La satisfaccion de tal obligacion esencial  
minima representa, por tanto, el contenido vinculante que el Estado solo en  
circunstancias especialmente justificadas esta en posicion de incumplir. En  
efecto, el propio comité prevé esta situacion cuando afirma que "a fin de que un  
Estado parte sea capaz de justificar su fallo en satisfacer sus obligaciones  
minimas esenciales con base en la falta de recursos a disposicion, se debe  
demostrar que cada esfuerzo que ha sido hecho ha estado dirigido a usar todos  
los recursos que estan a su disposicion a fin de satisfacer, como una cuestion de  
prioridad, dichas obligaciones minimast8. Por lo tanto, la obligacion esencial  
minima viene a ser la razon justificante del reconocimiento de los derechos  
sociales fundamentales como razones vinculantes para los Estado parte del Pacto  
- David Bilchitz, Poverty and Fundamental Rights. The Justification and Enforcement of Socio-Economic  
Rights, Oxford University Press, Oxford 2007, pag. 4. Dicho autor ha desarrollado un esquema de  
efectivizacion progresiva de dos umbrales para los derechos economico-sociales basado en el grado de  
urgencia de las prestaciones que el Estado esta obligado a brindar a los ciudadanos. Cfr., ibidem, pags.  
183 y SS.  
Observacion General No 3, pag. 10.  
Ibidem.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01470-2016-PHC/TC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
Internacional sobre Derechos Economicos, Sociales y Culturales, "si el Pacto ha  
de ser leido de tal manera que no establezca tal obligacion minima esencial,  
estaria ampliamente privado de una razon de ser*9.  
Segundo umbral: politicas programaticas de desarrollo en materia social  
El segundo umbral de realizacion 0 cumplimiento de los derechos sociales  
fundamentales se refiere los medios orientados a complementar y desarrollar la  
exigencia minima esencial de dichos derechos. El Estado esta obligado a  
realizar, de manera progresiva, politicas programâticas orientadas a incrementar  
el nivel de bienestar social de los individuos, asi como también a justificar las  
medidas que ha ido realizando en este sentido. "El segundo umbral implica un  
interés importante en poseer los recursos generales y capacidades necesarias  
para tener y realizar un amplio espectro de propositos"o La condicion necesaria  
para el cumplimiento de este umbral lo representa la satisfaccion de las  
obligaciones incondicionales minimas comprendidas en el primer umbral.  
Zershyemerdf-ygeijacion de finalidades individuales  
BI terder umbral de realizacion O cumplimiento esta conformado por las  
AMRUCAPTERS que los individuos en forma individual 0 colectiva requieren para  
akeanzar diversos propositos especificos de su interés derivados del derecho  
social fundamental tutelado. En ese sentido, el Estado podra cumplir  
discrecionalmente con este umbral de necesidades en funcion las restricciones  
presupuestales que su concretizacion impliquen. Por tanto, el Estado es libre de  
valorar la prioridad en la realizacion de los mismos en tanto su nivel de urgencia  
y necesidad no demande el cumplimiento incondicionado 0 condicionado del  
primer 0 segundo nivel respectivamente.  
Los derechos sociales fundamentales, por definicion, pueden ser desarrollados de  
manera progresiva. Sin embargo, el aseguramiento de un primer umbral de  
cumplimiento incondicionado es requisito necesario para que dichos derechos no se  
vean reducidos a meros fines programaticos 0 simples buenas intenciones.  
La progresividad de los derechos sociales J la obligacion minima esencial  
28. La undécima disposicion final y transitoria, que senala: "Las disposiciones de la  
Constitucion que exijan nuevos y mayores gastos publicos se aplican  
progresivamente", debe observar el principio de legalidad presupuestaria del gasto  
Ibidem.  
10 David Bilchitz, Poverty and Fundamental Rights, op. cit., pag. 7.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.I N901470-2016-PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
publico, por lo que el Estado no podria atender lo solicitado por el recurrente, ya  
que se trata de un gasto no presupuestado.  
29. Al respecto, este Tribunal considera que, aun cuando el presupuesto de la Republica  
se sustenta en el principio de legalidad y que es inadmisible la ejecucion de gastos  
no aprobados en la Ley de Presupuesto Anual, ello no resulta un alegato con fuerza  
suficiente frente a la amenaza 0 vulneracion de derechos, pues es el caso que, sin  
involucrar mayores recursos de los ya presupuestados, estos puedan destinarse  
priorizando la atencion de situaciones concretas de mayor gravedad 0 emergencia,  
como en el caso de autos.  
Por consiguiente, consideramos que la recaudacion presupuestal no puede ser  
entendida literalmente como un objetivo en si mismo, olvidando su condicion de  
medio para conseguir el logro de objetivos estatales, con fines de lograr una maxima  
atencion a la proteccion de los derechos de los ciudadanos.  
307 Lo declarado en la undécima disposicion final y transitoria de nuestra Constitucion  
es concordante con el articulo 2.1 del Pacto de Derechos Economicos, Sociales y  
Culturales, que precisa que los Estados se comprometen a adoptar medidas hasta el  
maximo de recursos que se disponga para lograr, progresivamente, la plena  
mefdctividad de los derechos reconocidos en el Pacto, entre ellos la salud. Es evidente  
grxeerEstado  
peruano no puede eximirse de esta  
obligacion, ni tampoco asumirla  
A  
como un ideal de gestion, pues se trata de una obligacion perentoria a ser cumplida,  
si bien de manera progresiva, siempre en plazos razonables y acompanados de  
acciones concretas.  
31.Asi lo ha senalado este Tribunal en anteriores sentencias, indicando que los  
derechos economicos, sociales y culturales en cuya concrecion reside la clave del  
bien comun no deben aparecer como una mera declaracion de buenas intenciones,  
sino como un compromiso con la sociedad dotado de metas claras y realistas. Es  
precisamente en este punto en que el modelo de los umbrales de cumplimiento 0  
realizacion planteado lineas arriba cobra importancia en el sentido de delimitar los  
grados en que los derechos sociales han de ser cumplidos progresivamente a la vez  
que identifica una obligacion minima esencial vinculante que evita la reduccion de  
dichos derechos a meras declaraciones de buenas intenciones.  
32. En consecuencia, como jueces constitucionales, sin entrar a cuestionar la politica  
alimentaria, per se, consideramos necesario analizar la actuacion del Estado en el  
presente caso, a fin de determinar si se ha cumplido con satisfacer la obligacion  
minima esencial de garantizar las condiciones generales a los recurrentes para verse  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901470-2016-PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
libres de amenazas a su supervivencia en el caso concreto. Si bien es cierto que en el  
caso de paises en desarrollo, como el nuestro, resulta dificil exigir una atencion y  
ejecucion inmediata de las politicas sociales para la totalidad de la poblacion, este  
Tribunal reitera que tal justificacion es valida solo cuando se observen concretas  
acciones del Estado para el logro de resultados; de lo contrario, esta falta de  
atencion devendria en situaciones de inconstitucionalidad por omision.  
La proteccion constitucional al derecho a la alimentacion de subsistencia  
Consideracion previa: pobreza y vulnerabilidad  
33. Para poder delimitar los alcances de los umbrales de realizacion 0 cumplimiento, es  
necesario relacionarlos con los enfoques 0 perspectivas con que se puede abordar las  
necesidades humanas. Ello permitira identificar cuando un individuo se encuentra en  
una situacion que amerite la intervencion del Estado en cumplimiento de su  
obligacion minima esencial y cuando el Estado puede someter las necesidades  
sociales de los individuos a consideraciones programaticas.  
34 Podemos abordar la situacion de necesidades humanas desde dos enfoques 0  
perspectivas: la pobreza y la vulnerabilidad. El enfoque 0 perspectiva de la pobreza  
esta-retaconada con la idea de su delimitacion. Para delimitar la pobreza se emplean  
inzteumehitox-Sstadisticos C  
que permiten identificar una linea estadistica de pobreza  
fu por EHeima de la cual se encuentran aquellas personas que no son considerados  
pobres y por debajo de la cual se encontraria las personas de situacion de pobreza.  
Dicha linea permite cuantificar y gestionar su reduccion por parte del Estado. De  
otro lado, el enfoque 0 perspectiva de la vulnerabilidad expresa la situacion en que  
se encuentra un individuo que lo ubica en una relacion de desventaja material y  
existencial respecto a otros individuos. La diferencia central entre la perspectiva de  
la pobreza y la de vulnerabilidad radica en que, mientras la perspectiva de la  
pobreza se basa en un criterio cuantitativo y estatico, la perspectiva de la  
vulnerabilidad gira en torno a un criterio cualitativo y dinamico. En ese sentido, el  
concepto de vulnerabilidad es mas amplio que el de pobreza, dado que se basa en la  
multidimensionalidad y la dinamica de la existencia del individuo O grupo en  
condiciones de precariedad, sin restringir dicha situacion a un dato estadistico a ser  
determinado en funcion a estândares fijos, sino que incide en los multiples aspectos  
a los cuales una persona se puede enfrentar en una situacion de necesidad. Ambos  
enfoques 0 perspectivas no son divergentes, sino que se complementan, sin  
embargo, no puede abordarse la problematica de las necesidades sociales meramente  
desde un enfoque 0 perspectiva cuantitativa como la identificada con la pobreza.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01470-2016-PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
35. La diferencia entre la perspectiva de la pobreza y la perspectiva de la vulnerabilidad  
para abordar las necesidades humanas se muestra en casos en que personas que no  
obstante no encontrarse formalmente en una situacion de pobreza, si se encuentran  
en situacion de vulnerabilidad. Tales las necesidades de dichas personas serian  
dificiles de gestionar desde una perspectiva de pobreza, pues formalmente no se  
encuentran en tal situacion, pero si podrian ser abordadas si la perspectiva a  
emplearse es la de la vulnerabilidad que se orienta a las necesidades materiales y  
existenciales de los individuos.  
Elconcepto de derecho a la alimentacion  
36. El Comité de Derechos Economicos, Sociales y Culturales de la ONU en su  
Comentario General 12 entiende que el derecho a la alimentacion es inseparable de  
la dignidad humana y es una precondicion necesaria para el disfrute de otros  
derechos humanos. Asimismo, define que el derecho a la alimentacion adecuada "se  
ejerce cuando todo hombre, mujer O nino, ya sea solo 0 en comun con otros, tiene  
acceso fisico y economico, en todo momento, a la alimentacion adecuada 0 a medios  
para obtenerla. El derecho a la alimentacion adecuada no debe interpretarse, por  
consigviente.en.forma estrecha 0 restrictiva asimilandolo a un conjunto de calorias,  
preteinas y otros elementos nutritivos concretos. El derecho a la alimentacion  
adecuada tendra que alcanzarse progresivamente. No obstante, los Estados tienen la  
AF ubnigacion basica de adoptar las medidas necesarias para mitigar y aliviar el hambre  
tal como se dispone en el parrafo 2 del articulo 11, incluso en caso de desastre  
natural o de otra indole".  
37. El Comité considera que el contenido basico del derecho a la alimentacion adecuada  
comprende los siguientes elementos:  
la disponibilidad de alimentos en cantidad y calidad suficientes para satisfacer  
las necesidades alimentarias de los individuos, sin sustancias nocivas, y  
aceptables para una cultura determinada;  
- la accesibilidad de esos alimentos en formas que sean sostenibles y que no  
dificulten el goce de otros derechos humanos.  
38. En ese sentido, el concepto de derecho a la alimentacion, tal como lo entiende el  
Comité de Derechos Economicos, Sociales y Culturales de la ONU en su  
Comentario General 12 se define por la sostenibilidad de la prestacion alimentaria,  
la disponibilidad y la accesibilidad a los medios alimentarios, la adecuacion de  
dichos medios para satisfacer las necesidades alimentarias de sus titulares, y la  
progresividad en el cumplimiento de la prestacion por parte del Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901470-2016-PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
39. En funcion a la interpretacion oficial del Comité de Derechos Economicos, Sociales  
y Culturales de la ONU, y con base en una interpretacion desde la Constitucion  
peruana, este Tribunal Constitucional entiende que el derecho a la alimentacion es  
una posicion juridica de derecho subjetivo que faculta a su titular a obtener una  
prestacion positiva por parte del Estado, a fin de que este le provea 0 le haga  
accesibles los medios suficientes y adecuados que satisfagan sus requerimientos  
alimenticios de manera sostenible, cuando su titular se encuentre en una situacion de  
vulnerabilidad que le impida satisfacerlos por si mismo. El Estado esta obligado de  
satisfacer una alimentacion de subsistencia que permita al titular del derecho verse  
libre de padecer hambre (sensacion incomoda 0 dolorosa causada por la falta de  
comida) y mantener su funcionalidad corporal, siendo progresivo el desarrollo y  
complementacion de dicho minimo.  
El derecho a la alimentacion de subsistencia  
40. Ep funcion al criterio de umbrales de realizacion 0 cumplimiento de los derechos  
sociales fundamentales y con base en la definicion de derecho a la alimentacion  
planhgada-tinemparriba, este Tribunal Constitucional esta en posibilidad de delimitar  
ek contenido gonstitucionalmente protegido del derecho a la alimentacion y la forma  
gradosen quepuede ser cumplido progresivamente.  
Primer umbral: la alimentacion de subsistencia  
El primer umbral de realizacion 0 cumplimiento del derecho social fundamental a la  
alimentacion lo constituye el derecho a una alimentacion de subsistencia. Dicho  
derecho viene a ser una obligacion de cumplimiento incondicionado para el Estado,  
ya que representa el grado minimo de provision alimentaria que un ciudadano, que  
se encuentre en una situacion de vulnerabilidad que le impida poder brindarsela por  
si mismo, debe tener garantizada para verse libre de padecer hambre y mantener sus  
funciones corporales. Sin tal nivel minimo de provision, los ciudadanos no podrian  
tener una existencia digna y no estarian en posibilidad de gozar sus demas derechos  
fundamentales. "[E]I primer paso en la realizacion de los derechos socio-  
economicos es garantizar aquellos que se encuentran en peor situacion y sean los  
vulnerables en la sociedad suficiente alimentacion para hacer posible que ellos se  
vean libres de amenazas a su supervivencia (inanicion y hambre)"11.  
La alimentacion de subsistencia no solo implica poner a disposicion de las personas  
es estado de vulnerabilidad los alimentos que contengan el numero de calorias,  
proteinas y demas nutrientes que les permitan mantener su funcionalidad corporal;  
11 David Bilchitz, Poverty and Fundamental Rights, op. cit., pag. 243.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01470-2016-PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
sino que también implica hacer accesibles dichos alimentos a quienes los necesiten,  
garantizando la permanencia y sostenibilidad de las vias que asi lo permitan.  
Segundo umbral: politicas programaticas de complementacion alimentaria  
El segundo umbral de realizacion 0 cumplimiento del derecho a la alimentacion gira  
en torno a las politicas programâticas que complementan a la alimentacion de  
subsistencia garantizada en el primer umbral. Es a este nivel que el desarrollo y  
concretizacion de las politicas publicas en materia alimentaria son aplicadas de  
manera progresiva por parte del Estado. Dichas politicas deben estar orientadas a  
lograr seguridad alimentaria en la sociedad, es decir, asegurar el acceso permanente  
a medios de alimentacion suficientes que permitan a los ciudadanos llevar una vida  
activa, saludable y sin necesidad de recurrir a los medios de alimentacion de  
subsistencia garantizados en el primer umbral para poder satisfacer sus necesidades  
alimentarias. La obligacion del Estado en este segundo umbral, si bien es cierto es  
progresiva y sujeta a cuestiones presupuestales, no por ello implica que se encuentre  
enteramente a su libre discrecionalidad. En efecto, la obligacion en este segundo  
Aumbral radica en implementar politicas publicas en materia alimentaria de manera  
pyogresiva, por lo que incumplir con tal implementacion equivale a un  
ijheumplimento de la obl)gacion.  
FePcer cunpbrak-satisfaciôn de fines individuales en materia alimentaria  
Faa tercerumbral de realizacion 0 cumplimiento del derecho a la alimentacion esta  
conformado por las acciones estatales orientadas a satisfacer necesidades  
alimentarias de los ciudadanos basados en los especiales intereses 0 propositos que  
estos tengan en su vida individual 0 colectiva. En este umbral, el grado de  
discrecionalidad con el cual el Estado puede operar es mayor que a nivel del  
segundo umbral, dado que su accion ahora esta orientada a satisfacer intereses  
alimentarios especificos de determinados individuos 0 grupo de individuos y no en  
funcion a alcanzar el aseguramiento alimentario de toda la comunidad en su  
conjunto. En ese sentido, la satisfaccion de este umbral sera posible una vez se haya  
logrado satisfacer el primer y cumplido con desarrollar politicas alimentarias  
eficaces a nivel de segundo umbral.  
41. En conclusion, la concretizacion del derecho social fundamental a la alimentacion es  
progresiva en tanto se desarrolla en funcion a umbrales de satisfaccion, a la vez  
reconoce una obligacion incondicional minima del Estado en asegurar la provision y  
acceso a alimentos que evitan padecer hambre a sus titulares y garantizan la  
funcionalidad corporal de los mismos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01470-2016-PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
Analisis del caso concreto  
42. En el caso concreto, el recurrente afirma en su demanda que existe el peligro  
inminente de que el Centro de Apoyo Nutricional de Arequipa sea cerrado  
definitivamente por culminar la concesion por el local otorgada por el Ministerio de  
Salud a favor de la Beneficencia Publica de Arequipa, perjudicando con ello a  
alrededor de 500 personas entre hombres, mujeres, ninos, personas de la tercera  
edad, jubilados, desempleados, trabajadores jovenes y universitarios; todos ellos con  
bajos recursos economicos y que diariamente podian adquirir sus alimentos en dicho  
Centro. Asimismo, el recurrente afirma que esta situacion llevaria a los afectados a  
padecer hambrey a la inanicion.  
43. Del analisis del petitorio y los hechos descritos en la demanda, asi como de la  
revision de los argumentos esgrimidos en el Recurso de Agravio Constitucional este  
Tribunal Constitucional concluye que el derecho que se veria afectado en el caso  
concreto es el derecho social fundamental a la alimentacion que asiste al recurrente  
a los beneficiarios del Centro de Apoyo Nutricional de Arequipa. En efecto, el  
cjerre de dicho centro, actualmente verificado, ha impedido el acceso de los  
beneficiarios a lasprestaciones alimentarias que brindaba, lo cual les impide gozar  
delos domas derechos fundamentales que se alega se ven también vulnerados.  
44 Corresponde entonces determinar si el cierre del Centro de Apoyo Nutricional de  
Arequipa es un hecho que afecte el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho social fundamental a la alimentacion en alguno de sus umbrales de  
realizacion 0 cumplimiento y si el Estado ha realizado acciones concretas orientadas  
a cumplir con las obligaciones que se derivan de dichos umbrales.  
45. En el caso de autos se advierte que la afectacion al derecho a la alimentacion  
consiste en el cierre del Centro de Apoyo Nutricional de Arequipa. Dicha accion  
impide que los beneficiarios comensales de dicho Centro tengan acceso a  
alimentacion de subsistencia. En efecto, de los documentos obrantes en autos se  
desprende que dicho centro expendia diariamente 570 raciones a personas de bajos  
recursos, con un menu que tiene el valor de S/ 1.50, el cual incluia alimentos  
saludables e idoneos que libran de padecer hambre a los beneficiarios y que  
mantienen su funcionalidad corporal.  
46. Asimismo, se advierte que los beneficiarios del Centro de Apoyo Nutricional de  
Arequipa son personas que por sus bajos recursos economicos se encuentran en  
situacion de vulnerabilidad y no pueden brindarse a si mismos los medios  
alimentarios idoneos, sostenibles y suficientes para su subsistencia. Por tanto, nos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01470-2016-PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
encontramos ante necesidades que se encuentran comprendidas dentro del primer  
umbral de realizacion 0 cumplimiento del derecho social fundamental a la  
alimentacion, es decir, el derecho a una alimentacion de subsistencia. Las  
necesidades alimentarias ubicadas dentro de este umbral imponen al Estado una  
obligacion incondicionada de actuar 0 bien proporcionando una prestacion  
alimentaria directa a quienes lo requieran, 0 bien haciendo accesibles a ellos tales  
medios. En el caso de autos, el Centro de Apoyo Nutricional de Arequipa representa  
una via de acceso a la alimentacion para sus beneficiarios sin la cual no podrian  
tener acceso a una alimentacion basica, siendo obligacion del Estado mantener dicha  
accesibilidad.  
47. Ante el pedido de informacion realizado por el Tribunal Constitucional, el Gobierno  
Regional de Arequipa, mediante Oficio 126-2018-GRA/GR, de fecha 13 de febrero  
de 2018, informo lo siguiente:  
a)/ Mediante Oficio 4907-2015-GRA/GRS/GR-RSAC-D, de fecha 29 de noviembre  
de 2015, la directora ejecutiva de la Red de Salud Arequipa Caylloma, de la  
Gerencia Regional_de Salud del Gobierno Regional de Arequipa, comunica al  
Responsable del Centro de Apoyo Nutricional que, en atencion al "Acuerdo  
"posterioy a sentencia", suscrito entre la Sociedad de Beneficencia Publica de  
Alcssesngla Gerencia regional de Salud, se ha dispuesto que las actividades del  
eentro de Apoyo Nutricional culminan el 31 de diciembre de 2015.  
b) Conforme aparece en dicho "Acuerdo posterior a sentencia", en el ano 1995 la  
referida Beneficencia entrego a la Direccion Regional de Salud dos ambientes  
para el funcionamiento del denominado "Comedor Edmundo Escomel", y en el  
ano 2006 la Beneficencia entrego a la Direccion Regional de Salud un ambiente  
que se utilizo como comedor por la Red Asistencial Arequipa Caylloma.  
Asimismo, en dicho acuerdo, la Gerencia Regional de Salud reconoce que la  
propiedad de dichos ambientes le corresponde a la Beneficencia Publica de  
Arequipa y que, atendiendo a decisiones judiciales previas, debe entregar dichos  
ambientes.  
c) Mediante Oficio 0729-2016-GRA/GRA/GRS/GR-RSAC-D-OPPDI-D-S.S de fecha 18  
de febrero de 2016, la directora ejecutiva de la Red de Salud Arequipa  
Caylloma, de la Gerencia Regional de Salud del Gobierno Regional de  
Arequipa, comunica a la Gobernadora Regional de Arequipa, entre otros temas,  
que al "no contar con local para el funcionamiento del Centro de Apoyo  
Nutricional", se dispuso la culminacion de actividades el 31 de diciembre de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01470-2016-PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
2015. Asimismo, en dicho oficio, ante el pedido de reactivacion de dicho centro,  
se concluye en lo siguiente:  
[...] no resulta atendible: por cuanto en primer lugar no se cuenta con local para  
su funcionamiento, lo que obligo a su desactivacion y consecuentemente por ésta  
el presupuesto asignado al Centro de Apoyo Nutricional, ha sido  
redistribuido a los Establecimientos de Salud y el personal ha sido reubicado en  
otros establecimientos de salud". [resaltado agregado]  
48. De lo expuesto queda acreditado que: i) el Gobierno Regional de Arequipa era el  
drgano competente para administrar el denominado Centro de Apoyo Nutricional de  
Arequipa; ii) dicho centro funcionaba en un inmueble de la Beneficencia Publica de  
Arequipa, el cual le fue devuelto luego de un proceso judicial, de modo que el  
Centro de Apoyo Nutricional de Arequipa se quedo sin local en donde seguir  
operando; y, lo mas importante, iii) el Centro de Apoyo Nutricional de Arequipa  
tiene desde muchos anos atras un presupuesto asignado para tal efecto, presupuesto  
que no se esta utilizando para la finalidad de alimentacion prevista, sino que ha sido  
redistribuido en establecimientos de salud.  
49. Én consecuencia, del analisis de los documentos obrantes en autos se advierte que el  
Gobiemykegtonmbde Arequipa no ha cumplido con su obligacion de garantizar una  
efectiva Accesibilidad a los medios de alimentacion a los beneficiarios del Centro de  
FALAELS Nutricional de Arequipa, pese a contar con el respectivo presupuesto. En  
efecto, el Gobierno Regional de Arequipa no ha realizado gestiones encaminadas a  
la identificacion de un ambiente en el que funcione el citado Centro en las  
condiciones en que venia prestando el servicio social, habiendo optado  
irrazonablemente por la redistribucion de dicho presupuesto.  
50. Conforme lo hemos venido senalando a lo largo de esta sentencia, la realizacion  
progresiva de las obligaciones impuestas por los derechos sociales fundamentales al  
Estado esta sujeta al respeto y aseguramiento de un nivel minimo de prestacion  
social representada por el primer umbral de realizacion 0 cumplimiento.  
51. Es necesario, entonces, disponer acciones concretas por parte del Gobierno Regional  
de Arequipa para la satisfaccion del derecho a la alimentacion de subsistencia del  
recurrente y de las personas beneficiarias que acudian al Centro de Apoyo  
Nutricional de Arequipa a fin de asegurar el mantenimiento del servicio social  
prestado por dicho centro.  
52. De este modo, este Tribunal concluye concediendo proteccion juridica a un derecho  
social fundamental, como lo es el derecho a la alimentacion de subsistencia, pues en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01470-2016-PHC/TC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
este caso en particular se han presentado las condiciones que asi lo ameritan.  
Ademas, debe establecerse un plazo perentorio de 30 dias para que el Gobierno  
Regional de Arequipa identifique el respectivo ambiente para el funcionamiento del  
Centro de Apoyo Nutricional de Arequipa, bajo responsabilidad y con la obligacion  
de informar a este Tribunal el cumplimiento del respectivo mandato.  
Este pronunciamiento a favor del recurrente y de los beneficiarios que acuden al  
Centro de Apoyo Nutricional de Arequipa se fundamenta no solo por la afectacion  
del derecho social fundamental a la alimentacion de subsistencia, sino por razones  
fundadas en la normatividad vinculante para el Estado peruano, en la medida en que  
los tratados internacionales que reconocen el derecho a la alimentacion son  
vinculantes para el Peru y forman parte de su derecho interno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, entendida como una de amparo; y, en  
consecuencia, ordena que el Gobierno Regional de Arequipa, reinstaure en el  
plazo de 30 dias, el servicio del Centro de Apoyo Nutricional de Arequipa, en el  
local que identifique para tal efecto, bajo responsabilidad.  
2. Ordenar el Gobierno Regional de Arequipa, luego de dicho plazo, informe al  
Tribunal Constitucional el cumplimiento de lo dispuesto en la presente  
sentencia.  
3. Ordenar el Gobierno Regional de Arequipa asuma el pago de los costos  
procesales a favor del demandante, cuya liquidacion se hara en ejecucion de  
sentencia.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
LA  
Flavio Reatogui Apdza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTUCONAL  
JNENTE LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01470-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien me encuentro conforme con declarar FUNDADA la demanda, expreso mi  
discrepancia respecto de lo afirmado en el fundamento 19 de la sentencia, en tanto se  
senala que frente a la colision de derechos "La solucion interpretativa a dicha relacion de  
tension radica en la determinacion de un punto de equilibrio entre ambas situaciones  
juridicas por medio del principio de proporcionalidad en sentido amplio." Es decir, en la  
aplicacion del denominado test de proporcionalidad, que, a mi modo de ver, ha sido  
utilizado innecesaria e indebidamente en diversas ocasiones por el Tribunal Constitucional  
para resolver las causas.  
Considero que el denominado test de proporcionalidad encierra un analisis teorico que  
se asienta en preconceptos que no son de recibo como prioritarios ni condicionantes  
frente al analisis del caso que se controvierte; analisis que debe partir de la apreciacion  
de la situacion factica que genera la controversia (no de preconceptos teoricos, que se  
invocan cual si fueran apotegmas biblicos 0 verdades absolutas) y, a partir de ahi,  
aplicar el Derecho que corresponde y las demas fuentes permitidas, dentro de una logica  
que, sin tantas digresiones ni envolturas teoricas, permita al juez, aplicando su sano  
juicio y criterio comun, apreciar si la autoridad ha actuado con razonabilidad y  
proporcionalidad, y no ha incurrido en una actitud arbitraria.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
sisss. A  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTIUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-OMTO20I6PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto por mis colegas en la presente causa, pero considero necesario  
hacer las siguientes precisiones y observaciones:  
1. La presente causa permite abordar una cuestion que ha sido insuficientemente  
tratada en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional: me refiero a la cuestion  
de si existe 0 no de una teoria general de los derechos fundamentales que pueda  
desprenderse a partir de sus decisiones a lo largo de estos anos, y, si fuera el  
caso, a cual seria el contenido y los alcances de dicha teoria general.  
2. Al respecto, lo primero que puedo constatar es que, pese a tratarse de una  
cuestion de la mas elevada importancia juridica y axiologica, y a incluir  
elementos cuya tutela ademas debe ser procurada con la mayor urgencia,  
corresponde aqui anotar que los derechos fundamentales, de manera inevitable,  
aluden a contenidos exigibles y protegidos cuyos contornos y alcances son  
ambiguos, indeterminados 0 inciertos.  
3. Ciertamente, son varias las causas de esta indeterminacion: (1) en primer lugar,  
se constata que las expresiones que reconocen los derechos son genéricas,  
abiertas O indeterminadas, y muchas veces aluden incluso a lo que se denomina  
"conceptos esencialmente controvertidos", ) para los cuales no existe un unico  
significado 0 concepcion (en el mejor de los casos, alguna nocion apoyada por  
un mayor 0 menor consenso). En similar sentido, se afirma que los derechos  
tienen la estructura de principios, lo cual puede aludir, entre otras cosas, a su  
caracter eminentemente valorativo (tienen una "dimension de peso"), a que no  
contienen mandatos claros 0 taxativos (como si es el caso de las normas-reglas),  
e incluso a la "textura abierta" con la que aparecen formulados (indeterminacion  
que muchas veces es 0 busca ser matizada por los jueces y las juezas, valiéndose  
para ello de su discrecionalidad).  
4. (2) En segundo término, a los derechos fundamentales le subyacen diferentes  
tipos de justificaciones 0 de fundamentacion, las que, a su vez, remiten a  
variadas doctrinas morales 0 teorias de la justicia, las cuales muchas veces son  
inconmensurables 0 incompatibles entre si. Por otra parte, lo mismo ocurre, por  
ejemplo, respecto de fundamentaciones sobre los derechos que en nuestro medio  
son ampliamente aceptadas 0 extendidas, como es el caso, por ejemplo, de la que  
se basa en la existencia de una "dignidad humana" inherente a todas las  
personas. Al respecto, conviene anotar que si bien se trata de una afirmacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-OHT020I6PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
muy aceptada en nuestra comunidad juridica, existen concepciones muy  
diferentes entre si sobre dicha nocion, algunas de las cuales, de manera  
sorprendente, pueden ser consideradas incluso como restrictivas de algunos  
derechos fundamentales 0 humanos: ese es el caso, por ejemplo, del voto  
singular que aparece en esta misma sentencia. Recordemos como en ese voto  
singular se sostiene que el derecho a la alimentacion de ningun modo puede ser  
deducido de la dignidad humana.  
5. (3) Por otro lado, y ademas de lo propiamente relacionado con el ambito de la  
justificacion de lo ya senalado, la juridizacion de los derechos fundamentales  
responde a supuestos historicos y tradiciones culturales muy variados y  
diferentes entre si. De esta manera, se verifica que existen distintas  
cosmovisiones, idiosincrasias 0 culturas dentro de las cuales se han discutido,  
adoptado e interpretado muy diferentes contenidos iusfundamentales, contenidos  
que no resultan de aplicacion 0 extrapolacion sin mas a otros contextos  
culturales.  
6. (4) Finalmente, necesario es anotar nos encontramos con sociedades en  
constante y vertiginosa evolucion, las cuales diariamente plantean nuevos y  
complejos retos para los derechos fundamentales. Asi, los desafios del mundo  
contemporaneo cuestionan, de distinto modo, varios de los lugares comunes que  
conociamos sobre los derechos fundamentales, y nos propone repensar los  
elementos conceptuales y dogmaticos con los que contamos hasta el momento.  
De esta forma, es necesario reflexionar, por ejemplo, en torno a los alcances de  
los derechos a la vida privada, a la proteccion de datos personales 0 a la libertad  
de expresion en el contexto de las actuales sociedades de la informacion; los  
riesgos de la experimentacion médica para lograr cuotas de bienestar personal; 0  
la proteccion que se requiere frente a formas exacerbadas de degradacion  
ambiental y deterioro del patrimonio cultural de la humanidad, etc.  
7. En ese contexto, desde luego, es dificil formular una justificacion 0  
fundamentacion general para los derechos fundamentales, y posiblemente para  
algunos tampoco resulte necesario ni pertinente buscar cerrar 0 terminar el  
debate en torno a ello, con base en las consideraciones expuestas. Esto es mas  
notorio cuando se trata de asuntos resueltos por un Tribunal Constitucional: si  
bien las respuestas que brinda ese colegiado deben presuponer que exista  
coherencia y consistencia en lo que decide, de ello no necesariamente se  
desprende que el Tribunal pueda e incluso deba decantarse por una especifica  
teoria en torno a la justificacion 0 fundamentacion de los derechos (como  
muchas veces se ha intentado establecer).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01470-2016-PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
8. Ahora bien, y no obstante lo antes indicado, considero que si es conveniente  
pasar a reconocer la existencia de algunas herramientas dogmaticas de uso  
generalizado en nuestra comunidad y en la jurisprudencia de este Tribunal, las  
cuales, sin duda, vienen coadyuvando a consolidar la utilizacion de una  
metodologia mas bien orientada a la interpretacion y la solucion de conflictos en  
materia de derechos fundamentales.  
9. Conviene entonces aqui precisar que, antes de continuar con el analisis de los  
diversos criterios de interpretacion ya existentes, cualquier teoria que busque dar  
una respuesta general sobre los Derechos fundamentales reconoce que dichos  
derechos cuentan con unos elementos centrales para su configuracion. Aun  
cuando pueda no haber consenso en cuales son, considero que todos los  
derechos fundamentales tienen como elementos que los conforman, aquellos que  
denominaremos su contenido, su estructura, sus dimensiones 0 funciones, su  
titularidad y sus limites.  
10. De esta manera, en primer lugar, tenemos la discusion en torno al contenido de  
los derechos fundamentales. Al respecto, como ya he senalado en diversas  
ocasiones, y como también ha sido reconocido en jurisprudencia consolidada de  
este Tribunal Constitucional y en alguna disposicion recogida en el Codigo  
Procesal Constitucional peruano, actualmente en el Peru se acoge la nocion de  
"contenido constitucionalmente protegido" de los derechos fundamentales. De  
ese modo, se ha ido descartando el uso de la expresion "contenido esencial" de  
los derechos, asi como la referencia a que existe algo asi como "nucleos duros"  
determinables objetivamente e intangibles.  
11. Como también he tenido ocasion de plantear (y siguiendo en este punto algunos  
planteamientos alexyanos), considero que la idea de contenido  
constitucionalmente protegido se refiere, basicamente, a las posiciones 0  
estructuras de derecho fundamental que pueden adscribirse a las disposiciones  
que reconocen derechos fundamentales. Expresado con otras palabras, en  
sentido amplio, la expresion "posiciones de derecho fundamental" alude  
basicamente a las normas 0 los significados que validamente pueden atribuirse a  
un texto que establece un derecho en la Constitucion, y también a sus especiticas  
manifestaciones y concreciones.  
12. De otro lado, facilmente puede constarse que se ha dado una evolucion sobre  
como se comprende la estructura de los derechos fundamentales, derechos que  
en un inicio fueron planteados como "Derechos Publicos Subjetivos", 0, dicho  
con otras palabras, como posibilidades de no hacer basicamente exigibles por  
una persona individualmente considerada a la Administracion Publica. Ello  
indudablemente ha cambiado, no solo porque cada derecho fundamental hoy  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01470-2016-PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
exige acciones simultaneas de hacer y no hacer, sino porque su configuracion  
particular (de tipo simple 0 complejo) no se asemeja a los subsistemas del  
ordenamiento juridico, al no prever consecuencias juridicas ni su efectividad.  
13. Corresponde entonces senalar que, a partir del reconocimiento de la supremacia  
de la dignidad humana, actualmente se ha comprendido a los diferentes derechos  
fundamentales como elementos centrales dentro de un ordenamiento juridico.  
Asi pues, tendran a partir de aquel momento un doble caracter, pues seran a la  
vez derechos subjetivos (su dimension 0 funcion subjetiva), y elementos basicos  
para comprension de todo el ordenamiento juridico, cuyo respeto y  
cumplimiento debe ser ineludible (su dimension 0 funcion objetiva). Esta nueva  
comprension de los derechos también ha planteado en la dogmatica algunos  
cambios significativos en torno al concepto de titularidad de los derechos. La  
titularidad hoy se entiende orientada mas bien a una capacidad concreta, sobre la  
capacidad iusfundamental del reconocimiento 0 atribucion de posiciones  
juridicas especificas que pueden ser objeto de limites.  
14. Por otra parte, y en cuanto a las pautas utilizadas para atribuirle significado a los  
derechos fundamentales, 0 para establecer sus alcances y limites, suele hacerse  
uso de los llamados parametros 0 criterios "topicos", > cuyo uso generalizado  
precisamente se encuentra orientado a ello. Ahora bien, oportuno es anotar que,  
al tratarse de criterios cuyo uso depende de una comunidad juridica 0 de  
especialistas, su contenido no es estatico ni pretende, necesariamente,  
consistencia conceptual ni justificativa.  
15. Entre estos criterios de interpretacion podemos mencionar, por ejemplo, el  
criterio pro persona (también conocido como pro homine); el criterio de  
optimizacion y mayor eficacia de los derechos; el criterio pro infante (o de  
"interés superior del nino, la nina y los adolescentes"); 0 el criterio de  
interaccion entre el ordenamiento nacional e internacional (lo cual es  
perfectamente explicable en el actual contexto donde, por lo menos en nuestros  
paises, se reclama la existencia de un ordenamiento constitucional  
convencionalizado, y donde incluso se habla de la consolidacion del llamado lus  
Constitucionale Commune latinoamericano).  
16. En sentido complementario, también hay construcciones dogmaticas referidas,  
por ejemplo, a los limites 0 restricciones a los derechos (limites  
internos/externos, limites explicitos/mplicitos, etc.); a las leyes de desarrollo  
iusfundamental y la garantia de reserva legal; a supuestos de concurrencia  
jusfundamental (que hace referencia al eventual concurso entre derechos  
fundamentales), etcétera.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01470-2016-PHC/TC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
17. Por otro lado, se han estructurado en la dogmatica y han sido de recibo en la  
jurisprudencia diversos criterios para resolver conflictos entre derechos  
constitucionales, 0 entre derechos y otros bienes de relevancia constitucional. Al  
respecto, el criterio mas difundido, y ciertamente el utilizado preferentemente  
por nuestro Tribunal Constitucional, es el de la ponderacion 0 proporcionalidad,  
conceptos a los cuales suele considerar como sinonimos, identificacion para  
algunos en rigor discutible. A diferencia de lo que pudiera considerarse a muy  
simple vista, el uso de la ponderacion y la proporcionalidad (uso, ademas,  
extendido hoy practicamente a todos los confines del mundo) reclama no estar  
referido a la imposicion de preconceptos teoricos innecesarios, ni a dogmas  
incuestionables, sino que ha devenido en el correlato necesario para concebir a  
los principios como auténticas normas juridicas, asi como para reconocer que  
estos pueden entrar en conflicto y aceptar que este tipo de conflictos deben ser  
resueltos racionalmente (y no desde pautas puramente discrecionales que incluso  
pueden convertirse en arbitrarias, y que, mas bien aportan muy poco 0 incluso  
son contraproducentes, como es el caso del "sano juicio", ? el "criterio comun", >  
"leal saber y entender", etc.)  
18. Ahora bien, y reconociendo la importancia de la técnica de la ponderacion y el  
examen de proporcionalidad, la verdad es que, dependiendo también de los  
derechos involucrados y del contexto de los casos concretos, muchas veces se  
usan mas bien versiones reformadas de este examen (como pueden ser el "test de  
igualdad", el llamado "test judicial estricto". La evaluacion conocida como  
examen de proporcionalidad "frente a omisiones 0 acciones insuficientes"), 0  
incluso son usados criterios diferentes a la proporcionalidad 0 la ponderacion,  
como es, por citar varios ejemplos, el caso de los criterios que se utilizan para  
resolver conflictos entre las libertades de expresion e informacion con derechos  
como intimidad, honor 0 buena reputacion; los supuestos de colision entre la  
justicia comunitaria y la justicia comun; 0 los casos en los que se encuentra  
involucrada la satisfaccion de derechos sociales (con un fuerte componente de  
caracter prestacional), entre algunos supuestos emblematicos.  
19. Lo expuesto, por cierto, no debe llevar a soslayar como, si bien el ordenamiento  
juridico peruano tiene una conformacion de un sistema de derechos que no  
parece admitir la existencia de determinados Derechos Fundamentales que en  
abstracto tengan mayor relevancia que otros; sin embargo, puede constatarse  
como en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional peruano ha estado muchas  
veces al parecer bastante cerca de lo contrario.  
20. Y es que en algun momento no han faltado pronunciamientos como el emitido  
en el caso "Caja Rural de Ahorro y Crédito de San Martin" (Expediente 0905-  
2001-AA/TC), en donde se la ha reconocido a las libertades informativas una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXE-N-OMT020I6PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
condicion de Tibertades preferidas. Para sustentar esta afirmacion aquella  
composicion del Tribunal Constitucional peruano aclaraba que las libertades  
informativas no solamente constituyen una concrecion del principio de dignidad  
del hombre y un complemento inescindible del derecho al libre  
desenvolvimiento de la personalidad. Senalaba también que se encuentran  
estrechamente vinculadas al principio democratico, en tanto y en cuanto  
mediante su ejercicio, se posibilita la formacion, mantenimiento y garantia de  
una sociedad democratica, en la medida que permiten la formacion libre y  
racional de la opinion publica, Todo ello le permitia anadir que las libertades  
informativas son, al tiempo que derechos subjetivos, garantias institucionales del  
sistema democrâtico constitucional, ademas de, repetimos, constituir libertades  
preferidas.  
21. Esta consideracion sobre las libertades informativas como libertades preferidas  
llevo en ese caso al Tribunal Constitucional peruano a senalar que, si bien estos  
Derechos Fundamentales -al igual que todos los demas- pueden admitir limites  
0 restricciones en su ejercicio, deben también contar con un margen de  
optimizacion mas intensa.  
22. Se senalaba finalmente que esta alternativa no tiene como consecuencia que los  
derechos al honor 0 a la buena reputacion queden desprotegidos 0 en un absoluto  
estado de indefension, pues ya el mismo ordenamiento juridico peruano contaria  
con mecanismos de control reparador para tutelarlos, aunque nunca se explica  
cuales serian. Aun cuando se buscaba sustentar esta postura en la cita de algun  
pronunciamiento de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, cita cuya  
pertinencia era por lo menos discutible, lo cierto es que bien alguien podria decir  
que estamos ante la adopcion de una jerarquizacion cuya compatibilidad con el  
diseno constitucional actualmente vigente en el Peru era y es, con todo respeto,  
insostenible.  
23. De otro lado, importante es anotar como las diferentes observaciones planteadas  
a la objetividad y viabilidad de la ponderacion, han llevado al surgimiento de  
otra técnica interpretativa, conocida habitualmente como la teoria de la  
delimitacion 0 de los limites internos y contenido propio de los Derechos  
Fundamentales.  
24. Esta técnica, cuyos origenes se encuentran en la dogmatica alemana, ha sido  
defendida en Espana por constitucionalistas como Ignacio de Otto (y como  
consecuencia de ello, luego esa defensa ha sido sostenida por buena parte de sus  
discipulos de la Universidad de Oviedo, uno de los equipos constitucionalistas  
mas importantes de su pais) 0 Remedio Sanchez Férriz, asi como penalistas  
como Tomas Vives Anton, ademas de ser recogida por algunos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 01470-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
pronunciamientos del Tribunal Constitucional espanol al respecto, parte de un  
supuesto completamente distinto del de las otras posturas a las cuales aqui he  
hecho referencia, y por ello conviene abordarle con alguna mayor precision  
pues, como veremos luego, bien podria senalarse que existe jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional peruano que para muchos cabria ser entendida como un  
acercamiento a esta muy particular construccion doctrinaria.  
25. Aqui se parte de la idea de que en principio el contenido de los Derechos  
Fundamentales se encuentra delimitado desde la propia Constitucion. Por ello,  
en rigor no existen conflictos entre dos Derechos Fundamentales, cuyo ejercicio  
esta aparentemente enfrentado, si no, salvo casos muy excepcionales, situaciones  
en las cuales por un lado se encuentra una persona (natural 0 juridica) O grupo de  
personas que intenta indebidamente percibir un beneficio que no le corresponde;  
y de otro, alguna(s) persona(s) (natural(es) 0 juridica(s)) quien(es) si esta(n) en  
el ejercicio regular de un derecho cuya titularidad le pertenece y quiere disfrutar  
plenamente.  
26. Esta técnica, cuyos promotores le adjudican un menor grado de subjetividad en  
el juzgador a la hora de resolver, ha sido todavia poco estudiada en nuestro pais.  
Sin embargo, podemos encontrar alguna jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional que parece apuntar en esta linea de pensamiento, la cual por  
cierto, no recurre a formulaciones que puedan estar renidas a nivel de la  
configuracion de una relacion juridico procesal valida (la habitualmente  
denominada inconstitucionalidad por la forma) 0 en el plano del contenido de la  
pretension alegada (la habitualmente denominada inconstitucionalidad por el  
fondo), con lo previsto en la Constitucion peruana actualmente vigente. Dentro  
de estos casos quiero destacar especialmente el de "Fidel Diego Mamani Tejada  
contra la Asociacion de Propietarios y Residentes de la Urbanizacion La  
Planicie", > recogido en el Expediente 481-2000-AA/IC.  
27. Conviene entonces tener presente como en este caso plantea la discusion en  
torno a la tutela adecuada de un derecho social con un fuerte contenido  
prestacional, como es el caso del derecho a la alimentacion. Ahora bien, al  
resolver la controversia, la ponencia entremezcla, indistintamente, elementos  
dogmaticos y justificativos distintos, pronunciândose asuntos que se encuentran  
en diferentes planos.  
28. Es por ello que se hace referencia a los derechos sociales como derechos de  
estructura prestacional, es decir, como derecho a acciones positivas cuya  
responsabilidad recae principalmente en el Estado. En este punto, si bien la  
ponencia unicamente reconoce derechos de "no hacer" y de "hacer" (cuando se  
puede aludir, asimismo, a derechos de igualdad, competencias e inmunidades),  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901470-2016PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
finalmente coincido en que, entre los distintos tipos de derechos prestacionales  
(como pueden ser también los derechos "de proteccion", ? y los "de organizacion  
y procedimiento"), destacan, sin duda, los derechos sociales fundamentales.  
29. Ahora, y mas alla de la estructura prestacional de los derechos sociales ("de  
hacer"), se hace referencia ademas a que estos tendrian una particular forma de  
eficacia, realizacion 0 cumplimiento, la cual se considera progresiva 0  
escalonada. En ese marco, y para dotar a estos derechos de una real eficacia, la  
ponencia alude al cumplimiento prioritario de, cuando menos, una "obligacion  
minima vinculante", dirigida a asegurar "precondiciones necesarias para el  
desarrollo de los individuos en condiciones de igualdad", y mas alla de ello se  
encontrarian otros "umbrales de cumplimiento progresivo sujetos a las  
condiciones presupuestales del Estado". Como desarrollo de ello, se plantea,  
asimismo, la existencia de tres "umbrales de realizacion 0 cumplimiento del  
mandato de deber ser de los derechos sociales fundamentales": el primero que  
contiene la "obligacion esencial minima del Estado" cuyo cumplimiento es  
incondicional, el segundo referido a "politicas programaticas de desarrollo en  
materia social" y el tercer umbral referido a la "satisfaccion de finalidades  
individuales".  
30. Como es evidente (y como aparece precisamente en el libro de David Bilchitz  
"Pobreza y derechos fundamentales", al cual se hace referencia en la ponencia  
en varios momentos), la existencia de semejantes umbrales requiere justificar la  
preferencia de que algunos contenidos 0 derechos sean satisfechos do manera  
prioritaria 0 mas urgente frente a otros. En el presente caso, si bien estoy  
parcialmente de acuerdo con Bilchitz en las razones que aporta para preferir los  
contenidos minimos relacionados con el "primer umbral", ello inevitablemente  
requiere que nos pongamos de acuerdo en las razones de fondo que fundamentan  
tales prioridades.  
31. Por otra parte, debo mencionar que establecer los minimos exigibles, como si se  
tratase de descubrir algo preestablecido 0 evidente, incurre en los mismos  
problemas que generaria encontrar algo asi como la "esencia" de los derechos, a  
los que a veces alude la expresion "contenido esencial". Adicionalmente,  
considero que lo mejor en casos como este seria apostar respuestas dialogicas  
para resolver la cuestion controvertida, sin imponer dicho contenido de manera  
vertical (mas aun, cuando es claro que la estructuracion de politicas publicas es  
ajena a las competencias que en principio corresponde a la judicatura  
constitucional, y donde la actuacion de estos jueces y juezas sobre la  
configuracion de esas politicas es excepcional). Su vinculacion con esta labor de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-0M4T02016PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
configuracion en las denominadas sentencias estructurales es, repito,  
excepcional y dentro de ciertas determinadas y acotadas situaciones.  
32. Frente a ello, y sin perjuicio de que en el futuro nos podamos poner de acuerdo  
en diversas cuestiones referidas a la fundamentacion de los derechos, lo cierto es  
que este Tribunal ya tiene establecido a nivel dogmatico 0 metodologico el test  
deferente 0 minimo para el control constitucional de las politicas publicas,  
perfilado incluso desde antes de la actual composicion del colegiado  
constitucional, y que en resumida cuentas plantea que se analicen basicamente  
algunos déficits: déficit de existencia; déficit de ejecucion; déficit de  
consideracion suficiente; déficit de respeto suficiente; y déficit de confrontacion  
de problemas estructurales, que contiene, a su vez, los déficits de participacion  
politica, de transparencia, de control y de evaluacion de impacto (cfr. STC Exp.  
n.° 03228-2012-PA/IC, f.j. 39). Conforme a este examen, valga precisar, puede  
también exigirse al Estado que cumpla de manera efectiva (y no solo formal)  
con las prestaciones relacionadas con el llamado "primer umbral".  
33. Senalado lo anterior, reitero que, en el caso concreto materia de analisis, estoy  
de acuerdo con declarar fundada la demanda, en atencion a que estamos ante un  
tema que, ciertamente merece proteccion urgente, ya que existe el riesgo de que  
se genere un dano grave e irreparable en las personas que pudieren ver sus  
derechos vulnerados O amenazados.  
34. No obstante ello, debe senalar que el Tribunal Constitucional siempre debe ser  
muy juicioso y escrupuloso al momento de analizar las afectaciones  
jusfundamentales que se invocan (pues debe distinguir si estamos ante una  
afectacion admisible, osi nos encontramos ante una vulneracion 0 una amenaza  
de vulneracion) y de establecer los mandatos que deben ser cumplidos en  
nombre de la tutela de derechos. En el presente caso, por ejemplo, del hecho que  
haya llegado a término la concesion del local en el que funciona el Centro de  
Apoyo Nutricional de Arequipa no se desprende que el programa de ayuda  
alimentaria deba dejar de existir.  
35. Asimismo, es claro que la forma adecuada de entender si se esta protegiendo  
realmente el "umbral minimo" del derecho invocado no debe basarse en la mera  
especulacion, sino que seria necesario hacer un esfuerzo adecuado por conocer,  
por ejemplo, los problemas alimentarios existentes en la localidad y si las  
medidas que han sido implementadas ayudan efectivamente a alcanzar el piso  
minimo que se haya determinado ("déficit de consideracion suficiente" y "déficit  
de confrontacion de problemas estructurales" y mas especificamente "déficit de  
control" y "déficit de evaluacion de impacto"). Esto, desde luego, requiere de un  
conjunto de informacion especifica y técnica que no aparece en la sentencia,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01470-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
pero a la cual podria haberse accedido entre otras posibilidades - a través de  
modos dialogicos de resolver este tipo de conflictos, modos que, ademas, valga  
precisar, coadyuvan a que las sentencias puedan ser finalmente cumplidas por  
sus destinatarios.  
36. En este sentido, y a efectos de precisar e intentar superar las insuficiencias y  
deficiencias de las politicas publicas, permite proporcionar mayor ayuda, a la  
vez que es mas respetuoso de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, el  
test deferente 0 minimo para el control constitucional de las politicas publicas.  
37.Ademas, corresponde tener presente que si bien podemos tener ya una nocion  
sobre -si cabe la expresion- qué es lo que hace fundamental a un Derecho  
Fundamental en el ordenamiento juridico peruano, la misma redaccion del  
articulo tercero del texto de 1993, la denominada clausula de derechos  
implicitos, no nos permite apreciar con indiscutible claridad cual es el camino  
que nos lleva al reconocimiento de realmente un nuevo derecho, y no solamente  
a la consagracion de otros (nuevos) alcances de derechos ya expresamente  
reconocidos (o viejos derechos).  
38. Por otro lado, el reconocimiento de un derecho como fundamental (ya sea en  
mérito a que asi lo senala directamente un precepto constitucional 0 en funcion a  
que puede inferirse esa consideracion de la denominada clausula de derechos  
implicitos) no necesariamente nos precisa el ambito de accion en el cual el  
ordenamiento juridico peruano admitira la exigibilidad de estos. Estamos pues  
ante dos puntos donde, como veremos a continuacion, la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional nos trae algunas luces, pero se encuentra lejos de  
despejar ciertas sombras.  
39. El Tribunal Constitucional peruano, siguiendo el derrotero que le marcaba el  
texto de 1993, ha establecido en muchos casos encontrarse ante derechos  
fundamentales no explicitamente reconocidos en la Constitucion vigente pero  
que de todas maneras demandan los mismos niveles de tutela exigibles a todo  
otro derecho fundamental. Ahora bien, y ya sin entrar a distinguir si asume como  
sinonimos las denominaciones "derechos innominados" y "derechos implicitos",  
el alto Tribunal desafortunadamente no siempre ha sido claro para explicar qué  
le permite establecer que estamos ante un "nuevo" derecho fundamental, 0 frente  
a otras expresiones de derechos ya reconocidos como tales.  
40. Como sueles ocurrir en estos temas, habitualmente lo senalado se entiende mejor  
si nos valemos de algun ejemplo para hacer notar sus alcances y repercusiones  
con mayor detalle: se ha entonces senalado la existencia de un derecho a la  
verdad, el cual no solamente derivaria "T...] de las obligaciones internacionales  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01470-2016-PHCIC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
contraidas por el Estado peruano, sino también de la propia Constitucion  
Politica, la cual, en su articulo 44 establece la obligacion estatal de cautelar  
todos los derechos y, especialmente, aquellos que vulneran 0 amenazan con  
vulnerar la dignidad del hombre. A ello anadiria que si bien hay derechos como  
el derecho a la verdad que no cuenta con un reconocimiento expreso en el texto  
de 1993, estamos ante un derecho plenamente pasible de tutela, y que  
"L...] en una medida razonablemente posible y en casos especiales y novisimos, deben  
desarrollarse los hechos constitucionales implicitos, permitiendo asi una mejor garantia y respeto a  
los derechos del hombre, pues ello contribuira a fortalecer la democracia y el Estado, tal como lo  
ordena la Constitucion vigente". Anadiéndose finalmente sobre el derecho a la verdad que "L...]  
este tiene una configuracion autônoma, una textura propia, que lo distingue de otros derechos  
fundamentales a los cuales se encuentra vinculado, debido tanto al objeto protegido, como al telos  
que con su reconocimiento se persigue alcanzar".  
41. Como bien se puede apreciar, en este caso, el cual desafortunadamente no es el  
unico sobre el particular, no es facil determinar en qué se sustenta una decision  
tan importante como la de considerar que estamos ante un nuevo derecho  
fundamental, y no ante la nueva expresion de, si cabe la expresion, "un viejo  
derecho".  
42.A nuestra anterior aseveracion hay que anadir como en otros supuestos el  
Tribunal Constitucional peruano ha puesto mas bien énfasis en resaltar que  
estamos ante un contenido implicito de un derecho al cual la Carta de 1993  
expresamente le reconoce la condicion de Derecho Fundamental. Esto es lo  
predicable, por ejemplo, de los derechos de acceso a la justicia y a la ejecucion  
de sentencias, a los cuales se asume como expresiones del derecho a la tutela  
jurisdiccional; 0 frente a los derechos a la prueba en el procedimiento y de la  
libertad de ejercicio de la profesion, considerados como contenido implicito de  
los derechos a un debido proceso y a la libertad de trabajo, respectivamente. Sin  
embargo, revisando esos casos veremos como se llega a conclusiones cuyos  
fundamentos desafortunadamente no estan explicitamente consignados.  
S.  
ONn 11  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01470-2016-PHCTC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS SARDON DE TABOADA Y  
FERRERO COSTA  
Discrepamos de la sentencia en mayoria porque la Constitucion no reconoce explicita ni  
tacitamente el derecho a la alimentacion. En nuestra opinion, este derecho no puede ser  
deducido de "la dignidad del hombre" a la que se refiere el articulo 3, ya que esta no  
depende de que se tenga acceso a ningun bien 0 servicio, por mas necesario que sea.  
La dignidad es una caracteristica inherente a la persona humana y deriva de su capaci-  
dad de actuar libre y responsablemente, a pesar de estar constrenido por las circunstan-  
cias. La persona humana siempre tiene un margen en el cual puede elegir su curso de  
accion y por el cual debe luego responder. En ello esta su dignidad.  
La sentencia en mayoria deduce de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos  
(articulo 25.1)y del Pacto Internacional de los Derechos Economicos, Sociales y Cultu-  
rales (articulo 11.1) que el Estado tiene el deber de proveer alimentacion a los necesita-  
dos.  
Sin embargo, en tanto escasos, los alimentos son bienes economicos. Asi, dado que el  
articulo 58 de la Constitucion establece que nuestro régimen economico es la economia  
social de mercado, su provision debe ser atendida por la libre iniciativa privada en un  
entorno de competencia.  
Por ello, con base en la Constitucion, no se puede exigir que el Gobierno Regional de  
Arequipa reabra un centro de apoyo nutricional como el que funcionaba en el local de la  
Beneficencia Publica de Arequipa.  
Por supuesto, esta conclusion no implica negar el valor humano de la solidaridad. Cier-  
tamente, la solidaridad es un valor humano, y es deseable que sea ampliamente cultiva-  
do. Pero la Constitucion no permite que nadie ni siquiera una mayoria de magistra-  
dos del Tribunal Constitucional- - obligue a otra persona a ser solidaria.  
Por tanto, en aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional, la  
demanda de autos es IMPROCEDENTE,  
SS.  
SARDON DE TABOADA  
A  
FERRERO COSTA  
MEMI/M  
Lo que certilico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secrecario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01470-2016-PHC/TC  
AREQUIPA  
JAVIER VELASQUEZ RAMIREZ  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, con fecha posterior, a fin de precisar que coincido con la posicion  
mayoritaria segun la cual debe declararse FUNDADA la demanda, entendida como una de  
amparo, al haberse vulnerado el derecho a la alimentacion. Por ello, considero que lo que  
corresponde ordenar es, como se ha indicado en la sentencia, que el Gobierno Regional de  
Arequipa reinstaure en el plazo de treinta (30) dias el servicio del Centro de Apoyo  
Nutricional de Arequipa, en el local que identifique para tal efecto, bajo responsabilidad.  
De igual forma, corresponde ordenar que el referido gobierno regional informe a este  
Tribunal, luego del aludido plazo de treinta (30) dias, sobre el cumplimiento de lo  
dispuesto en la sentencia y, como consecuencia de todo lo expuesto, que asuma el pago de  
los costos del proceso a favor del demandante.  
S.  
RAMOS NUNE2  
13 de marzo de 2019  
Lo que certitico:  
ERL  
Flavio Redtegui Apaza  
Seer rario Rolator  
TRIBUNAL JONSE ITUCIONAL