
01665-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01665-2018-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01665-2018-PHCTC  
LIMA NORTE  
EUGENIO  
ANTONIO  
REVILLA  
SEMINARIO, REPRESENTADO POR  
GUILLERMO VINCES  
ESCOBAR  
(ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eugenio Antonio Revilla  
Seminario contra la resolucion de fojas 276, de fecha 10 de enero de 2018, expedida por  
la Segunda Sala Penal de Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte,  
que improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de julio de 2017, don Guillermo Vinces Escobar interpone  
demandayde habeas corpus a favor de don Eugenio Antonio Revilla Seminario y la  
drige contra el juez Javier Donato Ventura Lopez, a cargo del Segundo Juzgado Penal  
de Canete (actualmente Juzgado Penal Liquidador Transitorio de Canete), y contra los  
jueces superiores Jacinto Arnaldo Cama Quispe, Angel Polanco Tintaya y Maria  
Guadalupe Garnica Pinazo, integrantes de la Sala Penal Liquidadora Transitoria de la  
Corte Superior de Justicia de Canete. Solicita que se declaren nulas las siguientes  
resoluciones:  
la resolucion suprema de fecha 15 de setiembre de 2011 (RN 1839-2010  
i)  
CANETE), que declaro nula la sentencia de vista de fecha 18 de diciembre de  
2008, la cual habia revocado la sentencia condenatoria de fecha 23 de setiembre  
de 2008 y absuelto al favorecido como autor del delito de homicidio simple; y  
dispuso que otro colegiado superior emita un nuevo pronunciamiento;  
la resolucion de fecha 9 de mayo de 2012, que confirmo la sentencia que  
ii)  
condeno al favorecido a diez anos de pena privativa de la libertad efectiva como  
autor del delito de homicidio simple.  
En consecuencia, solicita que se ordene la libertad inmediata del favorecido  
(Expediente 2008-0133). Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, con  
especial énfasis en los derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a  
la cosaj juzgada, y al principio in dubio pro reo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01665-2018-PHCTC  
LIMA NORTE  
EUGENIO  
ANTONIO  
REVILLA  
SEMINARIO, REPRESENTADO POR  
GUILLERMO VINCES ESCOBAR  
(ABOGADO)  
Sostiene el actor que la fiscalia superior penal interpuso recurso de nulidad  
contra la sentencia de vista de fecha 18 de diciembre de 2008, la cual habia absuelto al  
favorecido como autor del delito de homicidio simple. Dicho recurso fue declarado  
improcedente por resolucion de fecha 29 de diciembre de 2008; sin embargo, contra  
dicha resolucion la fiscalia interpuso queja excepcional que fue declarada fundada por  
resolucion suprema de fecha 10 de diciembre de 2009, y se ordeno que la Sala penal  
superior tramite el recurso de nulidad (Queja 395-2009). Posteriormente, por resolucion  
de fecha 11 de mayo de 2011, se declaro nulo el auto de fecha 7 de abril de 2010, que  
habia concedido el recurso de nulidad al Ministerio Publico, y se dispuso que se le  
notifique para que fundamente dicho recurso. Finalmente, mediante resolucion suprema  
de fecha 15 de setiembre de 2011, se declaro nula la sentencia de fecha 18 de diciembre  
de 2008, que habia revocado la sentencia condenatoria y absuelto al favorecido; y se  
ordenoque se emita nuevo pronunciamiento. Ello origino que, mediante sentencia de  
fecha 9 dé mayo de 2012, la Sala Penal Liquidadora Transitoria de la Corte Superior de  
usticig de Canete confirme la sentencia de fecha 23 de setiembre de 2008, que condeno  
Nalfxorecido por el delito de homicidio simple. Al respecto, sostiene el recurrente que  
Ministerio Publico no realizo la fundamentacion del recurso de nulidad en el plazo de  
Aey, por lo que no correspondia que se tramite dicho recurso y la sentencia absolutoria  
debio quedar firme.  
Agrega que el favorecido fue sentenciado con base en indicios. Senala que la  
imputacion dirigida en su contra, referida a que dio muerte al agraviado del proceso  
penal, se sustenta en una ocurrencia policial en la cual se consignaron circunstancias  
ajenas a la realidad, motivadas por un animo "inquisidor" (sic). En dicha ocurrencia se  
senalo que el hermano del favorecido se constituyo en la comisaria del distrito de  
Quilmana para denunciar que se habia "liado a golpes" (sic) con el occiso (agraviado),y  
la madre del favorecido manifesto de forma contradictoria que este habia agredido con  
un fierro al agraviado y lo habia trasladado a una acequia, y que la gresca habria  
ocurrido a la altura del puente. Sin embargo, la senora luego declaro que proporciono  
dicha version en forma apresurada. El actor anade que no obra el original de la  
ocurrencia policial; que en dicha diligencia no intervino el representante del Ministerio  
Publico; que no se cito al policia que redacto dicha ocurrencia para que se ratifique 0  
MP  
declare que esta es falsa; que el favorecido ha negado en forma tajante haber cometido  
el delito; y que no existen indicios del movil delictivo ni datos periféricos adicionales  
que lo ratifiquen, lo convaliden 0 lo amplien para que se supere la duda razonable.  
Considera, por las razones mencionadas, que se debio fallar a favor del beneficiario.  
Se precisa que la falta de actuacion del representante del Ministerio Publico le  
resta validez a la declaracion recibida por los efectivos policiales, la cual no se  
corrobora con otros elementos probatorios, tales como la familiaridad y los vinculos que  
unian a los testigos con el favorecido, por lo que dichos testigos no estaban obligados a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01665-2018-PHCTC  
LIMA NORTE  
EUGENIO  
ANTONIO  
REVILLA  
SEMINARIO, REPRESENTADO POR  
GUILLERMO  
VINCES ESCOBAR  
(ABOGADO)  
declarar. Se indica que se ha considerado que el favorecido se habria lavado las manos,  
lo que probaria que uso el arma de fuego, pero este indicio se encuentra en la  
imaginacion del juzgador. Asimismo, agrega que el organo jurisdiccional asume que el  
fierro hallado en la escena del crimen fue utilizado para ultimar al agraviado, pero se  
asevera que el agraviado fallecio por el impacto de un proyectil de arma de fuego.  
Finalmente, senala que se considero que el favorecido cometio el delito sin que se  
establezca resultado O prueba cientifica que lo acredite.  
El juez demandado Javier Donato Ventura Lopez, a fojas 87 de autos, senala que  
el abogado del favorecido viene interponiendo diversas demandas de habeas corpus con  
similar alegacion que la presente, las cuales han sido desestimadas. Indica que la  
defensa del favorecido ha omitido presentar la copia del pronunciamiento debidamente  
motvado, emitido por la Corte Suprema de Justicia de la Republica en el proceso penal  
cuestionado en que se ha condenado al favorecido. Afirma que en el mencionado  
Atipeso no se han vulnerado los derechos y el principio alegados en la demanda, sino  
gue, mas bien, se han seguido las normas procesales y constitucionales, las sentencias  
han sido recurridas y el caso merecio un pronunciamiento de la Corte Suprema.  
La procuradora publica adjunta a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, a fojas 71 y 75 de autos, solicita el emplazamiento con la presente demanda y  
alega que el Tribunal Constitucional no es la instancia apta para que se determine la  
responsabilidad penal de una persona, se califique el tipo penal en el que se subsume la  
conducta del imputado 0 se valoren pruebas aportadas al proceso, porque esta labor le  
corresponde a la judicatura ordinaria. Indica que los fundamentos basicos que sustentan  
la demanda no guardan conexidad con el derecho a la libertad personal del favorecido y  
que las sentencias cuestionadas se encuentran debidamente motivadas porque se  
sustentan en los medios probatorios actuados en el proceso penal.  
El Segundo Especializado en lo Penal de Lima Norte, con fecha 1 de setiembre  
de 2017, declaro improcedente la demanda por considerar que el organo jurisdiccional  
demandado no ha revivido un proceso fenecido, sino que ha efectuado una tramitacion  
respecto a la interposicion de la queja excepcional interpuesta por el Ministerio Publico  
contra la resolucion que declaro improcedente el recurso de nulidad que interpuso  
MV contra la sentencia de vista que absolvio al favorecido. Senala que las sentencias  
cuestionadas han sido debidamente motivadas porque se han valorado los medios  
probatorios que las sustentan y, por tanto, se acredita la responsabilidad del favorecido.  
Afirma que, en el proceso penal en cuestion, no se han vulnerado los derechos del  
favorecido y que en la demanda se pretende la revaloracion de los referidos medios  
probatorios, lo cual no le corresponde a la judicatura constitucional.  
La Segunda Sala Penal de Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Norte confirmo la apelada por similares consideraciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N90165-2018-PHCTC  
LIMA NORTE  
ANTONIO  
REVILLA  
EUGENIO  
SEMINARIO, REPRESENTADO POR  
GUILLERMO VINCES ESCOBAR  
(ABOGADO)  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 287 de autos, se reiteran los  
fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas las siguientes resoluciones:  
la resolucion suprema de fecha 15 de setiembre de 2011 (RN 1839-2010  
i)  
CANETE), que declaro nula la sentencia de vista de fecha 18 de diciembre de  
2008, la cual habia revocado la sentencia condenatoria de fecha 23 de setiembre  
he 2008 y absuelto al favorecido como autor del delito de homicidio simple; y  
dispuso que otro colegiado superior emita un nuevo pronunciamiento;  
la resolucion de fecha 9 de mayo de 2012, que confirmo la sentencia que  
11)  
condeno al favorecido a diez anos de pena privativa de la libertad efectiva como  
autor del delito de homicidio simple.  
En consecuencia, solicita que se ordene la libertad inmediata del favorecido  
(Expediente 2008-0133). Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la cosa juzgada, y al principio in  
Aubio pro reo.  
Analisis del caso  
Sobre la revaloracion de medios probatorios y alegatos de inocencia  
2. El actor senala que el favorecido fue sentenciado con base en indicios. Agrega que la  
imputacion dirigida en su contra, referida a que dio muerte al agravio del proceso  
penal, se sustenta en una ocurrencia policial en la cual se consignaron circunstancias  
ajenas a la realidad, motivadas con un animo "inquisidor" (sic). En dicha ocurrencia  
se senalo que el hermano del favorecido se constituyo en la comisaria del distrito de  
mPT  
Quilmana para denunciar que se habia "liado a golpes" (sic) con el occiso  
(agraviado), y la madre del favorecido manifesto de forma contradictoria que este  
habia agredido con un fierro al agraviado y lo habia trasladado a una acequia, y que  
la gresca habria ocurrido a la altura del puente. Sin embargo, la senora luego declaro  
que proporciono dicha version en forma apresurada. El actor anade que no obra el  
original de la ocurrencia policial; que en dicha diligencia no intervino el  
representante del Ministerio Publico; que no se cito al policia que redacto dicha  
ocurrencia para que se ratifique 0 declare que la ocurrencia es falsa; que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01665-2018-PHCTC  
LIMA NORTE  
EUGENIO  
ANTONIO  
REVILLA  
SEMINARIO, REPRESENTADO POR  
GUILLERMO VINCES  
ESCOBAR  
(ABOGADO)  
favorecido ha negado en forma tajante haber cometido el delito, y que no existen  
indicios del movil delictivo ni datos periféricos adicionales que lo ratifiquen, lo  
convaliden O lo amplien para que supere la duda razonable. Considera que, por las  
razones mencionadas, se debio fallar a favor del beneficiario.  
3. Al respecto, este Tribunal aprecia que se pretende que la judicatura constitucional se  
pronuncie sobre los alegatos de inocencia y se realice un reexamen de las pruebas  
que sustentaron la condena del favorecido, lo que constituye un aspecto propio de la  
judicatura ordinaria, no de la justicia constitucional. Por consiguiente, en este  
extremo es de aplicacion el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Sobre la alegacion vulneracion del derecho al debido proceso  
4. La Constitucion Politica del Peru, asi como jurisprudencia reiterada de este Tribunal  
Constitucional, reclaman la tutela del derecho al debido proceso.  
5. En el presente caso, y con relacion al cuestionamiento de haber dado tramite al  
recurso de nulidad interpuesto por el Ministerio Publico pese a que no correspondia,  
este Tribunal advierte que el cuarto considerando de la resolucion suprema de fecha  
10 de diciembre de 2009 (fojas 144) declaro fundada la queja excepcional interpuesta  
por el representante del Ministerio Publico porque la sentencia de vista infringio  
normas constitucionales respecto a la debida motivacion de resoluciones judiciales;  
es asi que no motivo adecuadamente la decision de absolver al favorecido, pues solo  
sesustento en el examen pericial de restos de disparos de armas de fuego practicado  
alfayorecido (que dio como resultado negativo para plomo, antimonio y bario), pero  
noconsidero que en el referido examen pericial y en la diligencia de ratificacion de  
dicha pericia se indico que la ausencia 0 presencia de las cationes de plomo,  
antimonio y bario luego de realizado un disparo puede variar por diversos factores,  
como el tipo del arma, el tiempo transcurrido y el lavado, entre otros. Tampoco se  
valoro que la madre del favorecido acepto brindar informacion a la policia de que  
presencio a este ultimo cuando agredio con un fierro al agraviado, entre otras  
consideraciones. Por ello, la resolucion suprema de fecha 10 de diciembre de 2009 se  
encuentra debidamente motivada.  
6. Asimismo, la resolucion suprema de fecha 15 de setiembre de 2011 (RN 1839-2010  
CANETE) que obra a fojas 152, que declaro nula la sentencia de vista absolutoria de  
fecha 18 de mayo de 2008, también se encuentra debidamente motivada. En su  
segundo, tercero y cuarto considerandos se senalo que el fiscal superior interpuso  
ME  
recurso de nulidad contra la referida sentencia absolutoria por no estar debidamente  
motivada y porque se vulnero el principio de no impunidad y la valoracion de  
pruebas. Ademas, segun alego el fiscal, se encuentra acreditada la comision del delito  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01665-2018-PHC/TC  
LIMA NORTE  
EUGENIO  
ANTONIO  
REVILLA  
SEMINARIO, REPRESENTADO POR  
GUILLERMO VINCES  
ESCOBAR  
(ABOGADO)  
de homicidio simple, y la participacion y responsabilidad penal del favorecido con  
los elementos de prueba indiciaria. Asimismo, la Sala Suprema demandada considero  
la acusacion fiscal y, conforme se considero en la resolucion suprema de fecha 10 de  
diciembre de 2009, no se valoraron los medios probatorios consistentes en la  
manifestacion policial de la madre del favorecido, la declaracion preliminar del  
hermano del favorecido, el acta de inspeccion técnico-policial, el protocolo de pericia  
psicologica practicado al favorecido, y las contradicciones e inconsistencias de la  
tesis defensiva del favorecido, por lo que la sentencia de vista absolutoria no se  
motivo debidamente.  
Finalmente, este Tribunal aprecia que la resolucion de fecha 9 de mayo de 2012  
(fojas-167), que confirmo la sentencia condenatoria contra el favorecido como autor  
del delito de homicidio simple, también se encuentra debidamente motivada porque,  
en losAumerales 6, 7, 8, 9 y 10 del punto denominado "Fundamentos del Colegiado",  
Se gonsidero que el a quo establecio la responsabilidad penal del favorecido  
vatorando el Atestado Policial 23-2000-VII DIRTE-POLL/IV DEINCRI y la  
ocurrencia policial 043 de fecha 20 de febrero de 2008, que relata los hechos  
delictuosos. Asimismo, se toma en cuenta que la sentencia condenatoria recurrida se  
sustento en pruebas indirectas y en indicios y que el a quo merituo la declaracion de  
la madre del favorecido, prestada en presencia del representante del Ministerio  
Publico. Dicha declaracion parece contradictoria con la manifestacion que presto a  
nivel policial; empero, la transcripcion en la referida ocurrencia policial en la que  
dicha senora refirio que su hijo (el favorecido) agredio con fiero y jalo a una acequia  
al agraviado en el proceso penal concurre con otras corroboraciones periféricas de  
tipo objetivo, conforme se aprecia del acta de inspeccion técnico-policial en mencion  
que contiene los hechos, que tiene como correlato la manifestacion policial del  
favorecido en presencia del representante del Ministerio Publico, que guarda  
correspondencia con la declaracion testimonial de su progenitora.  
8. En la referida sentencia se considero que, si bien el examen pericial de absorcion  
atomica practicado al favorecido dio negativo para plomo, antimonio y bario, el  
perito dejo constancia de que estos resultados pueden variar por diversos factores,  
como el tipo del arma, el tiempo transcurrido, el lavado de las manos, entre otros, y  
que las muestras practicadas al favorecido no fueron tomadas de forma inmediata a la  
muerte del agraviado. También se considero que el favorecido, en su declaracion  
instructiva, indico que no sabia maniobrar el arma de fuego con la que se dio muerte  
al agraviado e incluso nego haberla tenido, pero ello se desbarata con la  
MPl  
manifestacion de su progenitora de que dicha arma la compro el favorecido. También  
se considero la pericia psicologica practicada al favorecido, que fue ratificada por sus  
suscriptora, la cual concluye que este tiene una personalidad violenta y con rasgos  
paranoides, lo cual se corrobora con una declaracion testimonial de otra persona y  
con lo declarado por el hermano del favorecido.  
EXP. N.o 01665-2018-PHCTC  
LIMA NORTE  
EUGENIO  
ANTONIO  
REVILLA  
SEMINARIO, REPRESENTADO POR  
VINCES  
GUILLERMO  
ESCOBAR  
(ABOGADO)  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto los fundamentos 2 a 3 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la alegada vulneracion de los  
derechos al debido proceso, con especial énfasis en el derecho a una debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
2  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
I - -  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
-  
-  
- - My V  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONBTITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 01665-2018-PHCIC  
LIMA NORTE  
EUGENIO ANTONIO REVILLA  
SEMINARIO, REPRESENTADO POR  
GUILLERMO VINCES ESCOBAR  
(ABOGADO)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me  
aparto de lo afirmado en el fundamento 3, en cuanto consigna literalmente que:  
"Al respecto, este Tribunal aprecia que se pretende que la judicatura constitucional se  
pronuncie sobre los alegatos de inocencia y se realice un reexamen de las pruebas que  
sustentaron la condena del favorecido, lo que constituye un aspecto propio de laj judicatura  
ordinaria, no de la justicia constitucional"  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. No obstante que, en principio, los alegatos de inocencia, la valoracion de los medios  
probatorios y su suficiencia le competen a la judicatura ordinaria, la revision de  
lo resuelto por los organos que integran tal jurisdiccion no es un asunto ajeno a la  
Justicia Constitucional, como se desprende en aquel fundamento. En tal sentido, no  
le compete en forma exclusiva y excluyente a la justicia ordinaria.  
2. En efecto, y a contramano de lo que se senala en el fundamento citado, hay casos  
excepcionales en que la Justicia Constitucional puede ingresar, por ejemplo, a  
pronunciarse sobre los alegatos de inocencia . Ello se da cuando se ha producido la  
violacion de algun derecho fundamental 0 se ha afectado la Constitucion de alguna  
forma, lo cual incluye a sus principios, valores e institutos, entre otro aspectos  
inherentes a la misma.  
3. Asimismo, puede ingresar a revalorar los medios probatorios en todos aquellos  
supuestos en los que se detecte un proceder manifiestamente irrazonable 0  
inconstitucional, lo que a criterio del suscrito se presenta, entre otros casos,  
cuando se valoran irrazonablemente los hechos 0, por ejemplo, se da una actuacion  
arbitraria de la prueba, sea al momento de seleccionar los medios probatorios,  
prescindir antojadizamente de los mismos u otorgar una valoracion  
absolutamente incompatible con lo que de aquellos se desprende.  
4. Nuestra jurisprudencia, por lo demas, ha abordado este tipo de supuestos en  
diversas oportunidades (como por ejemplo, lo hizo en los expedientes No 0613-  
2003-AA/TC; No 0917-2007-PA/TC, entre otros), por lo que mal haria nuestro  
Colegiado en abandonar dicha orientacion de suyo garantista y tutelar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 01665-2018-PHC/IC  
LIMA NORTE  
EUGENIO ANTONIO REVILLA  
SEMINARIO, REPRESENTADO POR  
GUILLERMO VINCES ESCOBAR  
(ABOGADO)  
5. Mas aun, esa atribucion es propia y consustancial al Tribunal Constitucional, si se  
tiene en cuenta que le corresponde garantizar la vigencia efectiva de los derechos  
fundamentales y la primacia normativa de la Constitucion, como instancia final en  
la jurisdiccion nacional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL