
01729-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01729-2014-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01729-2014-PA/TO  
PIURA  
BERNARDO AYALA RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de agosto de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa  
aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agrega el  
voto singular del magistrado Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bernardo Ayala Ramos  
I  
contra la resolucion de fojas 104, de fecha 10 de febrero de 2014, expedida por la Sala  
Superior de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpuso demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 178-2013-  
ONP/DSO.SI/DL 19990, de fecha 2 de abril de 2013, mediante la cual se dispuso la  
suspension del pago de su pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley  
19990. En tal sentido, solicita la restitucion de la pension antes referida, con abono de  
los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesto la demanda y sostuvo que se suspension de la pension de  
jubilacion del actor se produjo debido a que los documentos que presento para obtener  
tal prestacion son irregulares.  
El Juzgado Mixto de Chulucanas, con fecha 25 de setiembre de 2013, declaro  
improcedente la demanda por estimar que la emplazada ha cumplido con motivar la  
resolucion que declara la suspension de la pension del demandante.  
La Sala superior competente, revoco la apelada y declaro infundada la demanda  
por considerar que la decision de la emplazada se encuentra debidamente justificada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01729-2014-PA/TC  
PIURA  
BERNARDO AYALA RAMOS  
1. El recurrente pretende que se le restituya el pago de la pension de jubilacion que  
venia percibiendo, con abono de los devengados, intereses legales y costos del  
proceso.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia el derecho a no ser privado arbitrariamente de  
la pension constituye un elemento del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo.  
Analisis del caso  
3. En el presente caso, se advierte que mediante Resolucion 10030-2005-  
ONP/DC/DL19990, de fecha 31 de enero de 2005 (f.3), se otorgo al recurrente  
pension de jubilacion de conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, sin  
aplicacion del Decreto Ley 25967, por haber cumplido los requisitos de edad y  
aportes antes de la vigencia del citado Decreto Ley.  
4. A través de la Resolucion 178-2013-ONPIDSO.SI/DL19990, de fecha 2 de abril de  
2013 (f. 8), la ONP suspendio el pago de la pension de jubilacion del actor al  
haberse detectado irregularidades en los documentos que sirvieron de base para el  
otorgamiento de dicha pension. Asimismo, mediante Resolucion 3275-2014-  
ONP/DPR/DL19990, de fecha 31 de marzo de 2014, obrante en el cuadernillo del  
Tribunat, se déclaro la nulidad de la Resolucion 10030-2005-ONP/DCIDL19990, de  
fecha 31 de'enero de 2005.  
Postenormente, a través de la Resolucion 43800-2014-ONPADPR.GD/DL 19990, del  
derabril de 2014, la ONP otorgo una pension reducida al actor al haberse validado  
5 anos de aportaciones a su favor en sede administrativa.  
6. Como es de verse, en sede administrativa existe controversia respecto del alcance  
probatorio de los documentos presentados por el actor para validar sus aportes  
invalidados. Asimismo, se aprecia que los medios de prueba presentados en autos no  
resultan suficientes para validar aportaciones superiores a las semanas 52 de 1978,  
38 de 1979, 13 de 1980, 31 de 1982 y 35 de 1982.  
7. En tal sentido, este Tribunal concluye que la controversia planteada requiere de un  
proceso judicial que cuente con una estacion probatoria que permita dilucidar si el  
recurrente cuenta con un numero mayor de aportes para acceder a la pension que  
solicita, razon por la cual corresponde declarar improcedente la demanda en atencion  
a lo dispuesto por los articulos 5.2 y 9 del Codigo Procesal Constitucional, dejando  
a salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer en la via procesal que  
considere pertinente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901729-2014-PATC  
PIURA  
BERNARDO AYALA RAMOS  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo el derecho del recurrente  
para acudir a la via procesal que considere pertinente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
a  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTIN  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01729-2014-PA/TC  
PIURA  
BERNARDO AYALA RAMOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, promovido por  
don Bernardo Ayala Ramos contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
emito el presente voto singular. Sustento mi posicion en los siguientes fundamentos:  
ANTECEDENTES  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 178-2013-  
ONP/DSO.SI/DL 19990, de fecha 2 de abril de 2013, que ordeno la suspension del  
pago de su pension de jubilacion regulada por el Decreto Ley 19990; y que, en  
consecuencia, se la restituya la referida pension con el abono de los devengados,  
intereses legales y costos del proceso.  
2. De conformidad con el Principio del Privilegio de Controles Posteriores  
contemplado en el Articulo IV, numeral 1.16 de la Ley del Procedimiento  
Administrativo General, Ley N.° 27444 en la tramitacion de los procedimientos  
administrativos que se sustenta en la aplicacion de la fiscalizacion posterior, la  
autoridad administrativa se reserva el derecho de comprobar la veracidad de la  
informacion presentada, el cumplimiento de la normatividad sustantiva y aplicar las  
sanciones pertinentes en caso que la informacion presentada no sea veraz, en  
concordancia con los principios de razonabilidad, presuncion de veracidad y de  
veracidad material establecidos en los articulos 1.4, 1.7 y 1.11 del citado articuloIV  
denominado Principios del Procedimiento Administrativo.  
3. En materia previsional, la Ley 28532, -"Ley que establece la reestructuracion  
integral de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)", y su reglamento  
aprobado por el Decreto Supremo 118-2006-EF, establece que son funciones de la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) efectuar las acciones de fiscalizacion  
que sean necesarias con relacion a los derechos pensionarios en los sistemas a su  
cargo para garantizar el otorgamiento con arreglo a ley, podra determinar e imponer  
las sanciones y medidas cautelares de acuerdo a las normas legales y reglamentarias,  
cualquier y ejercer cualquier facultad que se derive de sus fines y las demas que  
expresamente le confiera la ley.  
4. Conforme a lo dispuesto por la Segunda Disposicion Complementaria Final del  
Decreto Supremo 092-2012-EF, que aprueba el Reglamento de la Ley 29711, en  
todos los casos que la Oficina de Normalizacion Previsional-ONP, compruebe que  
existe falsedad, adulteracion, ylo irregularidad en la documentacion ylo informacion  
a través de la cual se ha reconocido derechos pensionarios, ésta queda facultada para  
suspender los defectos de los actos administrativos que los sustentan, sin perjuicio  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901729-2014-PA/TC  
PIURA  
BERNARDO AYALA RAMOS  
de las acciones que la Administracion pudiera implementar en observancia de lo  
establecido en el articulo 32 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento  
Administrativo General.  
5. Sin embargo, en caso que la ONP, decida suspender el pago de la pension, en vista  
de la gravedad de la medida, toda vez que deja sin sustento economico al  
pensionista, la resolucion administrativa que al efecto se expida debe cumplir con  
su obligacion de fundamentar debida y suficientemente su decision, dado que  
carecera de validez en caso de que la motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada  
en términos genéricos 0 vagos. Y ello es asi, porque la motivacion de los actos  
administrativos, mas aun de aquellos que extinguen 0 modifican una relacion  
juridica (caducidad y suspension) es una obligacion de la Administracion y un  
derecho del administrado, de conformidad con el Principio del Debido  
Procedimiento Administrativo, contemplado en el numeral 1.2 del articulo IV de la  
citada Ley 27444, que establece que los administrados gozan de todos los derechos  
y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el  
derecho a obtener una decision motivada y fundada en derecho.  
6. En el presente caso de la Resolucion 178-2013-0NPDSOSIDL 19990, de fecha  
2 de abril de 2013 (folio 8), se advierte que la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP) decide suspender el pago de la pension de jubilacion del actor a partir del  
mes de mayo de 2013, que le fue otorgada mediante Resolucion N.° 10030-2005-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 31 de enero de 2005 (f. 3), sustentado su decision en  
el Informe Grafotécnico N.o 417-2008-SAACUONP, de fecha 17 de setiembre de  
2008 (f. 100 del expediente administrativo), en el que se concluye que la firma a  
nombre de Carlos Maldonado Maldonado que aparece trazada en la Liquidacion de  
Beneficios Sociales correspondiente al empleador Ganadera Amazonas S.A. no  
corresponde al puno grafico de su titular; por lo tanto reviste la calidad de irregular.  
7. Por su parte, consta en la Resolucion N.o 10030-2005-ONPDCIDL 19990, de fecha  
31 de enero de 2005 (f. 3), que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) le  
otorga al actor una pension de jubilacion a partir del 31 de julio de 1991,  
reconociéndole al 30 de mayo de 1986, fecha de cese de sus actividades laborales,  
un total de 17 anos y 2 meses de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, de los  
cuales 3 anos y 3 meses por el periodo comprendido de 1957 a 1964, corresponden a  
Agricola Ganadera Huapalas S.A.; y, 13 anos y 9 meses, por el periodo  
comprendido de 1972 a 1986, corresponden a Ganadera Amazonas S.A., conforme  
al Cuadro de Resumen de Aportaciones de fecha 28 de enero de 2005 (f. 6).  
8. Y, al respecto, en lo que se refiere a los 3 anos y 3 meses de aportaciones, por el  
periodo comprendido de 1957 a 1964, de su ex empleador Agricola Ganadera  
Huapalas S.A., que se mantienen debidamente reconocidas por la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP); se observa que dichas aportaciones, se sustentan  
en la "revision del libro de planillas de salarios" conforme se senala en el Informe  
MM  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-017292014PATC  
PIURA  
BERNARDO AYALA RAMOS  
de Verificacion de fecha 8 de junio de 2004 (f. 49 del expediente administrativo), y  
no en la pérdida de validez; informe de verificacion que no ha sido cuestionado por  
el demandante.  
9. En consecuencia, al advertirse que no se ha vulnerado el derecho a la motivacion de  
las resoluciones administrativas, integrante del derecho al debido proceso en sede  
administrativa, por cuanto la ONP, no actuo con arbitrariedad al ordenar suspender  
el pago de la pension de jubilacion del accionante, considero que la presente  
demanda debe ser desestimada.  
Por los fundamentos expuestos, mi voto es el siguiente:  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA Mymww  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL