
01984-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/01984-2017-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01984-2017-PHC/TC  
SAN MARTIN  
CORINA DE LA CRUZ YUPANQUI Y  
OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agrega el voto singular del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Corina De la Cruz  
VYupanqui y don Francisco De la Cruz Yupanqui, contra la resolucion de fojas 139, de  
fecha 24 de marzo del 2017, expedida por la Sala Mixta Descentralizada, Penal de  
Apelaciones y Liquidadora de Mariscal Caceres, Juanjui de la Corte Superior de Justicia  
de San Martin, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de setiembre de 2016, dona Corina de la Cruz Yupanqui y don  
Francisco De la Cruz Yupanqui interponen demanda de habeas corpus y la dirigen  
Contralos jueces superiores Percy Ronald Cardenas Castillo, Juan Manuel Sotomayor  
Mendoza y Santiago Enrique Moreno Pitta, integrantes de la Sala Penal de Apelaciones  
de Matiseal Caceres, Juanjui, de la Corte Superior de Justicia de San Martin. Solicitan  
quese declare nula la Resolucion 17, de fecha 31 de mayo de 2016, que declaro  
Madmisible el recurso de apelacion de sentencia interpuesto contra la Sentencia 91-2015  
(QUERELLA), Resolucion 11, de fecha 14 de diciembre de 2015, que condeno a los  
recurrentes a un ano y ocho meses de pena privativa de la libertad cuya ejecucion se  
suspende por el periodo de un ano bajo el cumplimiento de reglas de conducta como  
autores del delito de difamacion agravada por medio de prensa (Expediente 121-2015  
QUERELLA). Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal y al debido  
proceso, con especial referencia al derecho de defensa.  
Los recurrentes sostienen que, con fecha 21 de diciembre de 2015, interpusieron  
recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria, el cual fue concedido por  
Resolucion 13, de fecha 19 de enero de 2016, por lo que los actuados fueron elevados a  
la Sala demandada, mediante la cual a su vez convoco a la audiencia de apelacion con  
fecha 31 de mayo de 2016. Ella se declaro inadmisible el recurso de apelacion de  
sentencia por no haber acudido a esta los recurrentes (querellados) ni el querellante,  
m7  
conforme a lo previsto por el incisos 3 del articulo 423 del Nuevo Codigo Procesal  
Penal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
EXP. N.° 01984-2017-PHC/TC  
SAN MARTIN  
CORINA DE LA CRUZ YUPANQUI Y  
OTRO  
Precisan que, con fecha 29 de abril de 2016, les fue notificada la Resolucion 15,  
de fecha 18 de abril de 2016, por la cual se corrio traslado el referido recurso de  
apelacion a los sujetos procesales que se apersonaron debidamente ante la instancia  
superior por el plazo de cinco dias a efectos de que absuelvan los agravios que contiene  
dicha impugnacion, tomen conocimiento del proceso y que tenga presente lo dispuesto  
en el inciso 2 del articulo 416 del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
Agregan los actores que no les fue notificada la Resolucion 17, de fecha 19 de  
mayo de 2016, los cuales convoco para que acudan la audiencia de apelacion de  
sentencia programada para el 31 de mayo de 2016, ni la Resolucion 17 (debio ser  
Resolucion 18), de fecha 31 de mayo de 2016, que declaro inadmisible el mencionado  
recurso de apelacion de sentencia.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial, a fojas 49 y 57 de autos, refiere que de autos no se advierten las irregularidades  
en la notificacion de la Resolucion 17, puesto que, segun consta en el registro de la  
audiencia de apelacion y la resolucion de fecha 31 de mayo de 2016, los recurrentes  
fueron notificados para que acudan a la audiencia de apelacion de sentencias conforme a  
0 previsto por el inciso 2 del articulo 416 del Nuevo Codigo Procesal Penal. También  
senala/ que no correspondio aplazar la audiencia de apelacion de sentencia bajo  
gircunstancia alguna; y, que los recurrentes pudieron interponer recurso de reposicion  
contra la resolucion 18, pero no lo hicieron, por lo que la cuestionada resolucion no  
fiene la calidad de firme.  
Los jueces superiores Percy Ronald Cardenas Castillo, Juan Manuel Sotomayor  
Mendoza y Santiago Enrique Moreno Pitta, a fojas 64 de autos presentan un informe de  
descargo, en el que senalan que los recurrentes fueron notificados con la Resolucion  
15, de fecha 18 de abril de 2016, por la cual se les comunico que tengan presente lo  
dispuesto por el inciso 2 del articulo 416 del Nuevo Codigo Procesal Penal, por lo que  
tenian la obligacion de senalar domicilio procesal en el radio urbano en el que se ubica  
la Sala demandada, pero no lo hicieron, por lo que se considero que las resoluciones  
emitidas por la Sala a partir de la Resolucion 16, de fecha 10 de mayo de 2016, les  
fueron debidamente notificas en las fechas en que fueron expedidas. Ademas, al no  
haber acudido los actores a la audiencia de apelacion de sentencia, dicha impugnacion  
fue declarada inadmisible mediante la Resolucion 17, de fecha 31 de mayo de 2016.  
ElJuzgado de Investigacion Preparatoria de Tocache, con fecha 27 de setiembre  
del 2016, declaro improcedente la demanda, porque los recurrentes pretenden que en  
sede constitucional se reexaminen las actuaciones realizadas por la Sala demandada sin  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01984-2017-PHC/TC  
SAN MARTIN  
CORINA DE LA CRUZ YUPANQUI Y  
OTRO  
considerar que dichas actuaciones fueron realizadas en el ambito de su competencia;  
que los recurrentes no cumplieron con senalar domicilio procesal ante la Sala  
demandada dentro del plazo de cinco dias de notificado el concesorio del recurso de  
apelacion de sentencia, por lo que se les tuvo por bien notificados con la resolucion  
cuya nulidad se solicita conforme a lo previsto en el inciso 2 del articulo 416 del Nuevo  
Codigo Procesal Penal.  
La Sala Mixta Descentralizada, Penal de Apelaciones y Liquidadora de Mariscal  
Caceres, Juanjui de la Corte Superior de Justicia de San Martin confirmo la apelada por  
similares fundamentos.  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 149 de autos, los recurrentes  
reiteran los fundamentos de su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 17, de fecha 31 de  
mayo de 2016, que declaro inadmisible el recurso de apelacion de sentencia  
interpuesto contra la Sentencia 91-2015 (QUERELLA), Resolucion 11, de fecha 14  
dediciémbre de 2015, que condeno a los recurrentes a un ano y ocho meses de pena  
priyativa de la libertad cuya ejecucion se suspende por el periodo de un ano bajo el  
i Sumplimiento de reglas de conducta como autores del delito de difamacion agravada  
por medio de prensa (Expediente 121-2015 QUERELLA). Se alega la vulneracion  
de los derechos a la libertad personal y al debido proceso, con especial referencia al  
derecho de defensa.  
Analisis del caso  
2. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el articulo 139, inciso 14, en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. El contenido del derecho de defensa puede ser  
amenazado 0 violado cuando, en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de las  
partes se le impide, por concretos actos de los organos judiciales, ejercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos.  
Sin embargo, no cualquier imposibilidad de ejercer tales medios produce un estado  
de indefension que atenta contra el contenido constitucionalmente protegido de  
dicho derecho, sino que es constitucionalmente relevante cuando se genera una  
Mm  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01984-2017-PHC/TC  
SAN MARTIN  
CORINA DE LA CRUZ YUPANQUI Y  
OTRO  
indebida y arbitraria actuacion del organo que investiga 0 juzga al individuo  
(Expedientes 0582-2006-PA/TCy: 5175-2007-PHCTC).  
3. Asimismo, este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha anotado que el derecho a la  
defensa comporta, entre otros aspectos, el derecho de no quedar en estado de  
indefension en cualquier etapa del proceso penal. Este derecho tiene una doble  
dimension: una material, referida al derecho del imputado 0 demandado de ejercer  
su propia defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le  
atribuye la comision de determinado hecho delictivo, y otra formal, que supone el  
derecho a una defensa técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado  
defensor durante todo el tiempo que dure el proceso.  
4, El Tribunal Constitucional declaro en la sentencia recaida en el Expediente 4303-  
2004-AA/TC que la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento 0  
anomalia no genera, per se, violacion del derecho al debido proceso, y menos aun,  
de algunos de los otros derechos que configuran el derecho a la tutela procesal  
efectiva. Para que ello ocurra resulta indispensable la constatacion 0 acreditacion  
indubitable por parte de quien alega la violacion del debido proceso de que, con la  
falta de una debida notificacion, se ha visto vulnerado de modo real y concreto el  
derecho de defensa u otro derecho constitucional directamente implicado. Ello se  
entiende desde la perspectiva de que los procesos constitucionales ni son una  
instancia a la que pueden extenderse las nulidades 0 impugnaciones del proceso  
judicial ordinario, ni pueden convertirse en un medio para la articulacion de  
V  
estrategias de defensa luego de que una de las partes haya sido vencida en un  
proceso judicial.  
5. El Tribunal Constitucional tiene expuesto, en uniforme y reiterada jurisprudencia,  
que el derecho de acceso a los recursos 0 a recurrir las resoluciones judiciales, es  
una manifestacion implicita del derecho fundamental a la pluralidad de instancias 0  
grados, reconocido en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion, el cual, a su vez,  
forma parte del derecho fundamental al debido proceso, reconocido en el articulo  
139, inciso 3, de la Norma Fundamental (Expedientes 1243-2008-PHC/TC,  
fundamento 2; 5019-2009-PHC/TC, fundamento 2; 2596-2010-PA/TC; fundamento  
4).  
6. Asimismo, este Tribunal ha establecido también en las sentencias como las emitidas  
en los Expedientes 02964-2011-PHC/TC, 04334-2012- PHC/TC, 01691-2010-  
PHC/TC que el recurso de apelacion de sentencia debe ser declarado inadmisible  
cuando no concurra el imputado 0, en ausencia de este, su abogado defensor. Es  
decir, solo se declarara inadmisible el recurso de apelacion cuando, ademas de la  
n N  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01984-2017-PHC/TC  
SAN MARTIN  
CORINA DE LA CRUZ YUPANQUI Y  
OTRO  
ausencia del imputado, también se aprecie la ausencia del abogado defensor a la  
audiencia de apelacion; de lo contrario, la sola presencia de este ultimo basta para  
admitir el recurso y llevar adelante el debate contradictorio en la audiencia de  
apelacion.  
7. En el presente caso, se aprecia que, conforme a lo senalado por los recurrentes en su  
demanda, fueron notificados con la Resolucion 15, de fecha 18 de abril de 2016, el  
29 de abril de 2016, mediante la cual se les comunico que tengan presente lo  
dispuesto por el inciso 2 del articulo 416 del Nuevo Codigo Procesal Penal (fojas  
30); es decir: "(...)Cuando la Sala Penal Superior tenga su sede en un lugar distinto  
del Juzgado, el recurrente debera fijar domicilio procesal en la sede de Corte dentro  
del quinto dia de notificado el concesorio del recurso de apelacion. En caso  
contrario, se le tendra por notificado en la misma fecha de la expedicion de las  
resoluciones dictadas por la Sala Penal Superior(...)". De acuerdo con lo antes  
senalado, era obligacion de los recurrentes senalar domicilio procesal en el radio  
urbano en el que se encuentra la Sala Mixta Liquidadora y de Apelaciones Mariscal  
Caceres, Juanjui de la Corte Superior de Justicia de San Martina (que es distinto al  
radio urbano en el que se encuentra del Juzgado Unipersonal de de Tocache que  
emitio la sentencia condenatoria) dentro del plazo de cinco dias de notificados con  
la Resolucion 15, a fin de que sean notificados con las resoluciones emitidas por  
dicha Sala; entre las cuales se encontraba la Resolucion 17.  
8. Por ello,ante la omision por parte de los recurrentes de senalar domicilio dentro del  
Tadio urbano donde se ubica la Sala demandada, esta procedio conforme lo  
dispuester por el inciso 2 del articulo 416 del Nuevo Codigo Procesal Penal; es decir,  
1 iplee Auvo por bien notificada la Resolucion 17 de fecha 19 de mayo de 2016, que  
senalo la fecha para la audiencia de apelacion de sentencia en la fecha en que fue  
expedida. En consecuencia, este extremo debe ser desestimado.  
9. Finalmente, conforme con lo senalado en los fundamentos 7 y 8 supra, los  
recurrentes no cumplieron con senalar domicilio procesal dentro del radio urbano  
donde se encuentra la Sala demandada dentro del plazo de ley (cinco dias). Por  
ende, se tuvo por bien notificada la Resolucion 17, de fecha 19 de mayo de 2016,  
que los convocaba para que asistan a la audiencia de apelacion de sentencia  
programada para el 31 de mayo de 2016 (fojas 36). A esa reunion no asistieron los  
recurrentes 0 su abogado defensor, por lo que, mediante la Resolucion 17, emitida  
en la audiencia de apelacion de sentencia realizada el 31 de mayo de 2016, se  
declaro de forma valida inadmisible el recurso de apelacion de sentencia.  
myl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-09842017-PHICTC  
SAN MARTIN  
CORINA DE LA CRUZ YUPANQUI Y  
OTRO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
n  
- -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
MAMMW)  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01984-2017-PHC/TC  
SAN MARTIN  
COTRINA DE LA CRUZ YUPANQUI  
Y OTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA POR  
HABERSE VULNERADO EL DERECHO FUNDAMENTAL A LA  
PLURALIDAD DE INSTANCIA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, considero que debe  
declararse FUNDADA en parte la demanda, por haberse vulnerado el derecho  
fundamental a la pluralidad de instancia.  
A mi juicio, la aplicacion del apercibimiento contenido en el numeral 3 del articulo 423  
del Codigo Procesal Penal, dispositivo legal que dispone declarar inadmisible el recurso  
de apelacion si el recurrente no acude a la denominada "audiencia de apelacion" a pesar  
de haber interpuesto oportunamente su recurso de apelacion contra la sentencia de  
primera instancia, no solo es inconstitucional sino también inconvencional, por  
contradecir abiertamente los tratados internacionales sobre derechos humanos y la  
jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), que ha  
delineado el contenido convencionalmente protegido del derecho fundamental a la  
pluralidad de instancias.  
La fundamentacion del presente voto singular la realizo de acuerdo al siguiente  
esquema:  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
2. Analisis del caso  
3. El sentido de mi voto  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia  
1.1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia, reconocido en el articulo 139,  
inciso 6 de la Constitucion, constituye uno de los pilares en los que se cimenta el  
Estado Constitucional peruano, respetuoso de la primacia normativa de la  
Constitucion y garante de la vigencia efectiva de los derechos fundamentales, que  
considera a la persona humana como un valor supremoanterior y superior al  
propio Estado y que, por tanto, condiciona todo el accionar de la Administracion  
Publica.  
1.2. Tal derecho fundamental ha sido consagrado en instrumentos internacionales  
ratificados por el Estado Peruano que, por consiguiente, forman parte del Derecho  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-019842017-PHCTC  
SAN MARTIN  
COTRINA DE LA CRUZ YUPANQUI  
Y OTRO  
interno; tales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, cuyo  
articulo 8, inciso 2, literal h) establece literalmente que "Durante el proceso, toda  
persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas (...)  
derechos de recurrir el fallo ante juez 0 tribunal superior";y el Pacto Internacional  
de Derechos Civiles y Politicos, cuyo articulo 14, inciso 5 contempla  
expresamente que "Toda persona declarada culpable de un delito tendra derecho a  
que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un  
Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley".  
1.3. Esto ultimo, desde ya adelanto, no implica vaciar completamente de contenido el  
referido derecho constitucional por via legislativa, estipulando requisitos  
irrazonables que, de no ser cumplidos, finalmente impedirian un pronunciamiento  
de fondo por parte de la instancia de revision. A este respecto, la propia Corte  
IDH ha senalado que "Si bien los Estados tienen un margen de apreciacion para  
regular el ejercicio de ese recurso, no pueden establecer restricciones 0 requisitos  
que infrinjan la esencia misma del derecho a recurrir el fallo (...) no basta con la  
existencia formal de los recursos sino que éstos deben ser eficaces, es decir, deben  
dar resultados 0 respuestas al fin para el cual fueron concebidos" (cfr. Caso  
Herrera Ulloa VS Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 161).  
1.4. Asimismo, tal Corte ha hecho suyo el criterio del Comité de Derechos Humanos  
establecido en los casos M. Sineiro Fernandez C. Espana (1007/2001), dictamen  
del 7 de agosto de 2003, parrafos 7 y 8;y Gomez Vasquez C. Espana (701/1996),  
dictamen del 20 de julio de 2000, parrafo 11.1 m, en el sentido que "(...) la  
inexistencia de la posibilidad de que el fallo condenatorio y la pena del autor  
fueran revisadas integramente, como se desprende de la propia sentencia de  
casacion (...), limitândose dicha revision a los aspectos formales 0 legales de la  
sentencia, no cumple con las garantias que exige el parrafo 5, articulo 14 del  
Pacto. Por consiguiente, al autor le fue denegado el derecho a la revision del fallo  
condenatorio y de la propia pena, en violacion del parrafo 5 del Pacto. >> (cfr. Caso  
Herrera Ulloa Vs. Costa Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 166).  
1.5. No solo eso, la Corte IDH ha afirmado en otros de sus casos que en tanto las  
garantias judiciales buscan que quien esté incurso en un proceso no sea sometido  
a decisiones arbitrarias, "(...) el derecho a recurrir el fallo no podria ser efectivo si  
no se garantiza respeto de todo aquél que es condenado, ya que la condena es la  
manifestacion del ejercicio del poder punitivo del Estado" (cfr. Caso Mohamed  
VS. Argentina, sentencia del 23 de noviembre de 2012, parrafo 92). Es decir, como  
quiera que una sentencia condenatoria refleja en su cabal dimension el poder  
punitivo del Estado, debe tenerse un mayor celo al protegerse los derechos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01984-2017-PHC/TC  
SANI MARTIN  
COTRINA DE LA CRUZ YUPANQUI  
Y OTRO  
procesales de aquel que es condenado en un proceso, lo que implica garantizar  
escrupulosamentela revision del fallo condenatorio a través del respectivo  
pronunciamiento del superior jerarquico.  
1.6. Enfatizo en este punto, que constituye un imperativo para los operadores de  
justicia el interpretar los derechos conforme a los tratados internacionales sobre  
derechos humanos y la jurisprudencia supranacional dictada al respecto, segun lo  
senala la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion peruana, que a  
la letra preceptua "Las normas relativas a los derechos y las libertades que la  
Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con la Declaracion  
Universal de Derechos Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales  
sobre las mismas materias ratificadas por el Perd"; y el articulo V del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.que expresamente dispone:"El  
contenido y alcances de los derechos constitucionales protegidos por los procesos  
regulados en el presente Codigo deben interpretarse de conformidad con la  
Declaracion Universal de Derechos Humanos, los tratados sobre derechos  
humanos, asi como de las decisiones adoptadas por los tribunales internacionales  
sobre derechos humanos constituidos segun tratados de los que el Perû es parte".  
1.7. Vale decir, que el Estado peruano, al aplicar el Derecho a través de sus organos de  
justicia, se encuentra obligado a interpretarlo de conformidad con los  
instrumentos internacionales sobre derechos humanos y la jurisprudencia de las  
cortes internacionales correspondientes. Esto no es otra cosa que el sometimiento  
del Estado peruano al Derecho Convencional, en tanto parte suscriptora de  
tratados internacionales sobre Derechos Humanos y, por tanto, respetuosa de los  
mismos y de las decisiones de los tribunales internacionales que trazan el  
contenido protegido de tales derechos.  
1.8. A nivel interno, y en armonia con los convenios internacionales antes referidos,  
debo anadir que el Tribunal Constitucional en reiterada, abundante y uniforme  
jurisprudencia, ha sostenido que el derecho fundamental a la pluralidad de  
instancia forma parte inherente del derecho fundamental al debido proceso,  
consagrado en el articulo 139, inciso 6, de la Constitucion (cfr. SSTC 1243-2008-  
PHC/TC, fundamento 2; 5019-2009-PHC/TC, tundamento 2; 2596-2010-PA/TC,  
fundamento 4; entre otras); y,en relacion a su contenido, ha establecido que se  
trata de un derecho fundamental que "(...) tiene por objeto garantizar que las  
personas, naturales 0 juridicas, que participen en un proceso judicial tengan la  
oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea revisado por un  
organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los  
medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal" (cfr. RRTC  
3261-2005-PA, fundamento 3; 5108-2008-PA, fundamento 5; 5415-2008-PA,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01984-2017-PHC/TC  
SAN MARTIN  
COTRINA DE LA CRUZ YUPANQUI  
Y OTRO  
fundamento 6; y STC 0607-2009-PA, fundamento 51). En ese orden, debe  
advertirse que el derecho a la pluralidad de la instancia guarda también conexion  
estrecha con el derecho fundamental de defensa, reconocido en el articulo 139,  
inciso 14 de la misma Carta Fundamental.  
1.9. Sentado esto, agrego que si bien el Tribunal Constitucional ha indicado que el  
derecho a la pluralidad es uno de configuracion legal (cfr. SSTC 5194-2005-  
PA/TC, fundamento 4; 10490-2006-PA/IC, fundamento 11; 6476-2008-PA/TC,  
fundamento 7), recalco que esto no significa, en modo alguno, que el legislador  
ordinario, al regular los requisitos para su ejercicio, lo deje sin contenido 0 lo  
limite irrazonablemente, contraviniendo asi la voluntad del legislador  
constituyente,titular dela voluntad originaria, suprema y soberana. Se trata  
entonces de verificar en cada caso si lo regulado se encuentra dentro del marco de  
lo "constitucionalmente posible", ,0 si, por el contrario, lo previsto legalmente  
resulta arbitrario en todos los sentidos interpretativos, en cuyo caso corresponde a  
la justicia constitucional utilizar los mecanismos correctivos necesarios para  
restablecer el pleno goce del derecho fundamental afectado.  
2. Analisis del caso  
2.1 En el presente caso, los recurrentes cuestionan, entre otras, la Resolucion 17 de  
fecha 31 de mayo de 2016, mediante la cual, en calidad de terceros civilmente  
responsables, fueron condenados a un ano y ocho meses de pena privativa de la  
libertad, suspendida por el periodo de un ano bajo la imposicion de reglas de  
conducta, por las afirmaciones que se propagaron en el programa radial  
"Informativo Solar - La Voz del Pueblo", emitido en la emisora Radio Difusora  
Sociedad Latino Americana Radio Tocachina S.R.L. (RADIO SOLAR 105.7 FM)  
en las fechas 16, 19 y 20 de diciembre de 2014, habiendo propalado frases  
atribuyéndole "hechos y conductas" que afectan el honor y reputacion del  
querellante, senor Antonio Barazorda Falcon.  
2.2 En puridad, en relacion a este aspecto, se cuestiona la denegatoria del medio  
impugnatorio de apelacion de los actores, al haberse aplicado el apercibimiento  
contenido en el inciso 3 del articulo 423 del Codigo Procesal Penal, por no acudir  
ni los querellados ni el querellante a la denominada "audiencia de apelacion".  
2.3 El precitado articulo 423 del Codigo Procesal Penal, referido al tramite de  
apelacion de las sentencias, prevé lo siguiente:  
"Articulo 423 Emplazamiento para la audiencia de apelacion.-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01984-2017-PHCTC  
SAN MARTIN  
COTRINA DE LA CRUZ YUPANQUI  
Y OTRO  
1. Decidida la admisibilidad de la prueba ofrecida, en ese mismo auto se  
convocard a las partes, incluso a los imputados no recurrentes, para  
la audiencia de apelacion.  
2. Es obligatoria la asistencia del Fiscal y del imputado recurrente, asi  
como de todos los imputados recurridos en caso la impugnacion.fuere  
interpuesta por el Fiscal.  
3. Si el acusado recurrente no concurre injustificadamente a la  
audiencia, se declarard la inadmisibilidad del recurso que interpuso.  
De igual manera se procedera si no concurre el Fiscal cuando es  
parte recurrente.  
4. Si los imputados son partes recurridas, su inasistencia no impedird la  
realizacion de la audiencia, sin perjuicio de disponer su conduccion  
coactiva y declararlos reos contumaces.  
5. Es, asimismo, obligatoria la concurrencia de las partes privadas si  
ellas unicamente han interpuesto el recurso, bajo sancion de  
declaracion de inadmisibilidad de la apelacion; y,  
6. Si la apelacion en Su conjunto solo se refiere al objeto civil del  
proceso, no es obligatoria la concurrencia del imputado ni del tercero  
civil. 3  
2.4 Como se aprecia, el Codigo Procesal Penal ha creado la figura procesal de la  
"audiencia de apelacion", diligencia procesal que se realiza en segunda instancia,  
con posterioridad a la apelacion de sentencia y en la que se da a las partes la  
oportunidad para desistirse total 0 parcialmente de la apelacion interpuesta 0 para  
ratificar los motivos de la apelacion; se actuan las pruebas admitidas; se da lectura  
a los informes periciales; se exponen los alegatos; entre otros.  
2.5 En caso el recurrente no acuda a tal diligencia, sea el acusado u otra parte, el  
numeral 3 del articulo 423 citado contiene un apercibimiento segun el cual, ante  
tal hecho, sera declarado inadmisible el recurso de apelacion interpuesto. Es decir,  
el referido numeral regula un potencial rechazo del recurso de apelacion  
interpuesto y concedido en la instancia inferior, que se hace efectivo ante la  
inconcurrencia injustificada del apelante a la denominada audiencia de apelacion.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901984-2017-PHCTC  
SAN MARTIN  
COTRINA DE LA CRUZ YUPANQUI  
Y OTRO  
2.6 Como esta dicho, el derecho fundamental a la pluralidad de la instancia esta  
reconocido expresamente en el articulo 139, inciso 6), de la Constitucion. A ello  
debe anadirse que, a criterio del Tribunal Constitucional, pertenece prima facie al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pluralidad  
de la instancia, el derecho de toda persona a un recurso eficazcontra:  
"a) La sentencia que le imponga una condena penal.  
b) La resolucion judicial que le imponga directamente una medida seria de  
coercion personal.  
La sentencia emitida en un proceso distinto del penal, a menos que haya  
C,  
sido emitida por un organo jurisdiccional colegiado y no limite el  
contenido esencial de algun derecho fundamental.  
d) La resolucion judicial emitida en un proceso distinto del penal, con  
vocacion de poner fin al proceso, a menos que haya sido emitida por un  
organo jurisdiccional colegiado y no limite el contenido esencial de algun  
derecho fundamental. >9 (Cfr. STC 4235-2010-PHCTC)  
En tal virtud, todo desarrollo legislativo de los derechos constitucionales  
presupone, para su validez, el que se respete su contenido constitucionalmente  
protegido; es decir, que no se desnaturalice el derecho objeto de desarrollo.  
2.7 Ello, desde luego, no significa que la configuracion in toto del contenido del  
derecho fundamental queda librada a la discrecionalidad del legislador, sino tan  
solo que, existiendo un contenido constitucionalmente protegido del derecho que  
esta garantizado por la propia Norma Fundamental y que, por tanto, resulta  
indisponible para el legislador. Dicha delimitacion legislativa, en la medida que  
sea realizada sin violar el contenido esencial del propio derecho u otros derechos  
0 valores constitucionales reconocidos, forma el parametro de juicio para  
controlar la validez constitucional de los actos de los poderes publicos 0 privados.  
2.8 En tal sentido, debe analizarse si el exigir la presencia fisica del imputado en la  
audiencia de apelacion de sentencia conforme lo exige inciso 3 del articulo 423  
del Codigo Procesal Penal, bajo apercibimiento de declararse inadmisible el  
medio impugnatorio interpuesto, resulta una medida que no limita de forma  
irrazonable el contenido protegido del derecho fundamental a la pluralidad de  
instancias.  
2.9 En ese orden de ideas y conforme lo he senalado con anterioridad (cfr. FV de la  
STC 07683-2013-PHC/TC, entre otros), considero que el exigir la presencia fisica  
del imputado en la audiencia de apelacion de sentencia, como lo dispone el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01984-2017-PHC/TC  
SAN MARTIN  
COTRINA DE LA CRUZ YUPANQUI  
Y OTRO  
numeral 3 del articulo 423 del Codigo Procesal Penal, bajo apercibimiento de  
declararse inadmisible el medio impugnatorio interpuesto, resulta una medida  
irrazonable y desproporcionada, que contraviene el contenido constitucional y  
convencionalmente protegido del derecho fundamental a la pluralidad de  
instancia, pues la aplicacion de un apercibimiento que impide la obtencion de un  
pronunciamiento del superior jerarquico no garantiza de ninguna manera el pleno  
goce de este derecho; hecho que es mas grave aun si se tiene en cuenta que nos  
encontramos en procesos penales en los que se deslindan responsabilidades  
respecto de conductas tipificadas como delitos, que finalmente pueden conllevar a  
una pena privativa de la libertad de la persona procesada.  
2.10 Es precisamente en estos casos, en los que, repito, se observa a cabalidad el poder  
punitivo del Estado, que se deben brindar mayores garantias a los justiciables y no  
entorpecer el proceso con requisitos legales que resultan inoficiosos,  
insubstanciales y contraproducentes, como el previsto en el citado numeral 3 del  
articulo 423 del Codigo Procesal Penal; numeral que, a la luz de todo lo  
expresado, resulta no solo inconstitucional sino inconvencional por entrar en  
abierta contravencion de los tratados internacionales antes descritos y de la  
jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos que también ha  
sido citada.  
2.11 Asi las cosas, a mi juicio, corresponde declarar nula la resolucion judicial  
cuestionada por los recurrentes; y, como consecuencia de esto, debe  
reprogramarse la audiencia de apelacion de sentencia en una fecha proxima y, sin  
perjuicio de que acudan 0 no los recurrentes a tal audiencia, emitirse la  
correspondiente sentencia de segunda instancia.  
3. El sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA en parte la demanda por haberse acreditado  
la vulneracion del derecho constitucional a la pluralidad de instancia; NULA la  
resolucion de fecha 31 de mayo de 2016; y, en consecuencia, SE ORDENE remitir los  
actuados del proceso penal al superior jerarquico para que emita el pronunciamiento  
correspondiente.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL