
02208-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02208-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2016-PA/TC  
JUNIN  
SEVERO RAMOS DE LA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez y Sardon de Taboada pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, aprobado en la sesion del Pleno  
/ de 20 de junio de 2017; el de la magistrada Ledesma Narvaez, aprobado en la sesion del  
Pleno de 30 de junio de 2017; y el del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la sesion  
de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo se agregan los fundamentos de voto  
de los magistrados Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y el voto singular del  
magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Coet Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Severo Ramos de la Cruz contra  
la resolucion de fojas 74, de 18 de enero de 2016, expedida por la Sala Civil  
Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue pension de jubilacion del Decreto  
Ley 19990, en virtud de la totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de  
los devengados, los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante no ha acreditado  
fehacientemente las aportaciones alegadas.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, el 28 de setiembre de 2015,  
declaro fundada la demanda por considerar que el actor cumple los requisitos para  
acceder a la pension solicitada.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la demanda  
argumentando que el actor no ha logrado probar con documentacion fehaciente que se le  
deban reconocer los anos de aportaciones no reconocidos por la demandada.  
M  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion del Decreto Ley  
19990, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2016-PA/TC  
JUNIN  
SEVERO RAMOS DE LA CRUZ  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de jubilacion, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando una actuacion arbitraria de la  
entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4 Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension del  
fégimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
menos, 20 anos de aportaciones.  
5. En este caso, con la copia del documento nacional de identidad (folio 15) se  
constata que el actor nacio el 1 de octubre de 1949, por lo que cumplio la edad  
requerida para acceder a la pension que reclama el 1 de octubre de 2014.  
6. De otro lado, la Resolucion 840822005-ONPDCIDL 19990, de 21 de setiembre  
del 2005 (folio 36), acredita que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
solo le ha reconocido al demandante, un total de 8 anos y 2 meses de  
aportaciones, denegandole la pension de invalidez solicitada.  
El actor, para acreditar las aportaciones no reconocidas, ha presentado:  
a) El certificado de trabajo de fojas 5, en el que se consigna que laboro desde el 1  
de setiembre de 1980 hasta el 30 de enero de 1993 para su exempleador  
Confecciones de Chompas San Francisco, pero no adjunta documento idoneo  
que corrobore ello.  
TM  
b) Copia de la sentencia de vista que obra a fojas 11, emitida en un anterior  
proceso de amparo (Expediente 0094206-0-1501.SP-CH0), en la que la  
Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda, pero le reconocio  
al actor 20 anos y 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
8. Con ambos documentos, el actor pretende acreditar un total de 20 anos y 6 meses  
de aportaciones. Sin embargo, ello no es posible, pues el fallo de la sentencia de  
vista a que se ha hecho referencia (Expediente 00494-2008), no solo no contiene  
tal reconocimiento, sino que, ademas, declaro improcedente la demanda. Esta  
DU ICAI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUGIONAL  
EXP. N.o 02208-2016-PA/TC  
JUNIN  
SEVERO RAMOS DE LA CRUZ  
decision no tiene efectos de cosa juzgada, en tanto no contiene un  
pronunciamiento sobre el fondo de lo debatido.  
9. En ese sentido, la sentencia a que se ha hecho referencia, no se sustenta en las  
reglas fijadas en el fundamento 26.a. del precedente contenido en el Expediente  
04762-2007-PA/TC del Tribunal Constitucional, pues implicitamente considera  
que la sola presentacion de los certificados de trabajo realizada por el actor es  
suficiente para acreditar dichos aportes, lo que no es correcto.  
10. Por ello, al no cumplir con uno de los requisitos establecidos en el articulo 1 del  
Decreto Ley 25967 para acceder a una pension de jubilacion (tener mas de 20  
anos de aportaciones), la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/  
MIRANDA CANALES  
LEDESMANARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
1 W  
SARDON DE TABOADA  
muge  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
J  
-  
FERRERO COSTA  
4 A  
IMrOMW  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
y  
Fravio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02208-2016-PA/TC  
JUNIN  
SEVERO RAMOS DE LA CRUZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, considero necesario agregar que el recurrente no solo presento  
los documentos descritos en el fundamento 7, sino también las copias simples de unas  
planillas que obran de fojas 85 a 94, las cuales no cumplen con los requisitos para  
constituirse como un documento idoneo que acredite aportes previsionales, conforme lo  
establece el precedente emitido en el Expediente 04762-2007-PA/TC, en tanto son solo  
copias simples y no cuentan con sello 0 firma de la entidad supuestamente las emitio.  
S.  
LEDESMA NARKAEZ  
Lo que certifico:  
Tossm .f  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2015-PA/TC  
LIMA  
HUGO ABEL SANTIAGO HUAYANEY  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto, en tanto y en cuanto la demanda resulta  
improcedente. Sin embargo, y contrariamente a lo senalado en el fundamento juridico  
7.a) de la presente sentencia, del estudio de los actuados resulta posible verificar que el  
actor si adjunto documentacion adicional (fojas 83 a 94) respecto del periodo 1980 a  
1993, sin que con ello se modifique el sentido de la decision adoptada en el presente  
caso, en funcion de los demas argumentos esgrimidos al respecto.  
S.  
aldon  
-  
uo  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
l /  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2016-PA/TC  
JUNIN  
SEVERO RAMOS DE LA CRUZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE LA DEMANDA DEBE SER DECLARADA FUNDADA  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la resolucion de  
mayoria, que declara IMPROCEDENTE la demanda amparo presentada por don Severo  
Ramos de la Cruz, pues, a mi juicio, lo que corresponde es declarar FUNDADA la misma,  
por las razones que paso a exponer.  
1. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion del Decreto Ley  
19990, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del  
proceso.  
2. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension del  
régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
menos, 20 anos de aportaciones.  
3. De la copia del documento nacional de identidad de fojas 15, se aprecia que el actor  
nacio el 1 de octubre de 1949, por lo que cumplio la edad requerida para acceder a la  
pension que reclama el 1 de octubre de 2014.  
4. Con relacion a los aportes, de la Resolucion 84082-2005-ONPIDCIDL 19990, de 21  
de setiembre del 2005 (folio 36), se desprende que la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) ha reconocido al demandante 8 anos y 2 meses de aportaciones.  
5. El actor sostiene en su demanda haber laborado para Confecciones de Chompas San  
Francisco desde el 1 de setiembre de 1980 hasta el 30 de enero de 1993, presentando  
para ello, un certificado de trabajo de fecha 1 de febrero de 1993 (f. 6) y la sentencia  
de fecha 28 de diciembre de 2007, emitida por el Sexto Juzgado Civil de Huancayo  
en el proceso de amparo promovido por el demandante contra la ONP sobre pension  
de invalidez (f. 8).  
6. A mi juicio, los medios probatorios presentados por el demandante resultan  
suficientes para acreditar el periodo laboral del 1 de setiembre de 1980 hasta el 30 de  
enero de 1993, pues pese a que en la sentencia del 28 de diciembre de 2007, se  
declaro improcedente la demanda, de los fundamentos que ella contiene, se aprecia  
que dicho organo jurisdiccional efectuo una valoracion respecto de los medios  
probatorios que el demandante presentara en dicha oportunidad, y reconocio como  
validos dichos aportes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02208-2016-PA/TC  
JUNIN  
SEVERO RAMOS DE LA CRUZ  
7. Asi también, cabe senalar que el demandante en su recurso de agravio constitucional,  
a efectos de mejor resolver, presento el libro de planillas de sueldo correspondiente a  
su ex empleador Francisco Carhuamaca De la Cruz, mediante el cual se aprecia que el  
recurrente laboro para la empresa Confecciones de Chompas "San Francisco" en el  
periodo correspondiente al 1 de setiembre de 1980 al 30 de enero de 1993 (folios 83 a  
94)  
8. En tal sentido, considero que el actor ha logrado acreditar 20 anos y 6 meses de  
aportaciones, que incluyen las reconocidas por la ONP.  
9. Consecuentemente, al haber cumplido con acreditar los requisitos necesarios para  
acceder a la pension que requiere, considero que la demanda debe ser estimada,  
debiéndose ordenar el pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos  
procesales de conformidad a lo dispuesto por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, el  
articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension del actor, debiéndose ORDENAR a la ONP otorgue una pension  
en el régimen general del Decreto Ley 19990 a favor del actor, mas el pago de las  
pensiones devengadas, intereses legales y costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Tray  
Fhuno Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTIUGIONAL