
02284-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02284-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02284-2016-PA/TC  
LIMA  
FEDERICO DIONISIO MUNAQUE  
RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de noviembre de 2018, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaezy Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Federico Dionisio Munaque  
Ramirez contra la resolucion de fojas 245, de fecha 1 de octubre de 2015, expedida por la  
Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro fundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Policia Nacional del Peru  
(PNP), solicitando que se le pague el beneficio de asignacion de dos sueldos integros por  
haber cumplido 25 anos de servicios, asi como el pago de tres sueldos integros por haber  
cumplido 30 anos de servicios correspondientes al grado de suboficial superior PNP, con el  
valor actualizado segun el articulo 1236 del Codigo Civil, mas el abono de intereses legales  
y costos procesales.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 22 de  
agosto de 2014, declaro fundada la demanda por considerar que el articulo 2 de la Ley  
24373, de fecha 29 de noviembre de 1985, otorga el beneficio de reconocimiento de  
ascenso cada cinco anos a los miembros de las fuerzas policiales que hayan sufrido  
invalidez como consecuencia de servicio, con todos los beneficios que al grado  
correspondan. En cuanto a la aplicacion del articulo 1236 del Codigo Civil, senala que  
como la norma no especifica el mecanismo de actualizacion, no es posible atender la  
peticion en esta via, por lo que este extremo debe realizarse en la via de ejecucion.  
La sala superior revisora confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
Mediante recurso de agravio constitucional, el demandante reclama el extremo de la  
sentencia que decide inaplicar el articulo 1236 del Codigo Civil. Senala que esta en  
desacuerdo con el fundamento octavo de la sentencia de vista, pues lo decidido no es  
conforme con la teoria valorista del Codigo Civil. Asimismo, solicita que se integre la  
omision en la sentencia recurrida, indicandose el grado que le corresponde al actor al que  
debe abonarse los beneficios otorgados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02284-2016-PA/TC  
LIMA  
FEDERICO DIONISIO MUNAQUE  
RAMIREZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La sentencia de vista declaro fundada la demanda y dispuso que la Policia Nacional del  
Peru pague al actor los beneficios por haber cumplido 25 y 30 anos de servicios; sin  
embargo, desestimo la aplicacion del articulo 1236 del Codigo Civil, extremo  
cuestionado en el recurso de agravio que sera objeto de pronunciamiento.  
Consideracion del Tribunal Constitucional  
2. El articulo 1236 del Codigo Civil establece que cuando deba restituirse el valor de una  
prestacion, aquel se calcula conforme al valor que tenga al dia del pago, salvo  
disposicion legal diferente 0 pacto en contrario.  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 1884-2011-PA/TC, este Tribunal senalo que  
el mencionado dispositivo legal esta orientado a establecer un mecanismo a fin de  
evitar el perjuicio que podria ocasionar la devaluacion de la moneda por el transcurso  
del tiempo. Por consiguiente, dado que, en el presente caso, la obligacion de pago data  
del ano 2005, corresponde la aplicacion del articulo 1236 del Codigo Civil, razon por la  
cual debe estimarse este extremo del recurso de agravio.  
4. El actor también solicita que el pago del beneficio por haber cumplido 25 y 30 anos de  
servicios, y que este se calcule teniendo en cuenta el grado de suboficial superior. Esta  
sala considera que el pago de dichos beneficios debe efectuarse tomando en cuenta las  
fechas en que el actor cumplio los mencionados anos de servicios y los grados que en  
ese entonces se encontraban vigentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda en el extremo relacionado con la aplicacion del articulo  
1236 del Codigo Civil, subido en grado mediante recurso de agravio constitucionalLo que certifico:  
Publiquese y notifiquese.  
HELEN TAMARIZ REYES  
SS.  
Secretarie de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
RAMOS NUNEZ  
ldant  
Copre  
LEDESMA NARVAEZ  
Cloy  
/  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/ -  
-  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ