
02365-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/02365-2015-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02365-2015-PHDITC  
LIMA  
SERGIO EDUARDO RADA MIRANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de diciembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el abocamiento de los magistrados Ramos Nunez y Sardon de Taboada,  
aprobado conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional.Asimismo, se agrega el voto singular del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Sergio Eduardo Rada Miranda  
contra la sentencia de fojas 292, de 15 de enero de 2015, expedida por la Primera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
El 9 de abril de 2013, don Sergio Eduardo Rada Miranda interpone demanda de habeas  
data contra el Banco de Comercio y contra Inversiones Banco de Comercio SA  
(Ipverpeco) solicitando, fundamentalmente, que se ordene a las emplazadas dejar de  
reportar informacion inexacta a la central de riesgos crediticios de la Superintendencia  
1 Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (SBS).  
V  
Manifiesta, en esencia, que, si bien el Banco de Comercio le otorgo un préstamo en  
-  
hPin  
agosto del ano 2006, a la fecha, ha cumplido con cancelar la totalidad del monto  
adeudado mas los intereses moratorios y compensatorios correspondientes lo que,  
inclusive, ha sido reconocido en sede judicial. Refiere que, por esa razon, no esta  
justificado que las emplazadas lo reporten a la SBS como cliente con calificacion de  
pérdida, por lo que resulta necesario que se rectifique la informacion erronea  
consignada sobre su persona. Senala que, en la medida en que las emplazadas se  
muestran renuentes a corregir dicha calificacion, se vulnera su derecho fundamental de  
autodeterminacion informativa.  
porl  
RI 5 de julio de 2013, el Banco de Comercio e Inverpeco quien adquirio la condicion  
de acreedora del actor mediante contrato de cesion de derechos suscrito el 17 de  
noviembre de 2009 y elevado a escritura publica el 8 de marzo de 2010 contestan la  
demanda senalando que, en la medida en que el demandante no ha cumplido con  
cancelar su deuda, no han otorgado informacion falsa a la central de riesgos de la SBS  
al reportarlo como moroso. A mayor abundamiento, refieren que, contrariamente a lo  
alegado por el actor, las resoluciones judiciales emitidas en el proceso sobre obligacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02365-2015-PHD/TC  
LIMA  
SERGIO EDUARDO RADA MIRANDA  
de dar suma de dinero signado en el Expediente 2008-04257-0-1801-JR-CI-3 no  
demuestran que el recurrente haya cancelado la totalidad de su deuda sino, unicamente,  
que se realizaron pagos parciales a cuenta de la misma.  
Mediante sentencia de 22 de enero de 2014, el Sétimo Juzgado Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima declara improcedente la demanda por considerar que  
la controversia debe resolverse en una via procesal donde pueda realizarse actividad  
probatoria compleja. Al respecto, senala que los hechos involucrados en el caso son  
controvertidos porque las resoluciones judiciales emitidas en el Expediente 2008-  
04257-0-1801-JR-CH-3 no demuestran que el actor haya cancelado la totalidad de su  
deuda sino unicamente que, en ese momento, no era posible para el Banco de Comercio  
exigir judicialmente el pago total de la suma de dinero adeudada.  
Finalmente, mediante sentencia de 15 de enero de 2015, la Primera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. En el presente caso, el recurrente alega que las emplazadas vulneran su derecho  
fundamental de autodeterminacion informativa al negarse a rectificar la  
informacion registrada sobre su condicion de moroso y que, como consecuencia  
de ello, continuan reportando datos inexactos sobre su persona a la central de  
riesgos de la SBS. En consecuencia, el asunto litigioso radica en determinar si la  
negativa de las emplazadas a acceder a lo solicitado constituye un acto lesivo del  
mol  
derecho fundamental en cuestion.  
2. Al respecto, debe tomarse en cuenta que, en su parte pertinente, el articulo 62 del  
Codigo Procesal Constitucional senala lo siguiente sobre la procedencia de la  
demanda de habeas data  
Para la procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, por documento de fecha cierta, el respeto de los derechos a que se refiere el  
articulo anterior, y que el demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no haya  
contestado dentro de los diez dias utiles siguientes a la presentacion de la solicitud  
tratândose del derecho reconocido por el articulo 2 inciso 5) de la Constitucion, 0 dentro  
de los dos dias si se trata del derecho reconocido por el articulo 2 inciso 6) de la Consti  
tucion.  
En este caso se advierte, de un lado, que el actor solicito al Banco de Comercio y  
a Inverpeco la rectificacion de la informacion objeto de la controversia mediante  
cartas notariales notificadas a ambas emplazadas el 21 de marzo de 2013 (cfr.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02365-2015-PHD/TC  
LIMA  
SERGIO EDUARDO RADA MIRANDA  
fojas 3 y 73). De otro lado, se evidencia que, mediante cartas notariales de 27 de  
marzo de 2013 (cfr. fojas 10 y 79), las demandadas notificaron al actor su decision  
de no acceder a lo solicitado por considerar que no existe ninguna inexactitud que  
rectificar.  
4. De lo anterior, se deduce que el actor cumplio con el requisito especial de  
procedencia de la demanda de habeas data pues reclamo a las emplazadas el  
respeto de su derecho fundamental de autodeterminacion informativa mediante  
documentos de fecha cierta y, posteriormente, éstas se ratificaron en su  
incumplimiento. En consecuencia, corresponde pronunciarse sobre el fondo de la  
controversia a fin de verificar si existe una vulneracion al derecho fundamental  
invocado por la parte demandante.  
Analisis de la controversia  
5. El articulo 61 del Codigo Procesal Constitucional establece que el proceso de  
habeas data procede en defensa del derecho fundamental de autodeterminacion  
informativa; razon por la cual, cualquier persona puede acudir a dicha via para:  
Conocer, actualizar, incluir y suprimir 0 rectificar la informacion 0 datos referidos a  
su persona que se encuentren almacenados 0 registrados en forma manual, mecanica 0  
informâtica, en archivos, bancos de datos 0 registros de actividades publicas 0 de  
instituciones privadas que brinden servicio 0 acceso a terceros. (...) (énfasis agregado).  
6. A mayor abundamiento, en reiterada jurisprudencia, este Tribunal Constitucional  
ha senalado lo siguiente con relacion a este derecho fundamental:  
(-.), mediante el habeas data, un individuo puede rectificar la informacion, personal 0  
familiar, que se haya registrado; impedir que ésta se difunda para fines distintos a  
aquellos que justificaron su registro 0, incluso, tiene la potestad de cancelar aquellos  
M  
que razonablemente no debieran encontrarse almacenados (sentencias emitidas en los  
I -  
expedientes 01797-2002-PHD/TC,1988-2009-PHDTC y 00975-2013-PHD/TC, entre  
otras) (énfasis agregado).  
7 Enel presente caso, el actor solicita, precisamente, que las emplazadas rectifiquen  
ka informacion registrada sobre su condicion de moroso y que, por consiguiente,  
dejen de reportarlo como tal ante la central de riesgos de la SBS. Conforme a lo  
expuesto supra, dicha pretension guarda relacion directa con el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental de autodeterminacion  
informativa y, por tanto, es susceptible de ser tramitada mediante el proceso  
constitucional de habeas data.  
8. No obstante ello, debe precisarse que este proceso no es una via que pueda  
utilizarse para resolver controversias de caracter civil patrimonial, maxime si, para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02365-2015-PHD/IC  
LIMA  
SERGIO EDUARDO RADA MIRANDA  
ello, se requiere acudir a una via que permita realizar actividad probatoria  
compleja. Por tanto, este Tribunal Constitucional se pronunciara exclusivamente  
sobre si existe 0 no vulneracion del derecho fundamental de autodeterminacion  
informativa y no sobre la existencia ylo situacion actual de la deuda derivada del  
crédito otorgado al recurrente en agosto de 2006.  
9. A lo largo del proceso, el actor ha senalado que ha pagado integramente dicha  
deuda lo que, inclusive, ha sido reconocidoen los siguientes procesos judiciales:  
Proceso sobre obligacion de dar suma de dinero signado en el Expediente  
2008-04257-0-1801-JR-CI-3 seguido por el Banco de Comercio contra el  
recurrente y otro; y,  
Proceso sobre indemnizacion por danos y perjuicios signado en el  
Expediente 02910-2013-0-1801-JR-CI-28 seguido por el recurrente contra  
el Banco de Comercio.  
Por tanto, refiere que no existe ninguna justificacion para que se le siga registrando  
como moroso. Las emplazadas, en cambio, han negado dicha version senalando que  
el actor solamente ha realizado pagos parciales a cuenta de su deuda, por lo que no  
existe ninguna inexactitud que rectificar.  
10. De lo actuado, se advierte que el proceso sobre obligacion de dar suma de dinero,  
signado en el Expediente 2005-04257-0-1801-JR-CH3 ha tenido el siguiente iter  
procesal:  
Mediante resolucion de 14 de enero de 2010 (cfr. fojas 42), el Tercer  
Juzgado Civil con Subespecialidad Comercial de la Corte Superior de  
M 1  
Justicia de Lima declaro infundada la demanda por considerar,  
IW  
fundamentalmente, que " (...) si bien la parte ejecutada mantenia cuotas  
pendientes de pago (-..) las partes no solo convinieron sino que ejecutaron  
demanera continua O reiterada que los retrasos en los pagos de las cuotas  
se regularice (sic) con posterioridad, con lo cual no existia fundamento  
idg vâlido para protestar el pagaré emitido en forma incompleta y proceder al  
reclamo del importe total de la obligacion" Dicha resolucion fue apelada  
por el Banco de Comercio (considerando 12); y,  
Posteriormente, mediante resolucion de 2 de julio de 2010 (cfr. fojas 50),  
la Primera Sala Civil con Subespecialidad Comercial de la Corte Superior  
de Justicia de Lima confirmo la apelada por considerar,  
fundamentalmente, que " (...) si bien no se produjo la cancelacion total del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02365-2015-PHD/IC  
LIMA  
SERGIO EDUARDO RADA MIRANDA  
mes adeudado, se procedio con una amortizacion de la deuda, no habiendo  
habido oposicion al respecto por parte del Banco ejecutante con respecto a  
dicho pago, no existiendo, por ende, un incumplimiento por parte del  
deudor ya que dichas amortizaciones se encontraban reguladas en el inciso  
D de la clausula cuarta del contrato de Convenio de Cooperacion  
Financiera entre el Banco de Comercio y la Policia Nacional del Peru""  
(considerando 7).  
1. 1 su vez, se evidencia que el proceso sobre indemnizacion por danos y perjuicios  
signado en el Expediente 02910-2013-0-1801-JR-CI-28 ha tenido el siguiente iter  
procesal:  
Mediante sentencia de 30 de julio de 2015 (cfr. fojas 90 del cuaderno del  
TC), el Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima  
declaro fundada la demanda y ordeno al Banco de Comercio pagar una  
indemnizacion al actor mas los intereses legales correspondientes y los  
costos y costas del proceso por considerar, entre otras cosas, que 1 (..) la  
accion de la demandada Banco de Comercio, consistente en reportar al  
demandante en la Central de Riesgos de la SBS como deudor (..)configura  
un acto reprochable juridicamente, dado que no deviene del ejercicio  
regular de un derecho, sino de la incorrecta valoracion y determinacion de  
la supuesta deuda del demandante (..)" (fundamento 10). Dicha resolucion  
fue apelada por el banco de Comercio;  
A su vez, mediante sentencia de 11 de octubre de 2016 (cfr. fojas 98 del  
cuaderno del TC), la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima confirmo la apelada por similar fundamento. Dicha resolucion fue  
cuestionada por el Banco de Comercio mediante recurso de casacion;  
Finalmente, mediante auto calificatorio de 23 de octubre de 2017 (cfr.  
fojas-130 del cuaderno del TC), la Sala Civil Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica declaro improcedente el recurso de  
i  
casacion senalando, entre otras cosas, que " (-.) lo que han determinado  
las instancias de mérito en esta causa, sobre la base de un pronunciamiento  
judicial firme ocurrido en el proceso sobre Obligacion de Dar Suma de  
Dinero llevado a cabo entre las mismas partes, es que si bien la deuda se  
mantenia a favor del Banco sin embargo no existia incumplimiento del  
deudor en el pago de sus deudas, por lo que no habria motivo justificado  
alguno para reportar al demandante ante las centrales de riesgo como  
deudor moroso" (considerando sexto).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02365-2015-PHD/TC  
LIMA  
SERGIO EDUARDO RADA MIRANDA  
4 L Asi, se advierte que, tanto el proceso sobre obligacion de dar suma de dinero  
signado en el Expediente 2008-04257-0-1801-JR-CI-3 como el proceso sobre  
indemnizacion por danos y perjuicios signado en el Expediente 02910-2013-0-  
1801-JR-CI-28, han concluido con resoluciones judiciales firmes que resultan  
favorables a don Sergio Eduardo Rada Miranda.  
13. Sin embargo, contrariamente a lo senalado por la parte demandante, ninguna de  
las resoluciones judiciales emitidas en dichos procesos acreditan que el actor haya  
terminado de pagar su deuda ni, mucho menos, que las emplazadas hayan  
yulnerado el derecho fundamental de autodeterminacion informativa del actor al  
egarse a rectificar la informacion registrada sobre su estado de morosidad.  
14. En efecto, de las resoluciones judiciales emitidas en el proceso signado en el  
Expediente 200504257-4-1801JR-CH3, se advierte que en ningun momento se  
declaro judicialmente que el actor habia cumplido con pagar la totalidad de la  
deuda. Por el contrario, unicamente se determino que, al momento de la  
interposicion de la demanda sobre obligacion de dar suma de dinero, el actor no  
habia incurrido en incumplimiento contractual alguno,por lo que el Banco de  
Comercio no tenia fundamento para declarar la resolucion del contrato y exigir el  
pago adelantado de las cuotas pendientes de pago.  
15. Por su parte, las resoluciones judiciales emitidas en el proceso signado en el  
Expediente 02910-2013-0-1801-JR-CI-28 tampoco demuestran que el actor haya  
cumplido con pagar integramente su deuda. Si bien dichas resoluciones ordenan al  
M  
Banco de Comercio indemnizar al actor, éstas consideran que el dano generado  
la  
por emplazada  
es ilicito exclusivamente  
por mérito de lo resuelto en el proceso  
signado en el Expediente 2008-04257-0-1801-JR-CI-3.  
16. Dicho de otra manera, en el Expediente 02910-2013-0-180-1801-JR-CI-28, se declaro  
fundada la demanda sobre indemnizacion de danos y perjuicios  
por  
gonsiderarseque el Banco de Comercio genero un dano ilicito al actor al reportarlo  
comomoroso debido a que la demanda sobre obligacion de dar suma de dinero  
f signada en el Expediente 2008-04257-0-1801-JR-CI-3 habia sido desestimada.  
Sin embargo, como se ha mencionado, en dicho expediente jamas se declaro que  
el actor haya cumplido con pagar el integro de su deuda.  
17. En consecuencia, independientemente de la existencia 0 situacion actual de la  
deuda objeto de la controversia  
lo que no corresponde dilucidar en sede  
constitucional : el actor no ha logrado demostrar en el proceso de habeas data  
de autos que los datos registrados sobre su persona y reportados a la central de  
riesgos de la SBS sean falsos. En consecuencia, no se advierte que las emplazadas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02365-2015-PHDITC  
LIMA  
SERGIO EDUARDO RADA MIRANDA  
hayan vulnerado su derecho fundamental de autodeterminacion informativa al  
negarse a rectificar dicha informacion:por tanto, ? corresponde declarar infundada  
la demanda, al no haberse acreditado los hechos que sustentan la pretension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas data por no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho fundamental de autodeterminacion informativa.  
Publiquese y notifiquese  
M -  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TAB OADA  
LEDESMA NARVAEZ  
a  
L1 2 -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
y  
FERRERO COSTA  
MMFAIW  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02365-2015-PHDITC  
LIMA  
SERGIO EDUARDO RADA  
MIRANDA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA POR DECLARAR IMPROCEDENTE LA DEMANDA  
Discrepo, respetuosamente, de la sentencia de mayoria que declara INFUNDADA la  
demanda, por cuanto, a mi juicio, esta debe ser declarada IMPROCEDENTE por existir  
controversia sobre la existencia 0 no de la informacion que se requiere su rectificacion.  
Sustento mi posicion de acuerdo con los siguientes argumentos:  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene al Banco de Comercio y a Inversiones  
Banco de Comercio SA (Inverpeco) cesen de reportar a la central de riesgos  
crediticios de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de  
Fondos de Pensiones, informacion inexacta respecto de la existencia de una deuda  
pendiente de pago del ano 2006.  
2. Sostiene que, en agosto de 2006 accedio a un préstamo que alega haber cancelado en  
su totalidad, incluidos los intereses moratorios y compensatorios respectivos; hecho  
que, incluso, fue reconocido judicialmente. Por ello, solicita la rectificacion de la  
informacion erronea consignada en invocacion de su derecho a la autodeterminacion  
informativa.  
3. De autos se aprecia que las resoluciones judiciales emitidas en los expedientes 2008-  
4257-0-1801-JR-C1-3 y 029102013-4-1B80JR.C12, no determinan la cancelacion  
de la deuda que el actor contrajo en el ano 2006, pues en ambos casos, las demandas  
promovidas tuvieron por finalidad el cobro de una suma de dinero y una  
indemnizacion por danos y perjuicios. Por ello, en dichas resoluciones, unicamente,  
se menciona que el hoy demandante si venia cumpliendo los términos del contrato  
previamente pactado y que no habia motivojustificado para reportarlo como moroso  
ante las centrales de riesgo. Esto ultimo, incluso, fue confirmado por la Sala Civil  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica a través de la resolucion  
de fecha 23 de octubre de 2017.  
4. En tal sentido, si bien es cierto que producto de las resoluciones invocadas  
(presentadas a través de los escritos de fecha 4 de julio y 23 de agosto de 2017,  
obrante en el cuaderno del Tribunal Constitucional), puede identificarse con claridad  
un momento especifico en el tiempo en el que las emplazadas debian de dejar de  
reportar al actor como moroso ante el sistema financiero, especificamente hasta el 23  
de octubre de 2017; dicha situacion no puede ser atendida en la actualidad, por  
cuanto, el inevitable paso del tiempo y la falta de claridad respecto de la vigencia 0  
no de la deuda del actor, no permiten tener certeza si el reporte de morosidad que  
viene informândose ante la SBS resulta inexacto, mas aun cuando la parte emplazada  
sostiene que el adeudo del ano 2006, aun no ha sido cancelado en su totalidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02365-2015-PHDITC  
LIMA  
SERGIO EDUARDO RADA  
MIRANDA  
5. En tal sentido, dado que los actuados no permiten tener certeza respecto de si la  
informacion reportada por la parte emplazada a la SBS resulta inexacta, corresponde  
desestimar la demanda en atencion a los articulos 5.2 y 9 del Codigo Procesal  
Constitucional, dado que la pretension planteada requiere de un proceso que cuente  
con una etapa probatoria que permita dilucidar la controversia que se plantea, de la  
que carece el presente proceso constitucional.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL