
03016-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03016-2015-HC.pdf)  
---  
D IC DEL  
de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03016-2015-PHCTC  
HUAURA  
CESAR MAXIMO LEON TOLEDO,  
REPRESENTADO POR ABELARDO  
CAYCHO REA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa, pronuncia  
la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada aprobado  
en la sesion de Pleno del 27 de febrero de 2018. Asimismo, se agregan el fundamento  
de voto del magistrado Blume Fortini, y los votos singulares de los magistrados  
Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abelardo Caycho Rea, a  
favor de don César Maximo Leon Toledo, contra la resolucion expedida por la Sala  
Superior de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 635, de  
fecha 17 de febrero de 2015, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de agosto de 2013, don César Maximo Leon Toledo interpone  
demanda de habeas corpus contra la jueza del Primer Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Huaura, Frezia Sissi Villavicencio Rios, el juez del Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Huaura, Julio Ernesto Tejada Aguirre y la jueza del  
Cuarto Juzgado Penal Unipersonal de Huaura Rosa Luz Gomez Davila. Solicita que se  
declare la nulidad del juicio oral y de la sentencia de fecha 26 de marzo de 2012 que lo  
condena por el delito de actos contra el pudor de menor de edad y, consecuentemente,  
se disponga la realizacion de un nuevo juicio oral por distinto juez. Se alega la  
vulneracion del derecho a la tutela procesal efectiva, con especial énfasis en el derecho  
a un debido proceso.  
Afirma que en la audiencia de control de sobreseimiento de fecha 10 de agosto  
de 2010 subrogo a su defensa, nombro una nueva abogada defensora y vario su  
domicilio procesal; fecha desde la cual ni el actor ni su defensa fueron notificados  
conforme a las normas procesales, respecto de los siguientes actos procesales: 1) la  
disposicion fiscal superior que muestra su desacuerdo con el requerimiento de la  
abstencion de la formulacion de acusacion y ordena que otro fiscal provincial acuse al  
actor; 2) la Resolucion 1, de fecha 16 de febrero de 2011, mediante la cual el Juzgado  
de Investigacion Preparatoria de Emergencia de Huaura ordena la formacion del  
cuaderno de etapa intermedia con acusacion y la notificacion de la acusacion al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03016-2015-PHCTC  
HUAURA  
CÉSAR MAXIMO LEÔN TOLEDO,  
REPRESENTADO POR ABELARDO  
CAYCHO REA  
investigado; y 3) la Resolucion 2, de fecha 23 de marzo de 2011, a través de la cual el  
Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaura ordeno que se notifique al  
acusado para que concurra a la audiencia de control de acusacion de fecha 18 de abril de  
2011.  
Alega que desde que vario su domicilio procesal no fue notificado de los actos  
procesales antes mencionados y no tuvo la oportunidad de ofrecer testigos a fin de que  
estos sean examinados; no obstante ello, el juez de investigacion preparatoria procedio a  
dictar el auto de enjuiciamiento.  
Agrega que, luego de instalarse el juicio oral e iniciada la fase de la actuacion  
probatoria, el acusado comunico a la jueza que solo le llego la segunda comunicacion  
del juicio y no la primera, por lo que no tuvo la oportunidad de proveer testigos para su  
defensa, ya que desde la aludida primera comunicacion cuenta con diez dias para  
hacerlo. También denuncio que no se le notifico sobre el requerimiento acusatorio ni la  
resolucion que convocaba a la audiencia de control de acusacion, pero la juez del juicio  
oral, dona Rosa Luz Gomez Davila, indico al actor que en aquel momento tenia que  
expresarse sobre los hechos de los que se le acusa, por lo que continuo el interrogatorio  
y la actividad probatoria para finalmente ser condenado mediante una sentencia  
confirmada.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el demandante manifesto  
que tiene el derecho de presentar pruebas y testigos. Su abogado preciso que la  
resolucion sobre el traslado de la acusacion no fue notificada y, pese a ello, la juez  
Villavicencio Rios emitio la resolucion en la que indica que el procesado fue notificado  
en sus domicilios, convoco a la audiencia de control de acusacion y se asigno un  
abogado de oficio, sin que se verificasen dichas notificaciones dirigidas a otro  
domicilio.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial solicita que la demanda sea declarada improcedente. Senala que el demandante  
tuvo expedito su derecho a interponer los mecanismos de defensa legales respecto a la  
supuesta indebida notificacion, ello a fin de agotar los mecanismos procesales internos.  
Afirma que en el presente caso se alega la vulneracion de derechos constitucionales sin  
que se haya aportado prueba alguna que lo acredite. Agrega que no existe acto  
jurisdiccional alguno que haya vulnerado los derechos constitucionales del actor (folio  
327).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903016-2015-PHCTC  
HUAURA  
CÉSAR MAXIMO LEÔN TOLEDO,  
REPRESENTADO POR ABELARDO  
CAYCHO REA  
De otro lado, los jueces que integraron la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura, senores Lopez Velasquez: y Caballero Garcia, quienes  
mediante sentencia de vista de fecha 28 de junio de 2012 confirmaron la sentencia  
condenatoria de fecha 6 de marzo de 2012, indistintamente, senalan que en la segunda  
instancia penal la defensa del sentenciado tuvo como pretension su absolucion y no la  
nulidad del juico por afectacion del derecho a probar, tanto asi que no se ofrecio un  
nuevo testigo ni se solicito el reexamen de algun organo de prueba negado en primer  
grado, contexto en el que solicitan que la demanda sea declarada improcedente.  
Agregan que, conforme a los articulos 351 y 373 del Nuevo Codigo Procesal  
Penal, el actor pudo advertir al juez penal lo que alega en el presente habeas corpus u  
ofrecer nuevas pruebas, incluso en el juicio oral de segunda instancia pudo insistir en el  
ofrecimiento de las pruebas denegadas 0 no admitidas (folios 304 y 307). En tal sentido,  
las malas estrategias de la defensa del sentenciado no lo facultan a cuestionar en la via  
constitucional la legalidad de un proceso penal que se dio dentro del debido proceso.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria Transitorio de Huaura, con fecha 30 de  
octubre de 2013, declaro fundada en parte la demanda, nulo todo lo actuado hasta el  
acto de notificacion del auto que dispone correr traslado de la acusacion fiscal al  
procesado y su excarcelacion. Estimo que en la caso ha quedado acreditado que se  
vulnero el derecho de defensa del demandante con la falta de notificacion de la  
Resolucion 1, de fecha 16 de enero de 2011, que corrio traslado del requerimiento  
acusatorio al domicilio procesal senalado por el procesado, pues no tuvo la oportunidad  
de ofrecer los medios probatorios a fin de sustentar su inocencia, lo cual pudo incidir en  
la sentencia condenatoria, afectacion que alcanza a los jueces de investigacion  
preparatoria.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huaura declaro  
nula la sentencia apelada y dispuso que se emita un nuevo pronunciamiento. Considera  
que no existe un enlace logico juridico congruente entre las razones expuestas en la  
sentencia constitucional, ya que declaro infundada la demanda respecto de los jueces  
que sentenciaron al actor en primer y segundo grado, pero anulo dichas sentencias sin  
exponer las razones de ello (folio 434).  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria Transitorio de Huaura, con fecha 15 de  
agosto de 2014, declaro improcedente la demanda por estimar que el sentenciado tuvo  
expedito su derecho a interponer los mecanismos de defensa que prevé la ley; no  
obstante, no agoto los mecanismos procesales internos. En tal sentido, no resulta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03016-2015-PHCTC  
HUAURA  
CÉSAR MAXIMO LEÔN TOLEDO,  
REPRESENTADO POR ABELARDO  
CAYCHO REA  
procedente que en sede constitucional se determinen aspectos propios de la judicatura  
ordinaria.  
La Sala Superior de Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Huaura  
declaro infundada la demanda. Considera que el ofrecimiento de los medios de prueba  
por parte del demandante no fue postulado en ningun momento del proceso penal, lo  
cual se tiene de la demanda. Senala que, en cuanto a la alegacion de los derechos  
invocados, resulta insuficiente que se afirme que en el juicio oral el procesado  
manifesto a la juez que no fue notificado de la acusacion. Agrega que el procesado tuvo  
la oportunidad para deducir la nulidad de las actuaciones judiciales, pero no se ha  
verificado que haya hecho uso de los mecanismos procesales penales.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del proceso penal seguido  
contra don César Maximo Leon Toledo hasta que se renueve la notificacion de la  
Resolucion 1, de fecha 16 de febrero de 2011, que dispone que se corra traslado de  
la acusacion fiscal al procesado por el término de diez dias, proceso que fue  
tramitado ante el Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaura, el Cuarto  
Juzgado Penal Unipersonal de Huaura y la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura, en el que fue condenado como autor del delito de  
actos contra el pudor de menor de edad (Expediente 161-200-8-1B0RPE01;  
2. Analizados los hechos expuestos en la demanda, este Tribunal aprecia que estos se  
hallan circunscritos a la presunta afectacion del derecho de defensa, mas  
concretamente del derecho a probar, en conexidad del derecho a la libertad personal  
del demandante, lo que a continuacion se desarrolla.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad personal 0 sus derechos  
constitucionales conexos. Ello implica que, para que proceda el habeas corpus, el  
hecho denunciado de inconstitucional necesariamente debe redundar en una  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-03016-2015-PHCTC  
1  
HUAURA  
CÉSAR MAXIMO LEÔN TOLEDO,  
REPRESENTADO POR ABELARDO  
CAYCHO REA  
afectacion con incidencia negativa, real, directa, concreta y sin justificacion  
razonable en el derecho a la libertad personal.  
4. Sobre el particular, se tiene que, a la fecha de la postulacion de la demanda, los  
hechos considerados lesivos del derecho a la libertad personal deben estar vigentes,  
es decir que, a dicha fecha, el agravio que generen en el mencionado derecho  
fundamental debe ser actual, pues de no ser asi dicha demanda sera rechazada en  
aplicacion de la causal de improcedencia prevista en el articulo 5, inciso 5, del  
Codigo Procesal Constitucional, que establece: "[nlo proceden los procesos  
constitucionales cuando: [...] A la presentacion de la demanda ha cesado la amenaza  
0 violacion de un derecho constitucional 0 se ha convertido en irreparable"; y es que,  
conforme a lo establecido por el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, la  
finalidad del presente proceso constitucional es reponer el derecho constitucional  
vulnerado.  
5. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion reconoce y garantiza el debido proceso y  
de la tutela jurisdiccional. En consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte  
justicia, esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma  
Fundamental establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
6. El articulo 139, inciso 14, de la Constitucion reconoce el derecho de defensa en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. Y es que el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de defensa queda vulnerado (o se amenaza su violacion)  
cuando, en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de las partes se le impide, por  
concretos actos de los organos judiciales, ejercer los medios necesarios, suficientes y  
eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos.  
7. En relacion al derecho a probar, el Tribunal Constitucional ha senalado en reiterada  
jurisprudencia lo siguiente:  
L...] se trata de un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a  
ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean  
admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0  
conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios  
probatorios y que estos sean valorados de manera adecuada y con la  
motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903016-2015-PHCTC  
HUAURA  
CÉSAR MAXIMO LEÔN TOLEDO,  
REPRESENTADO POR ABELARDO  
CAYCHO REA  
sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por  
escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho  
mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado (Cfr. STC No 6712-  
2005-PHC, fundamento 15, STC No 03997-2013-PHC, fundamento 6).  
8. En el caso de autos, se alega que se afecto el derecho a probar, toda vez que el  
procesado no tuvo la oportunidad de ofrecer testigos a fin de estos fueran  
examinados, pues, desde que vario su domicilio procesal, no fue notificado con los  
siguientes actos procesales: 1) la disposicion del fiscal superior que muestra  
desacuerdo con el requerimiento de la abstencion de la acusacion y ordena que otro  
fiscal provincial proceda a formular acusacion; 2) la Resolucion 1, de fecha 16 de  
febrero de 2011, mediante la cual el organo judicial ordeno la formacion del  
cuaderno de etapa intermedia con acusacion y la notificacion de la acusacion al  
investigado; y 3) la resolucion a través de la cual el organo judicial ordeno que se  
notifique al acusado para que concurra a la audiencia de control de acusacion a  
realizarse el 18 de abril de 2011.  
En cuanto a los extremos de la demanda referidos a una violacion del derecho al  
debido proceso, por cuanto la defensa del recurrente no habria sido notificada con: i)  
la disposicion del fiscal superior que se pronuncia respecto del requerimiento de  
abstencion de la acusacion formulada por fiscal provincial; y ii) la resolucion a  
través de la cual el organo judicial ordeno que se notifique al acusado para que  
concurra a la audiencia de control de acusacion a realizarse el 18 de abril de 2011.  
En ese escenario, corresponde que su desestimacion, en aplicacion de la causal de  
improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 5, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
10. En efecto, conforme se aprecia del CD (audio) que obra de fojas 51 de autos, durante  
el desarrollo de la audiencia de fecha 18 de abril de 2011, la audiencia de control de  
acusacion fue reprogramada para el 16 de mayo de 2011 y, posteriormente, dicha  
decision fue trasladada al domicilio real del procesado, conforme se aprecia de las  
instrumentales que obran de fojas 8 a 10 del cuaderno acompanado. En todo caso, y  
una vez dictado el auto de enjuiciamiento, la parte procesada tomo conocimiento de  
todo lo actuado hasta dicho acto procesal; es decir, tomo conocimiento de la  
acusacion fiscal que finalmente fue materia de la emision de una sentencia  
condenatoria apelada y posteriormente confirmada. En tal sentido, la eventual  
vulneracion del derecho de defensa que en su momento se hubiere manifestado con  
la falta de notificacion de los actos procesales mencionados en el fundamento  
anterior, ceso en momento anterior a la postulacion de la presente demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-00162015PHCTC  
HUAURA  
CÉSAR MAXIMO LEÔN TOLEDO,  
REPRESENTADO POR ABELARDO  
CAYCHO REA  
11.1 De otro lado, con relacion a la alegada falta de notificacion de la Resolucion 1, de  
fecha 16 de febrero de 2011, mediante la cual el organo judicial ordeno la formacion  
del cuaderno de etapa intermedia con acusacion fiscal y que se corra traslado a las  
partes por el término de diez dias para que procedan conforme a lo senalado en el  
articulo 350 del Codigo Procesal Penal (folio 46), se tiene lo siguiente: 1) el CD  
(audio) sobre la audiencia de control de sobreseimiento en la que la abogada del  
procesado, dona Clementina Isabel Lopez Changana, senala como domicilio  
procesal del investigado la Casilla 530 de la central de notificaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura (folio 19); 2) la cédula de notificacion judicial que  
anexa la citada Resolucion 1 dirigida y recibida en el anterior domicilio procesal del  
actor fijado en la Casilla 381 de la central de notificaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura (folio 47); 3) el Codigo Procesal Penal (D. Leg. 957) senala en su  
articulo 350 que "La acusacion sera notificada a los demas sujetos procesales. En el  
plazo de diez dias éstas podran: ()f Ofrecer pruebas para el juicio, adjuntando la  
lista de testigos y peritos que deben ser convocados al debate (...)";y 4) conforme a  
lo previsto en el articulo 373 del Codigo Procesal Penal, una vez dispuesta la  
continuacion del juicio, las partes pueden ofrecer nuevos medios de prueba y la  
judicatura admitira aquellos respecto de los cuales las partes tuvieron conocimiento  
con posterioridad a la audiencia de control de la acusacion. Asimismo,  
excepcionalmente, las partes pueden reiterar el ofrecimiento de medios de prueba  
inadmitidos en la audiencia de control.  
12. En el presente caso, se aprecia que la notificacion de la Resolucion 1, de fecha 16 de  
febrero de 2011, no solo se encuentra relacionada con el traslado de la acusacion  
fiscal al procesado, sino con la concesion de un plazo para que este ofrezca pruebas  
para eljuicio, lo cual guarda relacion con el ejercicio del derecho a probar.  
13. Sin embargo, de autos este Tribunal observa que ni durante el estadio procesal que  
cuestiona (etapa intermedia), ni del decurso del proceso penal, la defensa del  
demandante ofrecio pruebas para el juicio (testigos 0 peritos) y menos se aprecia un  
pedido de ofrecimiento de pruebas de la defensa del procesado no haya sido  
atendido 0 haya sido denegado de manera arbitraria. Es decir, si bien en su momento  
no se le corrio traslado de la acusacion al demandante y del plazo para el  
ofrecimiento de las aludidas pruebas debido a una defectuosa notificacion, se  
advierte que en el caso penal sub materia no se manifesto un acto concreto que haya  
vulnerado su derecho a probar.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03016-2015-PHCTC  
HUAURA  
CESAR MAXIMO LEÔN TOLEDO,  
REPRESENTADO POR ABELARDO  
CAYCHO REA  
14. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el caso de autos no se ha acreditado la  
violacion del derecho a probar, en conexidad con el derecho a la libertad personal de  
don César Maximo Leon Toledo, con la notificacion defectuosa de la Resolucion 1,  
de fecha 16 de febrero de 2011, que dispone que se corra traslado de la acusacion  
fiscal al procesado y le otorga un plazo para que este ofrezca pruebas para eljuicio,  
en el marco del proceso penal en el que fue condenado como autor del delito de  
actos contra el pudor de menor de edad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus, conforme a lo expuesto  
en los fundamentos 9 y 10 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a probar, en conexidad con el derecho a la libertad personal de don César  
Maximo Leon Toledo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
/  
/  
Sping  
LO0 / - -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
<  
-  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Callon  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03016-2015-PHCTIC  
HUAURA  
CESAR MAXIMO LEÔN TOLEDO,  
REPRESENTADO POR ABELARDO  
CAYCHO REA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y  
me aparto de lo afirmado en el fundamento 3 en cuanto consigna literalmente que:  
"La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el  
habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad personal 0 sus  
derechos constitucionales conexos. Ello implica que, para que proceda el habeas  
corpus, el hecho denunciado de inconstitucional necesariamente debe redundar en  
una afectacion con incidencia negativa, real, directa, concreta y sin justificacion  
razonable en el derecho a la libertad personal".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. En primer lugar, el articulo 200, inciso 1, de la Constitucion Politica del Peru,  
senala expresamente que el habeas corpus:  
"(...) procede ante el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los  
derechos constitucionales conexos. "(negrita agregada)  
2. En tal sentido, el fundamento 3 del que me aparto, senala algo totalmente  
equivocado: que la Constitucion hace referencia expresa a la libertad personal  
cuando en realidad se refiere en todo momento a la libertad individual.  
3. Ademas de eso, comete otro grave yerro: equipara libertad individual a libertad  
personal, como si fueran términos equivalentes 0 analogos cuando es la libertad  
individual, como hemos visto, la protegida por el habeas corpus, ademas de los  
derechos constitucionales conexos, siendo la misma un derecho continente, que  
engloba una serie de derechos de primer orden, entre los que se encuentra por  
supuesto la libertad personal.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03016-2015-PHCTC  
HUAURA  
CESAR MAXIMO LEÔN TOLEDO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el  
presente voto singular por cuanto me aparto del primer punto resolutivo que dispone  
declarar la improcedencia de la demanda respecto de la alegada violacion del derecho  
de defensa.  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, para que  
proceda una demanda de habeas corpus contra resolucion judicial, se requiere que la  
resolucion judicial contra la que se dirige la demanda de habeas corpus, en si misma  
genere una restriccion de la libertad personal. En este caso, las pretendidas violaciones  
del derecho de defensa durante el proceso pueden ser cuestionadas a través del proceso  
de habeas corpus si se dirige la demanda contra la resolucion que impone sentencia  
condenatoria a pena privativa de la libertad (suspendida 0 efectiva) y que a su vez es  
firme. Es por ello que me aparto de lo senalado en el sentido de que carece de objeto  
emitir pronunciamiento sobre el asunto al haberse notificado el auto de enjuiciamiento.  
Respecto a este extremo, conicido con lo sefalado en el voto del magistrado  
Sardon en el sentido de que no se ha demostrado que la falta de notificacion alegada  
haya afectado el derecho de defensa del favorecido, poniéndolo en estado de  
indefension, ni mucho menos, cual es la defensa 0 acto que se le impidio realizar, toda  
vez que el favorecido tuvo conocimiento de la citacion para la audiencia de control de  
acusacion, la que le fue notificada en su domicilio real; y, también tuvo conocimiento de  
la acusacion fiscal y de la sentencia condenatoria impuesta en primera instancia, la que  
incluso fue apelada por su abogado.  
Por las razones expuestas, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda  
S.  
MIP NDA CANALES  
Lo que certifico:  
cood Uhk - 2  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03016-2015-PHCTC  
HUAURA  
CÉSAR MAXIMO LEÔN TOLEDO,  
representado por ABELARDO CAYCHO  
REA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con lo expuesto en la sentencia y fallo, en relacion a que la afectacion del  
derecho a probar, no ha sido acreditada; sin embargo, discrepo del analisis y sentido  
resolutivo de la alegada afectacion del derecho de defensa, por las razones siguientes:  
1. El demandante alega la afectacion concreta del derecho de defensa del favorecido,  
quien no habria sido notificado con el requerimiento de abstencion de la acusacion  
fiscal formulada por el fiscal provincial, asi como con la resolucion que ordeno su  
notificacion para que concurra a la audiencia de control de acusacion a  
desarrollarse el 18 de abril de 2011.  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los  
derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion  
del derecho a la libertad individual 0 derechos conexos puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
3. El Tribunal Constitucional senalo en la sentencia recaida en el Expediente 04303-  
2004-AA/TC, que la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento 0  
anomalia no genera, per se, violacion del derecho al debido proceso 0 a la tutela  
procesal efectiva; para que ello ocurra resulta indispensable la constatacion 0  
acreditacion indubitable por parte de quien alega la violacion del debido proceso,  
de que con la falta de una debida notificacion se ha visto afectado de modo real y  
concreto el derecho de defensa u otro derecho constitucional directamente  
implicado en el caso concreto.  
4. En este caso, no se ha demostrado que la falta de notificacion alegada haya  
afectado el derecho de defensa del favorecido, poniéndolo en estado de  
indefension, ni mucho menos, cual es la defensa 0 acto que se le impidio realizar.  
5. En ese sentido, cabe precisar que el favorecido tuvo conocimiento de la citacion  
para la audiencia de control de acusacion, la que le fue notificada en su domicilio  
real; y, también tuvo conocimiento de la acusacion fiscal y de la sentencia  
condenatoria impuesta en primera instancia, la que incluso fue apelada por su  
abogado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03016-2015-PHCTC  
HUAURA  
CÉSAR MAXIMO LEÔN TOLEDO,  
representado por ABELARDO CAYCHO  
REA  
Por estos fundamentos, mi voto es porque este extremo de la demanda sea declarado  
INFUNDADO.  
Publiquese y notifiquese.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EL  
EXP.N.03016-2016-2015-PHC/TC  
HUAURA  
CESAR MAXIMO LEON TOLEDO  
Representado(a) por ABELARDO CAYCHO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REA ABOGADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto hacia mis colegas magistrados, me adhiero al voto singular del  
magistrado Sardon de Taboada por las razones que alli se indican.  
S.  
FERRERO COSTA Mywy  
Lo que certifico:  
sonbl  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL