
03037-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03037-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03037-2016-PA/TC  
PASCO  
CATEDRO PEDRO NAJERA A VALOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los once dias del mes de julio de 2019, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con el voto en mayoria de los magistrados Miranda Canales y Sardon de  
Taboada, y el voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, convocado para dirimir la  
discordia suscitada por el voto singular del magistrado Ferrero Costa, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Catedro Pedro Najera  
Avalos contra la sentencia de fojas 350, de fecha 30 de marzo de 2016, expedida por la  
Sala Mixta-Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Pasco que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
ILI  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) y solicita el cambio de su pension de jubilacion del régimen general  
del Decreto Ley 19990 a una de pension minera por enfermedad conforme a lo  
dispuesto por el articulo 6 de la Ley 25009, con el pago de los reintegros respectivos por  
pensiones devengadas, intereses legales y costos.  
La ONP contesta la demanda manifestando que el documento médico que  
adjunta el actor a su demanda para acreditar la enfermedad profesional no es un  
dictamen de comision médica del Ministerio de Salud, EsSalud 0 EPS, conforme a lo  
dispuesto por el articulo 26 del Decreto Ley 19990, y a la jurisprudencia vinculante del  
Tribunal Constitucional.  
El Segundo Juzgado Civil de Cerro de Pasco, con fecha 18 de septiembre de  
2015, declara infundada la demanda por considerar que el padecimiento de la  
enfermedad profesional de silicosis no fue debidamente acreditada, debido a que el  
actor adjunto a la demanda un examen médico del Instituto Nacional de Salud  
Ocupacional del Ministerio de Salud emitido con fecha 26 de junio de 1992, y no un  
examen de comision médica, conforme lo exige el articulo 26 del Decreto Ley 19990, lo  
cual es subsanado al anexar copia de la Resolucion 2157-SGO-PCPE IPSS-98,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0037-2016PATC  
PASCO  
CATEDRO PEDRO NAJERA AVALOS  
mediante la cual la ONP le otorga pension de invalidez por adolecer de la enfermedad  
profesional de silicosis con incapacidad permanente parcial, sustentada en el Informe  
269-CEATEP-H-IPSS-9), de fecha 8 de julio de 1993, que dictamina 50 % de  
menoscabo global; sin embargo, no cuenta con el respaldo de una historia clinica, la que  
habiendo sido solicitada a EsSalud, en respuesta sostiene que no la encuentra porque la  
data se manejaria solo desde 1997.  
La Sala superior revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente goza de pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley  
19990 y solicita el cambio a pension minera por enfermedad profesional conforme  
al articulo 6 de la Ley 25009.  
Conformeg reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional, son susceptibles  
deproteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension  
de jubilacion a pesar de cumplirse con los requisitos legales.  
IB Én consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el  
proceder de la entidad demandada.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009, efectuada por el  
Tribunal (Sentencia 02599-2005-PA/TC), los trabajadores que adolezcan del  
primer grado de silicosis O su equivalente en la Tabla de Enfermedades  
Profesionales tienen derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se  
les exija los requisitos previstos legalmente. Asimismo, el articulo 20 del Decreto  
Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, declara que los trabajadores  
de la actividad minera que padezcan del primer grado de silicosis tendran derecho  
a la pension completa de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03037-2016-PA/TC  
PASCO  
CATEDRO PEDRO NAJERA AVALOS  
5. En tal sentido, el actor ha presentado copia legalizada de la Resolucion 2157-  
SGO-PCPE IPSS-98, de fecha 24 de noviembre de 1998, expedida por el Instituto  
Peruano de Seguridad Social (IPSS), de la cual se verifica que al actor se le otorgo  
pension de invalidez vitalicia del Decreto Ley 18846 por adolecer de la  
enfermedad profesional de silicosis con una incapacidad del 50 % a partir del 11  
de noviembre de 1992 (f. 71).  
6. En la Sentencia 03337-2007-PA/TC el Tribunal ha precisado que es criterio  
reiterado y uniforme al resolver controversias en las que se invoca la afectacion  
del derecho a la pension y el otorgamiento de una pension de jubilacion minera  
por enfermedad profesional 0 de una pension de invalidez (renta vitalicia),  
merituar la resolucion administrativa que otorga la prestacion pensionaria y, en  
funcion de ello, resolver la controversia. Asi, la sola constatacion efectuada en la  
via administrativa constituye una prueba idonea para el otorgamiento de la  
pension de jubilacion por enfermedad profesional.  
7. Asimismo, en la Sentencia 02568-2004-PA/TC se reconocio que la escala de  
riesgos-de las enfermedades profesionales comprende: "L...] a las producidas por  
et sulfurode carbono 0 por el arsénico 0 sus compuestos toxicos y otros, como,  
por ejemplo, los traumas acusticos y la hipoacusia definida", lo cual ha sido  
ratinicado en las Sentencias 02980-2005-PA/TC, 08231-2005-PA/TC y 00510-  
Liar 2006-PA/TC. En tal sentido, no solo el padecimiento de silicosis comprendera a  
un extrabajador minero en los alcances del articulo 6 de la Ley 25009, sino que  
también gozara del derecho a una pension de jubilacion quien padezca una  
enfermedad profesional equivalente al primer grado de silicosis segun la Tabla de  
Enfermedades Profesionales.  
8. En ese sentido, queda claro que en sede administrativa fue evaluada la  
incapacidad laboral del demandante y que, segun se desprende del Certificado de  
Comision Médica del IPSS de fecha 8 de septiembre de 1993, el actor ya padecia  
de silicosis con 50 % de menoscabo cuando se le otorgo la pension del régimen  
general del Decreto Ley 19990 mediante Resolucion 3041-DP-SG0-GDP-IPSS-  
94, de fecha 20 de enero de 1994 (f. 4), por lo cual corresponde se le otorgue la  
pension minera completa del articulo 6 de la Ley 25009 por padecer de  
enfermedad profesional, debiendo estimarse la demanda.  
9. Para establecer el monto de la pension que corresponde percibir al recurrente se  
debe precisar que esta se debe determinar como si el asegurado hubiera acreditado  
los requisitos que exigen la modalidad laboral en la actividad minera que ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0057-2016PATC  
PASCO  
CATEDRO PEDRO NAJERA AVALOS  
desarrollado. En el caso concreto, como el demandante ha laborado en centro de  
produccion minera como operario y oficial se debera considerar, en atencion a lo  
establecido por la uniforme jurisprudencia de este Tribunal (por todas la Sentencia  
02599-2005-PA/TC), que el acceso a la pension de jubilacion se ha producido al  
haberse cumplido con el minimo de aportaciones que exige la indicada modalidad.  
10. Cabe recordar que el Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009,  
ha establecido que la pension completa a que se refiere la ley sera equivalente al  
ciento por ciento (100 %) de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que  
exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley 19990; por  
tanto, los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley  
19990, estableciéndose, ademas, los mecanismos para su modificacion.  
En cuanto a las pensiones devengadas estas deben ser abonadas conforme al  
articulo81 del Decreto Ley 19990.  
1A Respecto a los intereses legales en la Sentencia 05430-2006-PA/TC, del 10 de  
octubre de 2008, el Tribunal ha establecido que deben ser pagados de acuerdo con  
lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil, por lo cual debe aplicarse el  
considerando 20 del Expediente 02214-2014-PA/TC y efectuarse el descuento  
respectivo por los devengados e intereses legales abonados, de ser el caso.  
13. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, estos deben abonarse a tenor  
de lo establecido en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension, NULA la Resolucion 3041-DP-SGO-GDP-IPSS-94.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la afectacion del derecho fundamental a  
la pension, ordena que la ONP expida una nueva resolucion otorgando pension de  
jubilacion al actor conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y su Reglamento, segun  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03037-2016-PA/TC  
PASCO  
CATEDRO PEDRO NAJERA AVALOS  
los fundamentos de la presente sentencia, con el pago de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales, realizando el descuento  
de lo abonado, de ser el caso.  
uN  
F Er  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certificod  
alu  
JANET OTAROLA SANTILANA  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRUBUNAL CONSTIUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03037-2016-PA/TC  
PASCO  
CATEDRO PEDRO NAJERA AVALOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, promovido por  
don Catedro Pedro Najera Avalos contra la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), emito el presente voto singular. Sustento mi posicion en los siguientes  
fundamentos:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare nula la Resolucion 3041-DP-SGO-  
GDP-IPSS-94, de fecha 20 de enero de 1994, que le otorgo una pension de  
jubilacion bajo los alcances del Decreto Ley 19990; y que, en consecuencia, se  
le otorgue una pension de jubilacion minera completa por enfermedad  
profesional bajo los alcances de la Ley 25009 y su reglamento aprobado por el  
Decreto Supremo 029-89-TR, en concordancia con el Decreto Ley 19990, y sin  
la aplicacion de la Ley 24064 y el Decreto Ley 25967. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados correspondientes con los intereses legales conforme a  
ley y los costos del proceso.  
2. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009, efectuada por este  
Tribunal (STC 02599-2005-PA/TC), los trabajadores de la actividad minera que  
adolezcan del primer grado de silicosis (neumoconiosis) 0 su equivalente en la  
Tabla de Enfermedades Profesionales tienen derecho a una pension de jubilacion  
sin necesidad de que se les exija los requisitos previstos legalmente. Asimismo,  
el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, que aprueba el reglamento de la  
Ley 25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del  
primer grado de silicosis tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
3. Sobre el particular, importa recordar que de conformidad con lo dispuesto en el  
articulo 3 del Decreto Supremo 029-89-TR, los trabajadores que para efectos de  
la Ley 25009 realizan actividad minera son los siguientes: a) los que laboran en  
minas subterraneas en forma permanente; b) los que realizan labores  
directamente extractivas en las minas a tajo abierto; c) los que laboran en los  
centros de produccion minera expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad  
e insalubridad; y, d) los que laboran en los centros metalurgicos y siderurgicos,  
siempre que en el desempeno de sus actividades estén expuestos a los riesgos  
mencionados anteriormente.  
4. A su vez, segun los articulos 16, 17y 18 del Decreto Supremo 029-89-TR, se  
entendera como centro de produccion minera los lugares de areas en las que se  
myl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03037-2016-PA/TC  
PASCO  
CATEDRO PEDRO NAJERA AVALOS  
realizan actividades directamente vinculadas al proceso de extraccion, manejo,  
beneficio, transformacion, funcion y refinacion de los minerales; se entendera  
como centros metalurgicos los lugares 0 areas en los que se realizan el conjunto  
de procesos fisicos, quimicos y/o fisico-quimicos, requeridos para concentrar ylo  
extraer las sustancias valiosas de los minerales; y se entendera como centros  
siderurgicos los lugares 0 areas en los que se realizan actividades de reduccion  
de los minerales de hierro hasta su estado metalico en forma de hierro cochino O  
"palanquilla". En consecuencia, este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha  
precisado que para que un trabajador de centros de produccion minera,  
metalurgico ylo siderurgico acceda a la pension de jubilacion regulada por la  
Ley 25009 y el Decreto Supremo 029-89-TR, constituye un requisito necesario  
el haber laborado en alguna de las areas y actividades anteriormente  
mencionadas.  
5. En el presente caso, el actor presenta la declaracion jurada expedida por la  
Empresa Minera del Centro del Peru S.A.- CENTROMIN PERU S.A. En  
Liquidacion (f. 3), en la que se senala que laboro desde el 14 de abril de 1966  
hasta el 30 de mayo de 1993 en la Unidad Cerro de Pasco -centro de produccion  
minera, metaldrgica y/o siderurgica, desemperiando el cargo de operario, oficial  
y carpintero 2°. A su vez, presenta el certificado de trabajo presentado. ante el  
Instituto Peruano de Seguridad Social (f. 7), en el que CENTROMIN PERU  
S.A. especifica que presto servicios del 14 de abril de 1966 al 30 de mayo de  
1993 como Carpintero II.  
6. A su vez, con la finalidad de sustentar su pretension ha presentado el Examen  
Médico por Enfermedad Ocupacional expedido por el Instituto Médico por  
Enfermedad Ocupacional del Ministerio de Salud, de fecha 26 de junio de 1992  
(f. 5), adolece de silicosis II estadio de evolucion con 75% de incapacidad para  
todo tipo de trabajo. Asimismo, presenta la Resolucion N.o 2157-SGO-FCPE-  
IPSS-98, de fecha 24 de noviembre de 1998 (f. 71), mediante la cual el Instituto  
Peruano de Seguridad Social (IPSS) le otorga renta vitalicia por enfermedad  
profesional regulada por el Decreto Ley 18846, a partir del 11 de noviembre de  
1992, sustentândose en el Informe N.o 269-CEATEP-H-PSS-93, de fecha 8 de  
julio de 1993, en el que la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales  
dictamino que el recurrente es portador de silicosis con 50% de incapacidad  
permanente parcial, habiéndose determinado que se tuvo conocimiento de la  
enfermedad el 11 de noviembre de 1992.  
7. Sin embargo, de la declaracion jurada y del certificado de trabajo (ff. 3 y 7), se  
advierte que el actor no ha realizado labores propiamente mineras en los  
M  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03037-2016-PA/TC  
PASCO  
CATEDRO PEDRO NAJERA AVALOS  
términos establecidos en los articulos 16, 17y 18 del Decreto Supremo 029-89-  
TR, motivo por el cual no le corresponde percibir una pension de jubilacion del  
régimen de los trabajadores mineros establecida en la Ley 25009; y, por el  
contrario, continuar percibiendo la pension de jubilacion que, bajo los alcances  
del Decreto Ley 19990, le fue otorgada por el Instituto Peruano de Seguridad  
Social (IPSS), a partir del 1 de junio de 1993, mediante la Resolucion 3041-DP-  
SGO-GDP-IPSS-94, de fecha 20 de enero de 1994.  
8. En consecuencia, aun cuando en los documentos senalados en el fundamento 6  
supra, el actor padece de silicosis (neumoconiosis), de lo actuado se evidencia  
que el actor no se encuentra comprendido en los beneficios del régimen de  
jubilacion minera. Por consiguiente, considero que al no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos constitucionales del accionante, la demanda debe  
ser desestimada.  
Por los fundamentos expuestos, mi voto es el siguiente:  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
Lo que çertifico:  
FERRERO COSTA MMMMUV  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Sala Sagunda  
TRBUNAL CONSTTUCIONAL