
03081-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03081-2016-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-00512016PATC  
HUANCAVELICA  
MACARIO CARRANZA CAPCHA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de noviembre de 2018, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez  
y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Macario Carranza Capcha  
contra la resolucion de fojas 135, de fecha 23 de mayo de 2016, expedida por la Sala  
Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 13677-  
2000-DC/ONP, de fecha 22 de mayo de 2000; y que, como consecuencia de ello, se  
modifique la pension de invalidez del Decreto Ley 19990 que percibe y que, en su  
Ngar, se le otorgue, por adolecer de enfermedad profesional, la pension completa de  
jubilacion minera establecida por la Ley 25009. Asimismo, solicita el abono de las  
pensiones devengadas, los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
La emplazada contesto la demanda y solicito que sea declarada improcedente 0  
infundada, aduciendo que el actor no reune los anos de aportes requeridos ni ha  
demostrado que en su labor como minero haya estado expuesto a los riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad. Agrega que, ademas, no ha acreditado con  
documento idoneo la enfermedad profesional de silicosis en primer estadio que afirma  
padecer. Asimismo, arguye que el actor, al momento de su solicitud, no contaba 55 anos  
de edad y que, de acuerdo a los câlculos efectuados, el monto de la pension que  
corresponderia por pension de jubilacion minera es igual al que cobra como pension de  
invalidez.  
de la Corte Superior de Huancavelica declaro  
El Segundo Juzgado Civil  
fundada la demanda por considerar que el demandante cumplio los requisitos para  
acceder a una pension minera completa por adolecer de enfermedad profesional  
conforme al articulo 6 de la Ley 25009.  
La Sala revisora declaro improcedente la demanda por estimar que la solicitud de  
cambio de riesgo de la pension de invalidez otorgada bajo el régimen del Decreto Ley  
19990 a una pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 constituye un  
imposible juridico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.03081-2016-PA/TC  
HUANCAVELICA  
MACARIO CARRANZA CAPCHA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante interpone demanda de amparo contra la ONP y solicita el cambio de  
riesgo de la pension de invalidez que actualmente percibe para que se le otorgue  
pension de jubilacion minera completa conforme al articulo 6 de la Ley 25009 por  
adolecer de enfermedad profesional de neumoconiosis.  
Procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha establecido que  
corresponde la proteccion a través del proceso de amparo frente a las vulneraciones  
que incidan en el contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
En el presente caso, se debe efectuar la verificacion de los requisitos que permitan  
su otorgamiento por las objetivas circunstancias del caso (delicado estado de salud  
del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
4. En consecuencia, corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. Mediante Resolucion 71598-2004-ONPDCDL 19990, de fecha 29 de setiembre de  
2004 (f. 366 del expediente administrativo digitalizado), se otorgo al demandante  
pension de invalidez definitiva por presentar una incapacidad de naturaleza  
permanente.  
6. Este Tribunal Constitucional ha interpretado el articulo 6 de la Ley 25009, articulo  
20 del Decreto Supremo 029-89-TR, en el sentido de que la pension completa de  
jubilacion establecida para los trabajadores mineros que adolezcan de silicosis  
(neumoconiosis) 0 su equivalente en la Tabla de Enfermedades Profesionales  
importa el goce del derecho a la pension aun cuando no se hubieran reunido los  
requisitos legalmente previstos. Ello significa que a los trabajadores mineros que  
adquieran dicha enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la  
pension de jubilacion como si hubieran acreditado los requisitos legalmente  
(Sentencia 02599-2005-PA/TC).  
7. Por lo tanto, un extrabajador minero que padezca de silicosis queda comprendido en  
los alcances del articulo 6 de Ley 25009. De igual modo, generara derecho a  
pension de jubilacion quien padezca de una enfermedad profesional equivalente al  
primer grado de silicosis, segun la Tabla de Enfermedades Profesionales.  
DEL  
EXP. N.o 03081-2016-PA/TC  
HUANCAVELICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MACARIO CARRANZA CAPCHA  
8. De la copia del documento nacional deidentidad (f. 2) se verifica que el actor nacio  
el 8 de diciembre de 1949 y que a la fecha cuenta con mas de 68 anos de edad.  
9. Mediante Resolucion 13677-2000-DC/ONP, de fecha 22 de mayo de 2000 (f. 3), la  
ONP denego al actor el cambio de riesgo de pension de invalidez a jubilacion  
minera por enfermedad profesional solicitada, alegando que a la fecha de  
presentacion de su solicitud no cumplia 55 anos de edad, de conformidad con el  
articulo 33, inciso b, del Decreto Ley 19990, que establece que el derecho a la  
pension de invalidez caduca por pasar a la situacion de jubilado a partir de los 55  
anos de edad. Por tanto, por tener el actor, en ese entonces, solo 50 anos de edad, la  
ONP emitio dicha resolucion correctamente, por lo que no puede declararse  
inaplicable.  
Posteriormente, a través de la Resolucion 892-011-0NPDPR/DL 19990, de fecha  
30 de mayo de 2011 (f. 304 del expediente administrativo en version digital) la ONP  
denego al actor el cambio de riesgo de pension de invalidez a jubilacion minera por  
enfermedad profesional, por haberse determinado que el monto de pension que le  
corresponderia por jubilacion minera no es mayor que el que viene cobrando por  
invalidez, reconociéndole un total de 22 anos y 3 meses de aportaciones.  
9. A fin de acreditar las labores realizadas en la actividad minera, el demandante ha  
adjuntado copias fedateadas de los certificados de trabajo expedidos por la  
Corporacion Minera Castrovirreyna, en los que se consigna que laboro como  
chancador en la planta concentradora desde el 1 de marzo de 1970 hasta el 31 de  
agosto de 1976 (f. 4), como albanil desde el 1 de octubre de 1976 hasta el 5 de  
octubre de 1980 (f. 5) y como ayudante en interior de mina desde el 13 de octubre  
de 1980 hasta el 18 de junio de 1993 (f. 6), es decir, por espacio del2 anos y 8  
meses en interior de mina.  
10. Para sustentar el padecimiento de la enfermedad profesional, el demandante ha  
presentado copia del Dictamen Médico 2140-2000, de fecha 20 de octubre de 2000,  
emitido por el Centro Asistencial de Huancayo EsSalud (f. 11), en el que se  
consigna que el actor padece de silicosis (CIE-10 J628) con una incapacidad  
permanente parcial.  
Conforme se ha establecido en la Sentencia 1008-2004-AA/TC, este Tribunal ha  
interpretado que en defecto de un pronunciamiento médico expreso la  
neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce invalidez parcial  
permanente; es decir, 50 % de incapacidad laboral. Consta de autos que el actor,  
ademas de tener a la fecha mas de 55 anos de edad, presenta una incapacidad  
permanente parcial; por ende, la silicosis que padece corresponde al primer estadio  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.03081-2016-PAIC  
HUANCAVELICA  
MACARIO CARRANZA CAPCHA  
de evolucion, lo que equivale a por lo menos 50% de incapacidad en la Tabla de  
Enfermedades Profesionales. Por consiguiente, corresponde estimar la demanda y  
otorgarle pension minera conforme a lo dispuesto por el articulo 6 de la Ley 25009,  
con el abono de las pensiones devengadas conforme lo dispone el articulo 81 del  
Decreto Ley 19990.  
11. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil. Asimismo, a tenor del articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, corresponde el pago de los costos procesales, y, en  
cuanto al pago de costas, dado que en los procesos constitucionales el Estado solo  
puede ser condenado al pago de costos, no es procedente amparar este extremo de la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru, y el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, que se agrega,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la emplazada expida resolucion a favor del demandante otorgândole una  
pension de jubilacion minera completa, conforme a lo dispuesto por la Ley 25009 y  
los fundamentos de la presente sentencia, mas el abono de devengados, intereses  
legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
la -  
as l  
- Apie C  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
.  
Lo que certifico:  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Hul O1u  
HELEN TAMARI REYES  
Seoretaria de le Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NP00512016PATC  
HUANCAVELICA  
MACARIO CARRANZA CAPCHA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto en la presente resolucion. Sin embargo,  
considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
1. En el fundamento 2 del proyecto encuentro presente una confusion de carâcter  
conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones del Tribunal  
Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion".  
"intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos O de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
de "lesion", "vulneracion".  
2. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados primafacie,  
es decir antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
0 de intervencion iusfundamental.  
3. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion" O "lesion" al contenido de un  
derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0 afectaciones  
iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion razonable.  
Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a la luz de  
su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados, presupone la  
realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad de la  
interferencia en el derecho.  
S.  
ldai  
/ I -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/  
Cu  
-  
Lo que certifico:  
ldOte  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL