
03127-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03127-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03127-2017-PA/TC  
LIMA  
RODOLFO CARMELO ARAKAKI VALLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
/  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma  
Narvaez, conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal  
Constitucional y con el voto singular del magistrado Sardon de Taboada que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rodolfo Carmelo Arakaki  
Valle contra la resolucion de fojas 550, de fecha 24 de mayo de 2017, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de enero de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio del Interior y la Direccion General de la Policia Nacional del Peru,  
solicitando que se disponga su ascenso al grado inmediato superior por la causal de  
accion distinguida. Sostiene que, en su calidad de mayor de la Policia Nacional del  
Perû, participys en el Equipo Especial de la Dirincri (PNP) que logro la ubicacion  
y  
Cagtura de José Enrique Crousillat Lopez Torres, por lo cual se iniciaron las acciones  
M  
adginistrativas pertinentes para su ascenso por accion distinguida. Sin embargo,  
Analmenté se determino felicitarlo mediante la Resolucion Ministerial 0842-2011-  
Mu A/PNP, de fecha 26 de julio de 2011; ello a pesar de que a los suboficiales de la Policia  
Nacional del Perû que participaron del mismo equipo especial fueron ascendidos por  
Resolucion Directoral 322-DIRREHUM-PNP, de fecha 19 de enero de 2011. Alega la  
vulneracion de sus derechos a la igualdad, al trabajo y a la promocion en el empleo.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior contesta la demanda senalando que lo pretendido por el demandante se  
encuentra dirigido a cuestionar la resolucion administrativa que denego su promocion al  
cargo inmediato superior, sin embargo, ello puede ser dilucidado mediante el proceso  
conternciosp-adninitativo, de conformidad con el inciso 2 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 20 de mayo de 2016,  
declara infundada la demanda por considerar que no se advierte irregularidad alguna en  
el procedimiento administrativo referido a la desaprobacion de la propuesta de ascenso  
por accion distinguida del actor, dado que conforme a ley es una facultad del Comando  
Institucional otorgar dicha accion distinguida, y debe considerar "accion meritoria"  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03127-2017-PA/TC  
LIMA  
RODOLFO CARMELO ARAKAKI VALLE  
aquella derivada de un enfrentamiento armado en el cumplimiento de la funcion policial  
en la que el personal PNP participa directamente, demostrando valor, arrojo, sacrificio y  
exponiendo la vida 0 la integridad fisica, lo cual no ocurrio en la detencion del  
requisitoriado José Enrique Crousillat Lopez Torres, por lo que no resulta legal el  
ascenso reclamado por el accionante.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene el ascenso del demandante al  
grado inmediato superior, por habérsele dado un trato desigual lesivo de sus  
derechos a la igualdad, al trabajo y a la promocion en el empleo.  
aitthosthriad  
de la demanda  
W  
2. Este Tribunal ha establecido que las pretensiones relacionadas a cuestionamientos  
de un trabajador al que le es aplicable el régimen laboral publico deben ventilarse  
en el proceso contemnciosp.adminstativo; sin embargo, solo en defecto de tal  
posibilidad 0 atendiendo a la urgencia 0 a la demostracion objetiva y fehaciente por  
parte del demandante de que la via contenciowo-administrativo no es idonea,  
procedera el amparo.  
3. En el presente caso, el demandante alega que se vulnero su derecho a la igualdad,  
toda vez que recibio un trato discriminatorio por parte de la demandada,  
materializado en el hecho de no haber sido ascendido pese a que participo en la  
misma accion distinguida por la que otros suboficiales si fueron ascendidos. Por lo  
tanto, la pretension contenida en la demanda supera el analisis de pertinencia de la  
via constitucional. Ello se configura porque se alega la vulneracion del derecho a la  
igualdad y a no ser discriminado; por lo que la pretension demandada debe ser  
analizada en el presente proceso.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 2.2 de la Constitucion reconoce el principio-derecho de igualdad en los  
siguientes términos: "Toda persona tiene derecho: [...J2. A la igualdad ante la ley.  
Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion,  
opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra indole".  
myl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
EXP. N.o 03127-2017-PA/TC  
LIMA  
RODOLFO CARMELO ARAKAKI VALLE  
5. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha precisado que la igualdad, consagrada  
constitucionalmente, ostenta la doble condicion de principio y de derecho subjetivo  
constitucional (cfr. fundamento 20 de la sentencia emitida en el Expediente 00045-  
2004-PI/TC). Como principio, constituye el enunciado de un contenido material  
objetivo que, en tanto componente axiologico del fundamento del ordenamiento  
constitucional, vincula de modo general y se proyecta sobre todo el ordenamiento  
juridico. Como derecho fundamental, constituye el reconocimiento de un auténtico  
derecho subjetivo, esto es, la titularidad de la persona sobre un bien constitucional;  
la igualdad oponible a un destinatario. Se trata del reconocimiento de un derecho a  
no ser discriminado por razones proscritas por la propia Constitucion (origen, raza,  
sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica) 0 por otras ("motivo de  
cualquier otra indole") que juridicamente resulten relevantes.  
6. Igualmente, se ha recordado (fundamento 6 de la sentencia emitida en el  
Expediente 02437-2013-PA/TC) que este derecho no garantiza que todos los seres  
humanos sean tratados de la misma forma siempre y en todos los casos. La igualdad  
juridica presupone, pues, dar un trato igual a lo que es igual y desigual a lo que no  
lo es. De modo que se afecta a esta no solo cuando frente a situaciones  
sustancialmente iguales se da un trato desigual (discriminacion directa, indirecta 0  
neutral, etc.), sino también cuando frente a situaciones sustancialmente desiguales  
se brinda un trato igualitario (discriminacion por indiferenciacion).  
7. Asi también, en el articulo 26, inciso 1,de la Constitucion se ha establecido que en  
la relacion laboral se debe respetar el principio de igualdad de oportunidades sin  
discriminacion.  
8. Al respecto, en la sentencia emitida en el Expediente 00008-2005-PITC se ha  
senalado que la igualdad de oportunidades hace referencia a la regla de no  
discriminacion en materia laboral y que es una manifestacion de la isonomia en el  
trato previsto implicitamente en el inciso 2 del articulo 2 de la Constitucion.  
Derecho a la promocion 0 ascenso en el empleo en igualdad de condiciones  
9. En la sentencia recaida en el Expediente 00035-2010-PI/TC, este Tribunal ha  
senalado lo siguiente:  
11. El derecho a la promocion en el empleo en igualdad de condiciones  
(independientemente de su reconocimiento en un tratado internacional sobre  
derechos humanos que tiene rango constitucional (cfr. STC 0025-2004-  
PI/TC, Fund. Jur. 25-34)] es un contenido implicito de un derecho reconocido  
expresamente por la Constitucion, como lo es el derecho al trabajo, entendido  
como un medio de realizacion de la persona (articulo 229) y del derecho-  
mrl  
TRIBUNAL/ÇONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03127-2017-PA/IC  
LIMA  
RODOLFO CARMELO ARAKAKI VALLE  
principio de igualdad de trato y de oportunidades en la relacion laboral  
(articulo 26°, inciso 1). Mediante este derecho se trata de dar opcion, sin  
preferencias ni discriminaciones, a los trabajadores que se encuentran en una  
misma situacion para que puedan acceder en igualdad de condiciones a la  
promocion profesional, contribuyéndose de este modo a la realizacion y el  
desarrollo del trabajador, y a la configuracion del trabajo decente.  
12. De este modo, el derecho a la promocion en el empleo se vulnera cuando se  
imponen restricciones que impiden 0 dificultan a los trabajadores ascender en  
base a sus méritos, 0 si se les exige requisitos irrazonables 0 imposibles de  
cumplir, 0 cuando no se les promueve por ser discriminados por motivos de  
raza, sexo, idioma, religion, opinion politica, origen nacional 0 social,  
condicion economica 0 de cualquier otra indole, a pesar de que cuentan con  
los méritos suficientes y han aprobado el concurso para ser promovidos.  
13. La promocion 0 ascenso en el empleo se vincula con una actividad  
previa -la capacitacion 0 formacion profesional- y una garantia de  
igualdad y de no discriminacion para el conjunto de los trabajadores. Por ello,  
el PIDESC y el Protocolo de San Salvador exigen como requisito objetivo de  
la promocion la acreditacion de un conjunto de aptitudes, conocimientos  
teoricos y practicos y experiencia que permitan ejercer una ocupacion  
determinada.  
10. Ahora bien, es necesario recordar que para analizar si ha existido 0 no un trato  
discriminatorio, se precisa, en primer término, la comparacion de dos situaciones  
juridicas; a saber, aquella que se juzga recibe el referido trato y aquella otra que  
sirve como término de comparacion para juzgar si en efecto se esta ante una  
violacion de la clausula constitucional de igualdad. El fundamento 6 de la sentencia  
recaida en el Expediente 0012-2010-PITC senala lo siguiente:  
6. Desde luego, la situacion juridica que se propone como término de  
comparacion no puede ser cualquiera. Ésta debe ostentar ciertas  
caracteristicas minimas para ser considerada como un término de  
comparacion "valido" en el sentido de pertinente para efectos de ingresar en  
el analisis de si la medida diferenciadora supera 0 no el test de igualdad.  
Tales caracteristicas son, cuando menos, las siguientes:  
a) Debe tratarse de un supuesto de hecho licito. El fundamento de esta  
exigencia, desde luego, consiste en que de aceptarse un término de  
comparacion ilicito para reputar un tratamiento como discriminatorio, la  
declaracion de nulidad de éste, por derivacion, ampliaria el espectro de la  
ilicitud, siendo evidente que el deber de todo operador juridico es  
exactamente el contrario.  
b) La situacion juridica propuesta como término de comparacion debe  
ostentar propiedades que, desde un punto de vista factico y juridico,  
resulten sustancialmente analogas a las que ostenta la situacion juridica  
que se reputa discriminatoria. Desde luego, ello no implica exigir que se  
M7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03127-2017-PA/TC  
LIMA  
RODOLFO CARMELO ARAKAKI VALLE  
trate de situaciones idénticas, sino tan solo de casos entre los que quepa,  
una vez analizadas sus propiedades, entablar una relacion  
analogica primafacie relevante. Contrario sensu, no resultara valido el  
término de comparacion en el que ab initio pueda apreciarse con claridad  
la ausencia (o presencia) de una propiedad juridica de singular relevancia  
que posee (o no posee) la situacion juridica cuestionada.  
1 En tal sentido, a fin de no ampliar un espectro de ilicitud y en cumplimiento de los  
deberes que rigen a los operadores jurisdiccionales, también comprende que lo  
peticionado por el actor no esté renido con el ordenamiento juridico.  
En el presente caso, debe tenerse presente que el actor ha denunciado que, pese a  
que participo en el grupo especial de inteligencia que logro la ubicacion y captura de  
José Enrique Crousillat Lopez Torres, solo fue reconocido mediante una resolucion  
ministerial, con una felicitacion y no, como los suboficiales de la PNP que formaron  
parte de este equipo, con un ascenso excepcional por accion distinguida.  
15.Alrespecto, en la Resolucion Ministerial 0842-2011-IN/PNP, de fecha 26 de julio  
de 2011, se resolvio felicitar al actor y a otros 7 miembros de la PNP por la  
merforia intervencion policial en la ubicacion y captura de José Enrique Crousillat  
Lopez Torres, de conformidad con la Quinta Disposicion Complementaria Final de  
la Ley 28857, de los articulos 24 a 26 del Decreto Supremo 012-2006-IN, vigentes  
en aquel momento, el Informe Administrativo 02301-DNINCRAFNPOFAD, de  
fecha 12 de enero de 2011 y la Hoja de Estudio y Opinion 186-2011-DIRGEN  
PNP/EMP-OFIPRO, de fecha 11 de julio de 2011 (folio 48).  
16. Mientras que, mediante la Resolucion Directoral 322-DIRREHUM-PNP, de fecha  
19 de enero de 2011, se otorgo el ascenso al grado inmediato superior por la causal  
de "Accion distinguida" a 16 suboficiales de la PNP, de conformidad también con  
Ley 28857 y el Informe Administrativo 002-2011-DIRINCRINCRI-PNP/OFAD, de fecha  
12 de enero de 2011 (folio 52).  
17. Cabe resaltar que, en el momento de ocurridos los hechos, el régimen del personal  
de la Policia Nacional del Peru se encontraba regulado por la Ley 28857 y su  
reglamento, el Decreto Supremo 012-2006-IN, y que en materia de incentivos  
dichas normas no hacen distincion alguna entre oficiales y suboficiales.  
18. Ahora bien, sin perjuicio de lo anterior, debe repararse que la Hoja de Estudio y  
Opinion 186-2011-DIRGEN PNP/EMP-OFIPRO (folios 42 a 44) senala que el  
motivo por el que no se debe conceder el ascenso excepcional al actor es que el  
articulo 26 del Reglamento de la Ley de Régimen de Personal de la Policia Nacional  
del Peru (Decreto Supremo 012-2006-IN, vigente en aquel momento) establecia que  
mr  
TRIBUNAH CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03127-2017-PA/TC  
LIMA  
RODOLFO CARMELO ARAKAKI VALLE  
Jaccion meritoria "L...] es aquella derivada de un enfrentamiento armado en el  
cumplimiento de la funcion policial, en la que el Personal PNP participa  
directamente demostrando valor, arrojo, sacrificio y exponiendo la vida 0 la  
integridad fisica". En dicho documento se opina que el director general de la PNP  
desapruebe la propuesta de otorgamiento de ascenso al grado inmediato superior por  
la causal de accion distinguida y que se estime la propuesta de otorgamiento de  
felicitacion mediante resolucion ministerial, como efectivamente ocurrib.  
191 En la Ley 28857 (vigente cuando ocurrieron los hechos), Ley del Régimen de  
Personal de la Policia Nacional del Peru, se senalaba lo siguiente:  
Articulo 24.- Ascenso Excepcional  
24.1 Excepcionalmente, el personal de la Policia Nacional del Perû en sus  
diferentes Categorias, puede ascender al Grado inmediato superior, cuando  
participe en accion de armas, acto del servicio, ocasion del servicio y  
consecuencia del servicio, en los siguientes casos:  
"A Titulo Postumo", por hechos que denoten marcado heroismo.  
"Por Accion Distinguida", solo cuando el personal de la Policia  
Nacional del Perû cumpla excepcionales acciones meritorias.  
0  
24.2 El Reglamento de la presente Ley determina el procedimiento mediante el  
cual la Direccion de Recursos Humanos de la Policia Nacional del Perû  
formula la propuesta correspondiente a la Direccion General de la Policia  
Nacional del Peru. Asimismo, via Reglamento, se estableceran las  
excepcionales acciones meritorias que son consideradas como Accion  
Distinguida para efectos de este articulo. [...]  
20. El reglamento de la citada ley senalaba lo siguiente:  
Articulo 26.- De la accion meritoria  
La accion meritoria considerada como "Accion Distinguida", es aquella derivada  
de un enfrentamiento armado en el cumplimiento de la funcion policial, en la que  
el personal participa directamente, demostrando valor, arrojo y sacrificio, y  
exponiendo la vida 0 la integridad fisica.  
21. Como puede verse, la pretension de la parte demandante y el supuesto de hecho que  
se plantea colisionan con las normas senaladas en los fundamentos 19 y 20 supra,  
puesto que, como se ha senalado en el Hoja de Estudio y Opinion 186-2011-  
DIRGEN PNP/EMP-OFIPRO (folio 42), el actor y los involucrados en el supuesto  
de hecho no participaron, en cumplimiento de la funcion policial, en un  
enfrentamiento armado, demostrando valor, arrojo, sacrificio y exponiendo la vida 0  
la integridad fisica.  
ml  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03127-2017-PA/TC  
LIMA  
RODOLFO CARMELO ARAKAKI VALLE  
22. Por estas razones, debe desestimarse la demanda, puesto que no se ha acreditado la  
afectacion de los derechos constitucionales alegados por la parte demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
rellt  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
MAAOWD  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
Sergio-Ramos Llanos  
Secretario Relator (e)  
TRBUNALCONSTIUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03127-2017-PA/TC  
LIMA  
RODOLFO CARMELO ARAKAKI VALLE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria, por lo  
siguiente:  
El recurrente -mayor de la Policia Nacional del Peru- solicita que se disponga su  
ascenso al grado inmediato superior por la causal de accion distinguida, al haber  
logrado la ubicacion y captura de José Enrique Crousillat Lopez Torres. Refiere que  
unicamente se le otorgo el incentivo de felicitacion, a pesar de que los suboficiales que  
participaron en el mismo equipo especial fueron ascendidos.  
Sin embargo, las actuaciones administrativas sobre el personal dependiente al servicio  
de la administracion publica son impugnables en el proceso contencioso administrativo,  
conforme al articulo 4, numeral 6, del Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, que  
regula dicho proceso, aprobado por Decreto Supremo 13-2008-JUS.  
Aquel constituye una via especifica igualmente satisfactoria para la dilucidacion de las  
controversias referidas a los derechos presuntamente vulnerados, maxime cuando no se  
ha acreditado que exista riesgo de que se produzca irreparabilidad 0 la necesidad de  
tutela urgente.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
,  
Lo que certifico:  
Sergio Ramos Llanos  
Secretario Relator (e)  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL