
03344-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03344-2015-HC.pdf)  
---  
Jo CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03344-2015-PHCTC  
PASCO  
ABEL JANAMPA LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera pronuncia la  
siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Blume Fortini, por encontrarse  
con licencia el dia de la audiencia publica y con el abocamiento del magistrado Ferrero  
Costa, aprobado en la sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abel Janampa Lopez contra la  
resolucion de fojas 342, de fecha 7 de marzo de 2015, expedida por la Sala Mixta-Sala  
Penal de Apelaciones de Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de enero de 2015, don Abel Janampa Lopez interpone demanda de  
habeas corpus contra Maribel Jines Rafael,jueza del Primer Juzgado Penal Unipersonal  
de Pasco y contra los magistrados integrantes de la Sala de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Pasco, senores Sanchez Cerna, Medina Navarro y Gonzâlez  
Aguirre. Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 4, de fecha 1 de agosto de  
2014 y de su confirmatoria, la Resolucion 15 de fecha 29 de octubre de 2014  
(Expediente 0053014-432901JR2PE01) Alega la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
El recurrente refiere que, mediante la Resolucion 4 de fecha 1 de agosto de 2014,  
fue condenado a tres anos de pena privativa de libertad efectiva por el delito de omision  
a la asistencia familiar, incumplimiento de obligacion alimentaria. Esta condena fue  
confirmada mediante la Resolucion 15 de fecha 29 de octubre de 2014. Al respecto,  
alega que en la fecha en que se expidio la sentencia de primera instancia, la jueza  
demandada ya no se encontraba a cargo del Primer Juzgado Penal Unipersonal de  
Pasco, sino que estaba a cargo del Juzgado Mixto de Daniel A.  
Carrion-Yanahuanca; y  
que se le aplico en forma erronea el articulo 46-B del Codigo Penal referente a la  
D  
reincidoncia, puesto que esta norma entro en vigencia el 19 de agosto de 2013, mediante  
laLex 30076, y el requerimiento del pago de la liquidacion de las pensiones devengadas  
Ns realizo mediante Resolucion 45, de fecha 28 de mayo de 2013, en el proceso sobre  
pago de alimentos que se le siguio (Expediente 25-2007). El accionante considera que  
debio aplicarse el Acuerdo Plenario 1-2008/CJ-116.  
UBLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03344-2015-PHCTC  
PASCO  
ABEL JANAMPA LOPEZ  
De otro lado, el recurrente sostiene que los magistrados superiores confirmaron la  
pena efectiva sin haber considerado que, antes de iniciado el juicio oral, ya habia  
realizado el pago total de las pensiones devengadas y de la reparacion civil, con lo que  
se demostro que el delito no se habia consumado; y que no se pronunciaron sobre la  
aplicacion del acuerdo plenario, por lo que considera que se le impuso pena efectiva sin  
motivacion.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
solicita que la demanda sea declarada infundada porque se cuestiona un proceso penal  
llevado conforme con las garantias del debido proceso y el proceso de habeas corpus no  
puede servir como via indirecta para dilucidar aspectos que son propios de la  
jurisdiccion ordinaria.  
El Segundo Juzgado Penal de Pasco, con fecha 29 de enero de 2015, declaro  
infundada la demanda por considerar que la correcta aplicacion de una norma legal no  
corresponde a la judicatura constitucional y que el hecho de que la jueza demandada ya  
no estuviera a cargo del juzgado no tiene relacion directa con el nucleo duro del derecho  
a la libertad personal del recurrente.  
La Sala Mixta-Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Pasco  
confirmo la apelada por estimar que las sentencias cuestionadas si analizaron los  
cuestionamientos del recurrente y fueron expedidas en el marco de un proceso regular  
en el que el accionante ejercio su derecho de defensa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 4, de fecha 1 de agosto  
de 2014, por la que don Abel Janampa Lopez fue condenado a tres anos de pena  
privativa de la libertad efectiva por el delito de omision a la asistencia familiar,  
incumplimiento de obligacion alimentaria; y nula su confirmatoria, la Resolucion 15  
de fecha 29 de octubre de 2014 (Expediente 0095-2014-43-2901-JR-PE-01). Se  
alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional  
VY  
efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad  
personal.  
Anaisisdel caso  
Vaur 2. . La afirmacion de que donia Maribel Jines Rafael, a la fecha en que dicto la sentencia  
condenatoria (1 de agosto de 2014), ya no cumplia funciones como jueza del Primer  
Juzgado Penal Unipersonal de Pasco no ha sido acreditado en autos. En efecto, segun  
BL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03344-2015-PHC/TC  
PASCO  
ABEL JANAMPA LOPEZ  
se aprecia del Acta del Registro de Audiencia Publica realizada con fecha 1 de  
agosto de 2014, la jueza demandada dirigio dicha audiencia y el abogado defensor  
del recurrente no realizo ninguna observacion (fojas 182); tampoco en el escrito de  
apelacion contra la sentencia condenatoria presentado con fecha 5 de agosto de 2014,  
se hace mencion a este cuestionamiento (fojas 205). Por consiguiente, este alegato  
debe ser desestimado.  
3. Por otro lado, el recurrente alega que se le aplico en forma erronea el articulo 46-B  
del Codigo Penal referente a la reincidencia, puesto que esta norma entro en vigencia  
el 19 de agosto del 2013, mediante la Ley 30076; mientras que el requerimiento del  
pago de la liquidacion de las pensiones devengadas se realizo mediante Resolucion  
45, de fecha 28 de mayo del 2013.  
4. Al respecto, el Tribunal advierte que la necesidad de que las resoluciones judiciales  
sean motivadas es un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional  
y, al mismo tiempo, un derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, se  
garantiza por un lado, que la administracion de justicia se lleva a cabo de  
conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion  
Politica del Peru) y, por otros que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva  
su derecho de defensa. Justamente, con relacion al derecho a la debida motivacion de  
las resoluciones, este Tribunal ha precisado lo siguiente:  
La Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion,  
por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica congruente entre lo pedido y lo resuelto, y que, por  
si misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si  
ésta es breve 0 concisa 0 se presenta el supuesto de motivacion por remision  
[.J(Expediente 1291-2000-AA/TC).  
5. En este caso, no constituye ninguna vulneracion el que la jueza demandada, al dictar  
sentencia con fecha 1 de agosto de 2014, y los magistrados superiores demandados,  
al confirmar la sentencia condenatoria, hayan aplicado el articulo 46-B del Codigo  
Penal, modificado por el articulo 1 de la Ley 30076, que establecia la condicion de  
reincidente para aquellas personas que, después de haber cumplido en todo 0 en parte  
una pena, incurrieran en nuevo delito doloso en un lapso que no excediera de cinco  
anos.  
D En efecto, en cuanto a la falta de motivacion en la sentencia confirmatoria sobre la  
aphicaciôn de una pena privativa de la libertad personal de caracter efectivo, este  
Aat Tribunal aprecia que, en los fundamentos cuarto al décimo de la Resolucion 15 de  
fecha 29 de octubre de 2014, se analiza la aplicacion del articulo 46-B del Codigo  
Penal, la condicion de reincidente del recurrente, porque no procedia la aplicacion  
del acuerdo plenario y la modificacion del quantum de la pena inicialmente solicitada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03344-2015-PHC/TC  
PASCO  
ABELJANAMPA LOPEZ  
por el Ministerio Publico. De otro lado, en el fundamento undécimo de la aludida  
sentencia se analiza por qué no es de aplicacion el articulo 13 del Codigo Penal a  
efectos de la reduccion de la pena; en el fundamento duodécimo se explica por qué el  
pago de las pensiones devengadas y la reparacion civil no son consideradas como  
supuestos para la atenuacion de la pena; y en los fundamentos décimo tercero y  
décimo cuarto se analiza por qué no procede la suspension de la pena. En  
consecuencia para este Tribunal los organos emplazados han sustentado  
adecuadamente la decision que aqui se cuestiona, por lo que no se presenta alguna  
vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la vulneracion del debido proceso, a la  
tutela jurisdiccional efectiva y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
- - -  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
I  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
Pal  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL