
03384-2016-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03384-2016-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03384-2016-PHD/TC  
LIMA  
ELIZABETH VIVIANA MINAYA BEAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de marzo de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Espinosa-Saldania  
Barrera, Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente  
sentencia; sin la intervencion del magistrado Ramos Nunez, por encontrarse con licencia el  
dia de la audiencia publica; con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en  
la sesion de pleno del dia 5 de setiembre de 2017.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elizabeth Viviana Minaya  
Beas contra la resolucion de fojas 216, de fecha 23 de marzo de 2016, expedida por la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda.  
ANTECEDENTES  
Gon fecha 23 de julio de 2014, dona Elizabeth Viviana Minaya Beas interpuso  
derhanda de habeas data contra la Asociacion Peruana de Autores y Compositores (Apdayc)  
aehabsentido la exhibicion de todo tipo de libros de planillas de canciones y del extranjero  
pu desde agosto de 2001 hasta la fecha de la presentacion de la demanda. Las canciones son  
cinco: Oye Morena, El baile de la noche, A mover el cuerpo, Bailando te conoci y Mirame  
muchacha (todas fueron registrados en el ano 2001). Tipos de planillas: Las planillas de  
ejecucion musical de bailes y del espectaculo, las planillas del extranjero, las planillas de  
radiodifusion, las declaraciones juradas de intérpretes, los de cover, los listados de ONI, los  
cue sheets y las planillas de estudios de grabaciones, etc.  
Apdayc contesto la demanda y solicito que sea declarada improcedente 0 infundada.  
En cuanto a la procedencia de la misma, alega que el proceso de habeas data no sirve para  
tutelar la pretension de la actora debido a que, conforme a lo estipulado en el articulo 61 del  
Codigo Procesal Constitucional, se interpone contra entidades publicas, salvo en el  
supuesto que se maneje base de datos 0 informacion que es brindada a terceros (sic).  
Adicionalmente, arguye que, previamente a la interposicion de la presente demanda,  
solicito el concurso del Instituto de Defensa de la Competencia y de la Propiedad  
Intelectual (Indecopi) para mediar entre ambas y que, asimismo, en dicho procedimiento  
cumplio con exhibir lo que ahora también solicita la demandante. También asevera que de  
la redaccion de la demanda no se entiende qué es lo realmente requerido. Por tales razones,  
sostiene que no cabe la emision de un pronunciamiento de fondo.  
mr  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03384-2016-PHD/IC  
LIMA  
ELIZABETH VIVIANA MINAYA BEAS  
De otro lado, en cuanto al fondo aduce que no ha conculcado ni el derecho de  
acceso a la informacion publica, ni el derecho a la autodeterminacion informativa. Al  
respecto, aduce que no se ha negado a pagarle las regalias que le corresponden. El  
problema surge, segun ella, porque la demandante considera que son exiguas, tanto es asi  
que incluso se encuentra pendiente de cobro la suma de S/ 1536.61 soles. De otro lado,  
manifiesta que a pesar de que la accionante ha perturbado el normal discurso del  
procedimiento de mediacion ante Indecopi, se ha mostrado llana a exhibir toda la  
informacion relativa a los derechos de recaudacion generados a su favor (cfr. Punto 1.8.4 de  
la contestacion de la demanda), por lo que no cabe volver a requerir tal informacion.  
El Séptimo Juzgado Constitucional de Lima declaro improcedente la demanda por  
considerar que la reclamacion constitucional planteada no puede ser canalizada a través de  
este proceso sino ante la via ordinaria debido a que APDAYC es una asociacion civil, que  
no tiene fines de lucro.  
La Sala revisora confirmo la recurrida debido a que la demandante accedio a tal  
informacion en el procedimiento de mediacion seguido en Indecopi.  
f FUNDAMENTOS  
d Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente pretende la exhibicion de de todo tipo de libros de planillas de canciones  
y del extranjero desde agosto de 2001 hasta la fecha de la presentacion de la demanda.  
Las canciones son cinco: Oye Morena, El baile de la noche, A mover el cuerpo,  
Bailando te conoci y Mirame muchacha (todas fueron registrados en el ano 2001).  
Tipos de planillas: Las planillas de ejecucion musical de bailes y del espectaculo, las  
planillas del extranjero, las planillas de radiodifusion, las declaraciones juradas de  
intérpretes, los de cover, los listados de ONI, los cue sheets y las planillas de estudios  
de grabaciones, etc.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. El articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional establece como requisito especial de  
la demanda de habeas data, que "el demandante previamente haya reclamado, por  
documento de fecha cierta, el respeto de los derechos a que se refiere el articulo  
anterior, y que el demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no haya  
contestado dentro de los diez dias utiles siguientes a la presentacion de la solicitud  
tratândose del derecho reconocido por el articulo 2 inciso 5) de la Constitucion, 0  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903384-2016-PHDITC  
LIMA  
ELIZABETH VIVIANA MINAYA BEAS  
dentro de los dos dias si se trata del derecho reconocido por el articulo 2 inciso 6) de la  
Constitucion. Excepcionalmente se podra prescindir de este requisito cuando su  
exigencia genere el inminente peligro de sufrir un dano irreparable, el que debera ser  
acreditado por el demandante. Aparte de dicho requisito, no sera necesario agotar la via  
administrativa que pudiera existir".  
3. Este Tribunal ha precisado en la Sentencia 07188-2013-PHDAIC y el Auto 3851-2013-  
PHD/TC, que el plazo para la interposicion de la demanda regulado por el articulo 44  
del Codigo Procesal Constitucional, resulta aplicable para el analisis de la procedencia  
de los procesos de habeas data, siempre que haya existido respuesta de la parte  
amplazada, caso contrario, estaremos frente a un supuesto de lesion continuada por  
omision en el que no correspondera la aplicacion del citado plazo.  
4. En el caso de autos, se aprecia que la recurrente no ha presentado un documento de  
fecha cierta y cercana a los 60 dias de la fecha de interposicion de la demanda de  
habeas data que indique que efectuo el requerimiento previo al que hace alusion el  
articulo 62 antes citado.  
Asimismo, se aprecia que la recurrente ha venido solicitando a Apdayc la exhibicion y  
hr  
entrega de la informacion requerida en la demanda de manera directa en diversas  
en el ano 2009  
(f. 12) y el  
2011 (f. 38, 43).  
en ano  
Peticiones  
oportunidades:  
frente a  
las cuales ha recibido una respuesta de dicha entidad (f. 42) y puesto a disposicion  
directa parte de la informacion requerida (f. 48, 50 y 51). Adicionalmente a ello,  
también ha procedido a requerir dicha informacion a través de Indecopi (f. 52, 55, 58,  
60), habiéndose atendido su peticion en diversas oportunidades, segun se aprecia de de  
autos (f. 60, 62, 64 y 84). Tal es asi que, a través de la cédula de notificacion de fecha  
30 de junio de 2014, se le entrego a la recurrente en soporte digital la informacion  
requerida (f. 93), sin haber cuestionado en forma alguna (informacion incompleta,  
parcial, etc.), la entrega de la informacion requerida.  
6. En su recurso de agravio constitucional, la demandante senala su insatisfaccion  
respecto de la informacion que le ha sido puesta en su conocimiento, aludiendo que se  
encuentra incompleta; sin embargo, no presenta documento alguno de fecha cierta que  
permita identificar el cumplimiento del requisito exigido por el articulo 62 del Codigo  
Procesal Constitucional en un tiempo inmediatamente anterior a la fecha de  
presentacion de la demanda de habeas data  
7. En tal sentido, este Tribunal considera que la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, ya que la demandante no  
ha cumplido con acreditar haber requerido a la emplazada previamente y dentro de los  
myl  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03384-2016-PHD/TC  
LIMA  
ELIZABETH VIVIANA MINAYA BEAS  
60 dias anteriormente proximos a la fecha de interposicion de su demanda, la  
informacion materia del presente proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
A  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
2  
6  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DAMMV  
FERRERO COSTA  
Lo que certifico:  
2 1 r a  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUGIONAL