
03422-2016-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03422-2016-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03422-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de noviembre de 2016, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Urviola Hani, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldafia Barrera  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del magistrado Ramos Nunez, por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica y con los votos singulares de la  
magistrada Ledesma Narvaez y del magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
I der  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raûl Lozano  
Castro contra la sentencia de fojas 76, de 29 de marzo de 2016, expedida por la Sala  
Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que  
-  
declaro infundada la demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
El 25 de marzo de 2015, el recurrente interpone demanda de habeas data contra  
el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib) y dona Gloria  
Alsira Pérez Pérez; funcionaria encargada de atender los pedidos de acceso a la  
informacion publica en dicha empresa a fin de que se le informe lo siguiente:  
Si en las oficinas desconcentradas 0 descentralizadas de Sedalib se pueden  
presentar solicitudes de acceso a la informacion publica; y,  
En caso la respuesta fuera negativa, si dichas solicitudes unicamente pueden  
presentarse en la plataforma de atencion al cliente de Sedalib ubicada en la  
avenida Federico Villareal 1300, Urbanizacion Semi Rustica El Bosque en la  
ciudad de Trujillo.  
Alega que la negativa a entregar dicha informacion lesiona su derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica.  
El 20 de abril de 2015, Sedalib contesta la demanda senalando que solo debe  
entregar informacion sobre los servicios publicos que presta, las tarifas que cobra y las  
funciones administrativas que ejerce. Ademas sostiene que, conforme al articulo 13 de  
la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, no puede ser  
obligada a elaborar informes detallados ni a entregar informacion con la que no cuenta.  
Mediante sentencia de 29 de mayo de 2015, el Segundo Juzgado Especializado  
Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad declara fundada la demanda por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03422-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
considerar que la informacion solicitada no se encuentra protegida por la intimidad  
personal ni por razones vinculadas a la seguridad nacional. Ademas, senala que la  
emplazada no ha acreditado contestar la solicitud del recurrente dentro del plazo  
establecido por ley.  
Finalmente, mediante sentencia de 29 de marzo de 2016, la Sala Mixta  
Pernanente/de la Corte Superior de Justicia de La Libertad revoca la apelada y,  
cetormandola, declara infundada la demanda por considerar que el recurrente falto a la  
Merdoral afirmar que la emplazada no habia contestado su pedido cuando, en realidad,  
éste fue desestimado por escrito mediante Carta 482-2015-SEDALIB S.A.-82000-  
K SGCAC notificada a su domicilio el 13 de marzo de 2015. Por esa razon, también le  
impuso una multa ascendente a 10 unidades de referencia procesal (URP).  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. Consta a fojas 1, que el recurrente solicito a Sedalib la entrega de dicha  
informacion mediante el documento de fecha cierta presentado el 25 de febrero de  
2015. Ademas, se advierte que dicha solicitud de informacion fue desestimada  
mediante Carta 482-2015-SEDALIB S.A.-82000-SGCAC notificada el 13 de  
marzo de 2015. A criterio de este Tribunal Constitucional, ello acredita el  
cumplimiento del requisito especial de procedibilidad de la demanda de habeas  
data previsto en el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional.  
2. En caso se accione en defensa del derecho de acceso a la informacion publica,  
dicha norma exige la presentacion, por unica vez, de un documento de fecha cierta  
solicitando la informacion requerida. Ademas, requiere que dicho pedido sea  
desestimado 0 no contestado dentro de los diez dias habiles siguientes. En el  
presente caso, se cumplen esas condiciones por lo que dicho el requisito de  
procedibilidad bajo analisis debe considerarse superado.  
Delimitacion del petitorio  
3. El recurrente solicita que se le informe: (i) si en las oficinas desconcentradas 0  
descentralizadas de Sedalib se pueden presentar solicitudes de acceso a la  
informacion publica; y, (ii) en caso la respuesta fuera negativa, si dichas  
solicitudes unicamente pueden presentarse en la plataforma de atencion al cliente  
de Sedalib ubicada en la avenida Federico Villareal 1300, Urbanizacion Semi  
Rustica El Bosque en la ciudad de Trujillo. Ademas, pide que se deje sin efecto la  
multa impuesta por el ad quem pues jamas habria afirmado que la emplazada no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03422-2016-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
contesto su requerimiento de informacion. En consecuencia, el asunto litigioso  
radica en determinar si dichos requerimientos son atendibles.  
Empresas estatales y derecho de acceso a la informacion publica  
4, El derecho fundamental de acceso a la informacion publica garantiza a toda  
persopa-la facultad de solicitar, sin expresion de causa, la informacion que  
requiera y arecibirla de cualquier entidad publica en el plazo legal y con el costo  
que/suponga el pedido. Sin embargo, carece de carâcter publico toda informacion  
euurentrega lesione el derecho fundamental a la intimidad, afecte la seguridad  
nacional 0 esté expresamente excluida por ley.  
5. Ademas, conforme al articulo 8 del TUO de la Ley 27806, de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-  
PCM, las empresas del Estado estan obligadas a entregar la informacion publica  
con la que cuenten.  
6. Ciertamente, como ha recordado la emplazada a lo largo del proceso, elarticulo 9  
del TUO la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica,  
establece:  
Las personas juridicas sujetas al régimen privado descritas en el inciso 8) del  
Articulo I del Titulo Preliminar de la Ley No 27444 que gestionen servicios  
publicos. 0 ejerzan funciones administrativas del sector publico bajo cualquier  
modalidad estan obligadas a informar sobre las caracteristicas de los servicios  
publicos que presta, sus tarifas y sobre las funciones que ejerce  
7. Sin embargo, dicha disposicion no debe entenderse de manera tal que impida  
difundir informacion referida al funcionamiento de empresas estatales. Por el  
contrario, es necesario interpretarla a la luz de la presuncion prevista en el articulo  
3 de la misma norma:  
Toda informacion que posea el Estado se presume publica, salvo las  
excepciones expresamente previstas por el articulo 15 de la presente Ley.  
8. Por tanto, las restricciones previstas en el articulo 9 de dicha ley deben entenderse  
aplicables a las personas juridicas privadas 0 mixtas que ejercen potestades  
publicas O gestionan servicios publicos.  
9. En cambio, las empresas de accionariado estatal unico deben sujetarse a las reglas  
aplicables a la generalidad de las entidades del Estado conforme a lo establecido,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03422-2016-PHDITC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
recientemente, por una Sala de este Tribunal Constitucional en la sentencia  
emitida en el Expediente 03994-2012-PHD/TC.  
10. Todo ello porque, a criterio de este Tribunal Constitucional, las excepciones al  
derecho de acceso a la informacion publica deben interpretarse de manera  
restrictiva y encontrarse debidamente fundamentadas.  
1. En caso contrario estaria impidiéndose, en via interpretativa, que el derecho  
Sundamehtal de acceso a la informacion publica se ejerza respecto a empresas que  
se encuentran integramente bajo el control del Estado donde, ademas, se  
encuentran comprometidos recursos publicos bajo la forma de acciones.  
Resolucion del caso  
12. Sedalib es una empresa estatal cuyo accionariado esta compuesto integramente  
por las municipalidades provinciales y distritales en las que presta servicios  
conforme consta en el estatuto de la empresa descargado de su portal web  
institucional (cfr. htp/www.sedalib.com.pedefhultaspytpx7f-pgesitiogide-121  
Consulta realizada el 2 de febrero de 2017). Por tanto, esta obligada a entregar la  
informacion publica que posee conforme a lo expuesto supra.  
'13. El recurrente solicita que se le informe: (i) si en las oficinas desconcentradas 0  
descentralizadas de Sedalib se pueden presentar solicitudes de acceso a la  
informacion publica; y, (ii) en caso la respuesta fuera negativa, si dichas  
solicitudes unicamente pueden presentarse en la plataforma de atencion al cliente  
de Sedalib ubicada en la avenida Federico Villareal 1300, Urbanizacion Semi  
Rustica El Bosque en la ciudad de Trujillo. Asimismo, solicita se deje sin efecto la  
multa de 10 URP impuesta por la Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de la Libertad, la cual fue motivada por el hecho de que el demandante  
falto a la verdad al afirmar que la emplazada no habia contestado su pedido,  
cuando éste fue desestimado mediante Carta 482-2015-SEDALIB S.A.-82000-  
SGCAC.  
14. Senala que la emplazada se niega a entregar dicha informacion senalando que,  
conforme al articulo 13 del TUO de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, no esta obligada a producir informacion con la que no  
cuenta 0 a elaborar informes en respuesta a los requerimientos de informacion que  
recibe.  
15. En efecto, en su parte pertinente, dicha disposicion senala lo siguiente:  
"Esta Ley no faculta que los solicitantes exijan a las entidades que efectuen evaluaciones  
0 anâlisis de la informacion que posean. No califica en esta limitacion el procesamiento  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03422-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
16. En consecuencia, por regla general, las entidades 0 empresas sujetas al régimen de  
acceso a la informacion publica no pueden ser obligadas a producir informacion  
con la que no cuentan ni a realizar evaluaciones 0 emitir opiniones sobre la base  
de aquella con la que si cuentan.  
17. Dicharestriccion busca impedir el ejercicio impropio del derecho fundamental de  
açceso ala informacion publica. En efecto, si bien éste garantiza la posibilidad de  
acceder a la informacion de caracter publico que obra en poder de las empresas 0  
whrrlies  
del Estado, no existe justificacion para exigir que éstas inviertan tiempo  
que nada tienen que ver con la entrega de  
absolver consultas  
recursos en  
informacion preexistente.  
18. Conforme se puede apreciar de petitorio de la demanda, la solicitud de  
informacion relacionada a cuales son las oficinas de Sedalib donde pueden  
presentarse las solicitudes de acceso a la informacion publica, se trata de una  
solicitud de informacion que no se encuentra dentro de alguno de los supuestos  
establecidos por el articulo 15 de la Ley 27806. En consecuencia, debe aplicarse  
la presuncion de publicidad al encontrarnos frente a una empresa del Estado.  
19. En esa misma linea de argumentacion, la informacion solicitada a Sedalib es  
fundamental para saber el correcto funcionamiento de la entidad demandada. En  
efecto, dicha informacion basica no requiere ser creada, producida, analizada 0  
evaluada, pues es informacion minima que toda empresa estatal debe manejar.  
20. En lo referido a la multa impuesta por la Sala Mixta Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad, debe tomarse en cuenta que si bien hubo  
efectivamente una respuesta por parte de Sedalib a la solicitud de la demandante,  
mediante la Carta 482-2015-SEDALIB S.A.-82000-SGAC., de fecha 13 de marzo  
de 2014, dicho documento fue recién presentado en el proceso por parte de la  
demandada en su escrito de apelacion, de fecha 8 de junio de 2015. En ese  
sentido, correspondia a Sedalib aportar dicho medio probatorio en su contestacion  
de demanda. Por lo tanto, debe considerarse la solicitud de informacion del  
demandado como no contestada y dejarse sin efecto la multa de 10 URP que le  
fue impuesta por la Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de la  
Libertad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03422-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda y NULA la multa impuesta al recurrente. En  
consecuencia, senalar cuâles son las oficinas de Sedalib donde pueden presentarse las  
solicitudes de acceso a la informacion.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
MIRANDA CANALES  
ww  
URVIOLA HANI  
aldon  
BLUME FORTINI  
ESTINOSA-SALDASLROUERA  
1D  
o  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Socretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03422-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto pues considero que la demanda debe ser declarada  
INFUNDADA y SUBSISTENTE la multa impuesta al recurrente por mala conducta  
procesal, por los siguientes fundamentos:  
El derecho fundamental de acceso a la informacion publica garantiza a toda persona la  
facultad de solicitar, sin expresion de causa, la informacion que requiera y a recibirla de  
cualquier entidad publica en el plazo legal y con el costo que suponga el pedido. Sin  
embargo, carece de caracter publico toda informacion cuya entrega lesione el derecho  
fundamental a la intimidad, afecte la seguridad nacional 0 esté expresamente excluida  
por ley.  
Ademas, conforme al articulo 8 del TUO de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a  
la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 043-2003-PCM, las  
empresas del Estado estan obligadas a entregar la informacion publica con la que  
cuenten.  
Ciertamente, como ha recordado la emplazada a lo largo del proceso, el articulo 9 del  
TUO la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, establece:  
Las personas juridicas sujetas al régimen privado descritas en el inciso 8) del  
Articulo I del Titulo Preliminar de la Ley No 27444 que gestionen servicios  
publicos o ejerzan funciones administrativas del sector publico bajo cualquier  
modalidad estan obligadas a informar sobre las caracteristicas de los servicios  
publicos que presta, sus tarifas y sobre las funciones que ejerce  
Sin embargo, dicha disposicion no debe entenderse de manera tal que impida difundir  
informacion referida al funcionamiento de empresas estatales. Por el contrario, es  
necesario interpretarla a la luz de la presuncion prevista en el articulo 3 de la misma  
norma:  
Toda informacion que posea el Estado se presume publica, salvo las  
excepciones expresamente previstas por el articulo 15 de la presente Ley.  
Por tanto, las restricciones previstas en el articulo 9 de dicha ley deben entenderse  
aplicables a las personas juridicas privadas 0 mixtas que ejercen potestades publicas 0  
gestionan servicios publicos.  
En cambio, las empresas de accionariado estatal unico deben sujetarse a las reglas  
aplicables a la generalidad de las entidades del Estado conforme a lo establecido,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03422-2016-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
recientemente, por una Sala de este Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en  
el Expediente 03994-2012-PHD/TC.  
Todo ello porque las excepciones al derecho de acceso a la informacion publica deben  
interpretarse de manera restrictivo y encontrarse debidamente fundamentadas.  
En caso contrario estaria impidiéndose, en via interpretativa, que el derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica se ejerza respecto a empresas que se  
encuentran integramente bajo el control del Estado donde, ademas, se encuentran  
comprometidos recursos publicos bajo la forma de acciones.  
El Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de la Libertad SA (Sedalib) es una  
empresa estatal cuyo accionariado esta compuesto integramente por las municipalidades  
provinciales en las que presta servicios conforme consta en el estatuto de la empresa  
(cfr.  
descargado  
de  
portal  
web  
institucional  
su  
htp/www.secdalib.com.pemReADdMdORGANIZACION/ESTATUTOS SEDALIB.pdf  
Consulta realizada el 9 de setiembre de 2019). Por tanto, esta obligada a entregar la  
informacion publica que posee conforme a lo expuesto supra.  
En el presente caso, el recurrente solicita que se le informe: (i) si en las oficinas  
desconcentradas 0 descentralizadas de Sedalib se pueden presentar solicitudes de acceso  
a la informacion publica; y, (ii) en caso la respuesta fuera negativa, si dichas solicitudes  
unicamente pueden presentarse en la plataforma de atencion al cliente de Sedalib  
ubicada en la avenida Federico Villareal 1300, Urbanizacion Semi Rustica El Bosque en  
la ciudad de Trujillo. Sin embargo, la emplazada se niega a entregar dicha informacion  
senalando que, conforme al articulo 13 del TUO de la Ley 27806, de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, no esta obligada a producir informacion con la que no  
cuenta 0 a elaborar informes en respuesta a los requerimientos de informacion que  
recibe.  
En efecto, en su parte pertinente, dicha disposicion senala lo siguiente:  
Esta Ley no faculta que los solicitantes exijan a las entidades que efectuen eva  
luaciones 0 analisis de la informacion que posean. No califica en esta limita  
cion el procesamiento de datos preexistentes de acuerdo con lo que establezcan  
las normas reglamentarias, salvo que ello implique recolectar 0 generar nuevos  
datos.  
En consecuencia, por regla general, las entidades 0 empresas sujetas al régimen de  
acceso a la informacion publica no pueden ser obligadas a producir informacion con la  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03422-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
que no cuentan ni a realizar evaluaciones 0 emitir opiniones sobre la base de aquella con  
la que si cuentan.  
Dicha restriccion busca impedir el ejercicio impropio del derecho fundamental de  
acceso a la informacion publica. En efecto, si bien éste garantiza la posibilidad de  
acceder a la informacion de carâcter publico que obra en poder de las empresas 0  
entidades del Estado, no existe justificacion para exigir que éstas inviertan tiempo y  
recursos en absolver consultas que nada tienen que ver con la entrega de informacion  
preexistente.  
En el presente caso el recurrente solicita a Sedalib, precisamente, que emita una opinion  
legal que identifique en cuâles de sus unidades de recepcion documentaria pueden  
presentarse solicitudes de acceso a la informacion publica. Para absolver dicha consulta  
la emplazada requeriria elaborar un informe que, entre otras cosas, evalue los articulos  
108 y siguientes de la Ley 27444, de Procedimiento Administrativo General (vigente al  
momento en que se presento la solicitud en sede administrativa, hoy articulos 119 y  
siguientes del Texto Unico Ordenado de la Ley 27444, aprobado por Decreto Supremo  
004-2019-JUS) asi como las disposiciones contenidas en el Reglamento de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica aprobado mediante Decreto Supremo  
072-2003-PCM.  
Independientemente del grado de sencillez 0 complejidad de este pedido, el mismo no  
se refiere a la entrega de informacion que obra en poder de Sedalib sino, mas bien, a la  
elaboracion de un informe que, necesariamente, requiere de un proceso de evaluacion y  
estudio previo. En consecuencia, al presentarse el supuesto previsto en el articulo 13 del  
TUO de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, no existe  
vulneracion del derecho fundamental invocado por el recurrente. Por tanto, la demanda  
debe declararse infundada.  
Por otro lado, considero que los cuestionamientos a la multa de 10 URP impuesta al  
recurrente no son atendibles. El actor senala que jamas falto a la verdad al interponer su  
demanda pues no nego que Sedalib contesto su pedido mediante Carta 482-2015-  
SEDALIB S.A.-82000-SGCAC,  
Sin embargo, en el punto 3.2 de su demanda, el recurrente senala expresamente que:  
Hasta la fecha de la redaccion de la presente demanda [es decir, el 25 de marzo  
de 2015], a pesar de que ya se ha vencido y excedido largamente el plazo  
previsto por ley, no se ha otorgado la informacion solicitada; en consecuencia,  
se debe considerar denegado el pedido y agotado la via previa (cfr. folios 5).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 0342-2016-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
Asi, da a entender que, al momento de interponer la demanda, no habia recibido  
respuesta alguna por parte de Sedalib por lo que su solicitud de informacion debia  
considerarse denegada implicitamente. Sin embargo, consta a folios 35 vuelta que la  
Carta 482-2015-SEDALIB S.A-82000-SGCAC, que denego expresamente su pedido,  
fue notificada el 13 de marzo de 2015; es decir, antes de la interposicion de la demanda.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03422-2016-HD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de la mayoria de mis colegas magistrados, en el  
presente caso considero que la demanda debe declararse INFUNDADA y mantenerse  
subsistente la multa impuesta al recurrente, por las siguientes razones:  
1. De conformidad con lo dispuesto en el articulo 10 del D.S. 043-2003-PCM, TUO  
de la Ley 27806, establece que  
Las entidades de la Administracion Publica tienen la obligacion de proveer la  
informacion requerida si se refiere a la contenida en documentos escritos,  
fotografias, grabaciones, soporte magnético 0 digital, 0 en cualquier otro  
formato, siempre que haya sido creada u obtenida por ella O que se encuentre en  
su posesion o bajo su control.  
Asimismo, para los efectos de esta Ley, se considera como informacion publica  
cualquier tipo de documentacion financiada por el presupuesto publico que  
sirva de base a una decision de naturaleza administrativa, asi como las actas de  
reuniones oficiales.  
2. Por otro lado el articulo 11 del mismo decreto supremo, que regula el  
procedimiento para el acceso a la informacion publica, en el literal a) senala que  
La solicitud de acceso a la informacion publica puede ser presentada por  
cualquier persona natural 0 juridica ante la unidad de recepcion documentaria  
de la entidad, a través de su Portal de Transparencia, a través de una direccion  
electronica establecida para tal fin 0 a través de cualquier otro medio idoneo que  
para tales efectos establezcan las Entidades.  
3. En el caso de autos, la informacion solicitada por el actor no se adecua a lo  
dispuesto en la norma citada en el primer tundamento, pues esta referida a una parte  
del procedimiento para el acceso a informacion publica en la entidad demandada,  
como lo es el lugar en el que se debe presentar la solicitud, y que se encuentra  
regulado en la norma citada en el segundo fundamento de este voto, por lo que  
conforme se indica en el fundamento 16 de la sentencia, si el habeas data busca  
garantizar el acceso a informacion de carâcter publico que obra en poder de las  
empresas 0 entidades publicas, no existe justificacion para exigir que estas inviertan  
tiempo y recursos en absolver consultas que nada tienen que ver con la entrega de  
informacion preexistente.  
S  
Lo que certifico:  
LEDESMA NARVAEZ  
- V -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL