
03489-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03489-2018-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03489-2018-PA/TC  
LIMA  
GLICERIA SALAZAR DE CUSMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de julio de 2019, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gliceria Salazar de  
Cusma contra la sentencia de fojas 199, de fecha 28 de diciembre de 2017, expedida por  
la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de febrero de 2016 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el fin de que cumpla con  
nivelar y actualizar la pension de jubilacion de su causante conforme a la Ley 23908, y  
reajuste su pension de viudez al ciento por ciento (100 %) con la de su conyuge, en  
aplicacion del articulo 2 de la Ley 23908, y todos los aumentos otorgados desde junio  
de.1998-Asinismo, solicita el pago de los devengados por el reajuste de las pensiones  
dejubilacion y de viudez, con sus respectivos intereses legales conforme al articulo  
1246 dekCodigo Civil sin la aplicacion de la Ley 29951, los costos y las costas del  
ppropeso.  
La emplazada contesta la demanda expresando que de los medios probatorios  
presentados no se evidencia que su causante, don Elias Cusma Salazar, se encuentra  
dentro de los supuestos establecidos en la sentencia emitida en el Expediente 05189-  
1  
2005-PA/TC, a efectos de proceder con el reajuste de la pension dejubilacion conforme  
a la Ley 23908, por ende, tampoco corresponde reajustar el monto de su pension de  
viudez. En ese sentido, estima que no procede la aplicacion de las cartas normativas  
emitidas por el IPSS (ahora ONP).  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 27 de junio de 2016,  
declaro fundada en parte la demanda por considerar que las pensiones que fueron  
otorgadas antes 0 durante la vigencia de la Ley 23908, corresponden ser reajustadas  
tomando en cuenta el ingreso minimo legal vigente al momento de la contingencia, en  
reemplazo del sueldo minimo vital, e improcedente el reajuste de la pension en  
aplicacion de lo regulado por el Decreto Supremo 003-92-TR, dado que dicha norma  
infralegal regulo la remuneracion minima vital aplicable a los trabajadores del régimen  
laboral privado y no el sueldo minimo vital.  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03489-2018-PA/TC  
LIMA  
GLICERIA SALAZAR DE CUSMA  
La Sala superior revisora revoco la apelada y reformandola declaro  
improcedente la demanda por estimar que, de lo actuado, se aprecia que aun cuando al  
causante de la actora se le abono una suma mayor a la establecida en la Ley 23908 y al  
Decreto Supremo 023-85-TR, y mas aun, al Decreto Supremo 002-91-TR, mediante el  
cual la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se regulo por ultima vez, la  
accionante no acredito que posteriormente al otorgamiento de la pension de jubilacion  
de su causante hubiera percibido un monto inferior a la pension minima, en cada  
oportunidad de pago, pues en autos no existen mayores elementos probatorios.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita que se reajuste la pension de jubilacion de su causante y su  
pension de viudez, de conformidad con el articulo 2 de la Ley 23908, y también que  
se le reajuste su pension de viudez con el cien por ciento de la pension de su  
causante, con todos los aumentos otorgados desde junio de 1990. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados, intereses legales mas costas y costos del  
proceso.  
Procedencia de la demanda  
L. De acuerdo a reiterada jurisprudencia de este Tribunal, en el presente caso, aun  
çuando la pretension cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital, y por las circunstancias especiales, pues  
Oe la actora es una persona de edad avanzada (f. 1).  
Analisis de la controversia  
3. En cuanto a la aplicacion de la Ley 23908, este Tribunal en la sentencia emitida en  
el Expediente 05189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la sentencia expedida en el Expediente 0198-2003-AC/TC, para la  
aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del7a21.  
4. De la Resolucion 22501-A-030-CH-88-PJ-DPP-SGP-SSP-1988, de fecha 12 de  
enero de 1988 (f. 2), se evidencia que se otorgo al conyuge causante de la  
demandante, don Elias Cusma Salazar, pension de jubilacion segun el Decreto Ley  
19990, a partir del 1 de febrero de 1987, en la suma de I/ 1426.00, cuando se  
My  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03489-2018-PA/TC  
LIMA  
GLICERIA SALAZAR DE CUSMA  
encontraba vigente el Decreto Supremo 023-86-TR, que fijo en I/ 135.00 el sueldo  
minimo vital; en consecuencia, obtuvo una suma superior a la establecida en  
funcion de la Ley 23908.  
5. En cuanto a la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, a la  
pension del conyuge causante, corresponde indicar que del expediente  
administrativo (formato digital - CD), se advierte que la ONP dio respuesta a las  
solicitudes presentadas en los anos 2009 y 2010 por el causante de la actora,  
mediante la Resolucion 0000048070-2012-0NP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 11  
de junio de 2012 (f. 91), por la cual procedio a reajustar su pension de jubilacion,  
bajo los alcances de la Ley 23908, la misma que incluyendo los incrementos de Ley  
se encuentra actualizada a la fecha de fallecimiento en la suma de S/ 346.00 y el  
monto de S/ 86.50 por concepto de la bonificacion por edad avanzada a partir del  
25 de julio de 2005.  
6. Ello es asi, pues de la hoja de liquidacion y de regulacion de la pension de  
jubilacion (f. 76 y 74, expediente administrativo), se desprende que la emplazada  
calculo la pension de jubilacion del causante de la accionante conforme a la Ley  
23908, y determino que el monto devengado a cobrar por el periodo de 1 de febrero  
de 1987 al 5 de mayo de 2011, ascendia a S/ 1749.63 la cual fue comunicada a la  
propia actora a efectos de hacer efectivo el pago, motivo por el cual corresponde  
desestimar dicho extremo de la demanda.  
1. Con relacion a la pension de viudez, se verifica de la Resolucion 51140-2011-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 30 de mayo de 2011 (f. 3), que se le otorgo a la  
demandante la pension de sobrevivencia en la modalidad de viudez a partir del 6 de  
mayo de 2011, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo  
que dicha norma no resulta aplicable a la recurrente.  
8. Respecto con el monto de la pension de viudez, importa precisar que conforme a lo  
dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la pension minima establecida para el  
régimen del Decreto Ley 19990 se determina en atencion al numero de anos de  
aportaciones acreditados por el pensionista. Por tanto, en concordancia con las  
disposiciones legales mediante la Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP  
(publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima  
mensual de las pensiones, estableciéndose en S/ 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes). Consta de fojas 88 a 92 de autos que la actora  
percibe la pension minima vigente; por consecuencia, actualmente, no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
9. Sin perjuicio de lo expuesto, debemos indicar que a fojas 172 y 73 del expediente  
administrativo, se observa que la demandada reajusto la pension de viudez de la  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03489-2018-PA/TC  
LIMA  
GLICERIA SALAZAR DE CUSMA  
accionante, en atencion al reajuste de la pension de jubilacion de su causante que  
realizo la propia ONP (via administrativa), generando un devengado a favor de la  
recurrente de S/ 1049.79.  
10. En cuanto a que a la pension de jubilacion de su causante, don Elias Cusma Salazar,  
se le otorgue todos los aumentos otorgados desde junio de 1990, este Tribunal  
estima que dicho extremo también debe ser desestimado pues con los medios  
probatorios mencionados en el fundamento 8 supra, se constata que la pension de  
jubilacion fue reajustada conforme a la Ley 23908 y con los aumentos otorgados  
conforme a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se acredito la vulneracion del derecho a  
la pension de la accionante, y tampoco de su causante, don Elias Cusma Salazar.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/ L  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
L  
PONENTE FERRERO COSTA  
Lo quy certifico;  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretarla de la Sala Segunda  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL