
03765-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03765-2017-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03765-2017-PA/TC  
PIURA  
MIGUEL ERNESTO CARMEN RUMICHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Interno del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los magistrados Blume Fortini y  
Espinosa-Saldania Barrera, y los votos singulares de los magistrados Sardon de Taboada  
/ Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Ernesto Carmen  
Rumiche contra la resolucion de fojas 226, de fecha 9 de mayo de 2017, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Zon fecha 10 de mayo de 2016, el recurrente interpuso demanda de amparo  
fpmitado  
empresa T-Gestiona Logistica SAC, a fin de que se deje sin efecto el despido  
T  
incausado del cual ha sido  
objeto; y, en consecuencia, se ordene su reincorporacion  
faboral en el cargo que venia desempenando como técnico en la zonal de Piura, mas el  
pago de las remuneraciones dejadas de percibir y el pago de los costos procesales.  
Manifiesta que presto servicios de forma ininterrumpida desde el 11 de julio de  
2013 hasta el 31 de marzo de 2016, suscribiendo contratos de trabajo sujeto a modalidad  
por incremento de actividad. Refiere que los contratos temporales que suscribio con la  
demandada no consignan causa objetiva de contratacion, motivo por el cual estos  
contratos se han desnaturalizado y convertido en uno de plazo indeterminado. Agrega  
que ser despedido de forma verbal, sin que exista causa justa derivada de su capacidad 0  
conducta laboral, con el argumento de vencimiento de contrato, evidencia la actitud  
arbitraria de la emplazada. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al  
trabajo, a la defensa y al debido proceso.  
El apoderado de la empresa demandada contesta la demanda senalando que para  
dilucidar la pretension planteada existe una via procedimental, igualmente satisfactoria,  
para la proteccion de los derechos supuestamente vulnerados, como es la via ordinaria  
laboral. Agrega que el contrato de trabajo temporal suscrito con el demandante senala  
claramente las causas objetivas de contratacion, y que su vinculo laboral concluyo por  
vencimiento de contrato.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03765-2017-PA/TC  
PIURA  
MIGUEL ERNESTO CARMEN RUMICHE  
2  
El Juzgado Civil Transitorio de Piura, con fecha 27 de octubre de 2016, declaro  
fundada la demanda por considerar que de lo actuado se advierte que la emplazada no  
cumplio con detallar la causa objetiva determinante de contratacion modal, conforme el  
articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR, por lo que al producirse la  
desnaturalizacion de su contrato temporal y convertirse en uno de plazo indeterminado,  
el actor solo podia ser despedido por causa justa, situacion que no se ha dado en el caso  
poncreto.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada  
demanda por estimar que los contratos laborales suscritos entre ambas partes se han  
delebrado conforme a ley, por lo que no se advierte desnaturalizacion alguna, y que la  
extincion de la relacion laboral del accionante se llevo a cabo por vencimiento del plazo  
astablecido en el contrato de trabajo.  
EUADAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita su reposicion laboral en el cargo que venia desemperiando  
como técnico en T-Gestiona Logistica SAC, Zonal Piura, mas las remuneraciones  
dejadas de percibir y los costos procesales. Alega que al desnaturalizarse sus  
contratos de trabajo por incremento de actividad a uno de plazo indeterminado se  
han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a la defensa y al debido  
proceso.  
Procedencia de la demanda  
2. De acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas en materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
recurrente ha sido objeto de un despido incausado.  
Cuestion previa  
3. Es preciso mencionar que, a la fecha de interposicion de la presente demanda (10  
de mayo de 2016), aun no se ha implementado la Nueva Ley Procesal del Trabajo  
en el Distrito Judicial de Piura, por lo que en el referido distrito judicial no se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03765-2017-PA/TC  
PIURA  
MIGUEL ERNESTO CARMEN RUMICHE  
contaba con una via igualmente satisfactoria, como lo es el proceso laboral  
abreviado previsto en la Ley 29497, al que se hace mencion en el precedente  
establecido en la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC (caso Elgo  
Rios), motivo por el cual el proceso de amparo resulta ser la via idonea para  
dilucidar lo pretendido por el actor.  
Analisis de la controversia  
4. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Perû establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona"; mientras que su articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
Para resolver la controversia, debe tenerse presente que el articulo 57 del Decreto  
Supremo 003-97-TR establece lo siguiente:  
El contrato temporal por inicio de una nueva actividad es aquel celebrado entre  
un empleador y un trabajador originados por el inicio de una nueva actividad  
empresarial. Su duracion maxima es de tres anos. Se entiende como nueva  
per  
actividad, tanto el inicio de la actividad productiva, como la posterior instalacion  
0 apertura de nuevos establecimientos 0 mercados, asi como el inicio de nuevas  
actividades 0 el incremento de las ya existentes dentro de la misma empresa.  
6. Asimismo, el articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR dispone:  
Los contratos de trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente deberan  
constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su  
duracion y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las  
demas condiciones de la relacion laboral".  
7. El demandante alega haber laborado para la emplazada desde el 11 de julio hasta el  
31 de marzo de 2016. Sobre el particular, del contrato de fojas 67 se desprende que  
el actor inicio su relacion laboral en la emplazada el 11 de julio de 2013, en la  
modalidad de contrato de trabajo de naturaleza temporal por incremento de  
actividad, el cual fue renovado sucesivamente hasta el 31 de marzo de 2016, como  
se aprecia de las renovaciones que obran de fojas 5 a 14.  
8. En la clausula primera del contrato de fojas 67 se consigna:  
TGESTIONA LOGISTICA S.A.C es una empresa privada cuyo objeto social es  
la prestacion de servicios de logistica, distribucion y servicios generales y la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903765-2017-PA/TC  
PIURA  
MIGUEL ERNESTO CARMEN RUMICHE  
realizacion de toda clase de trabajos de asesoramiento y consultoria sobre los  
servicios descritos, entre otros.  
Como parte de su proceso de expansion y posicionamiento en el mercado  
nacional y regional, LA EMPRESA ha ampliado sus operaciones debido a la  
reciente prestacion temporal del servicio denominado Centro de atencion de  
Ventas (CAVS) a favor del cliente Telefonica Servicios comerciales, que  
consiste en Servicio de Recepcion, Almacenamiento, despacho en almacenes y  
Activacion (Clientes Moviles), el mismo que constituye un servicio variable de  
LA EMPRESA. Por ello, a fin de atender el incremento de actividades descrito,  
LA EMPRESA requiere contratar en forma temporal los servicios personales de  
EL (LA) TRABAJADOR(A).  
En consecuencia, las partes dejan constancia, que la contratacion en forma  
temporal de EL (LA) TRABAJADOR(A) tiene por objeto exclusivamente la  
atencion del incremento de las necesidades expuestas precedentemente.  
9. Asimismo, en la clausula segunda se establece:  
L...1para que ejecute el puesto de TECNICO, ejecutando las labores inherentes a  
dicho puesto, asi como, aquellas que estan relacionadas con el objeto del contrato  
senalado en la clausula primera, tales como: Recepcion, despacho y  
ordenamiento del material del almacén, manejo de guias de remision,  
DATA  
realizar inventarios fisicos de materiales y equipos de stock en coordinacion  
con el area de Control de Existencias, ingreso al sistema de las entradas y  
V  
salidas del material del almacén.  
10. De lo antes expuesto, se concluye que la entidad emplazada ha cumplido con la  
exigencia legal de consignar la causa objetiva que justifica la contratacion  
temporal, requisito que resulta de imperiosa necesidad para la validez de los  
contratos de trabajo sujetos a modalidad, en concordancia con el articulo 72 del  
Decreto Supremo 003-97-TR. Por ende, no se acredita la alegada desnaturalizacion  
del contrato por incremento de actividad ni de sus sucesivas renovaciones. Tal  
como lo expreso este Tribunal en la sentencia emitida en el Expediente 01616-  
2013-PA/TC.  
11. En consecuencia, al no advertirse la vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados por el recurrente, corresponde desestimar la presente demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03765-2017-PA/TC  
PIURA  
MIGUEL ERNESTO CARMEN RUMICHE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo porque no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos constitucionales alegados por el recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ophoye  
LEDESMA NARVAEZ  
a  
BARRERA  
ESPINOSA-SALDANA  
-  
-  
-  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
psrssos  
Sergio-Ramos Llanos  
Secretario Relator (e)  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03765-2017-PA/TC  
PIURA  
MIGUEL ERNESTO CARMEN RUMICHE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
POR CONSIDERAR QUE EL AMPARO ES LA VIA IDONEA PARA  
RESOLVER LA CONTROVERSIA  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto de su  
fundamento 3, en el que, a los efectos de determinar si existe en el caso una via  
igualmente satisfactoria, en aplicacion de los criterios establecidos en el precedente  
contenido en la STC 02383-2013-PA/TC, conocido como precedente Elgo Rios, se  
senala expresamente lo siguiente:  
"Es preciso mencionar que, a la fecha de interposicion de la presente demanda  
(10 de mayo de 2016), aun no se ha implementado la Nueva Ley Procesal del  
Trabajo en el Distrito Judicial de Piura, por lo que en el referido distrito  
judicial no se contaba con una via igualmente satisfactoria, como lo es el  
proceso laboral abreviado previsto en la Ley 29497, al que se hace mencion en  
el precedente establecido en la sentencia emitida en el Expediente 2383-2013-  
PA/TC (caso Elgo Rios), motivo por el cual el proceso de amparo resulta ser la  
via idonea para dilucidar lo pretendido por el actor. >  
Es decir, antes de resolver el fondo de la controversia, en tal fundamento se realiza un  
analisis previo relativo a verificar si a la fecha de interposicion de la demanda de  
amparo en el caso sub litis, se encontraba vigente la Nueva Ley Procesal del Trabajo,  
Ley 29497, en el Distrito Judicial de Piura; y, como quiera que a esa fecha aun no se  
encontraba vigente tal ley en el referido distrito judicial, se concluye que el accionante  
no contaba con una via igualmente satisfactoria, siendo procedente el amparo. De lo  
contrario, esto es, de haber estado en rigor la Nueva Ley Procesal del Trabajo al  
momento de la presentacion de la demanda, se infiere que esta hubiera sido declarada  
improcedente por existir una via igualmente satisfactoria: la del proceso laboral  
abreviado.  
A este respecto, discrepo rotundamente con que se haya efectuado el referido analisis  
previo. A mi juicio, carece de objeto que este se haya realizado por las consideraciones  
que detallo a continuacion:  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté  
implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en  
tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitandose ante la  
justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de un analisis  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03765-2017-PA/TC  
PIURA  
MIGUEL ERNESTO CARMEN RUMICHE  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
constitucionales.  
3. En el presente caso, el recurrente interpuso su demanda el 10 de mayo de 2016. Esto  
es, hace mas de 2 anos y 8 meses, por lo que bajo ningun supuesto, haya estado  
vigente 0 no la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Piura,  
resulta igualmente satisfactorio que se le condene a reiniciar su proceso en la via  
ordinaria, a través del proceso laboral abreviado.  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
2a3 ET care..  
Sergio-Ramos Llanos  
Secretario Relator (e)  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. o 03765-2017-PA/TC  
PIURA  
MIGUEL ERNESTO CARMEN  
RUMICHE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario hacer notar a la parte recurrente que el derecho de defensa es parte del  
derecho a un debido proceso, y que, a tal caso, debio hablar del derecho a un debido  
proceso, con énfasis en el derecho de defensa.  
S.  
Dr 5  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
atn 4  
a  
Sergio-Ramos Llanos  
Secretario Relator (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03765-2017-PA/TC  
PIURA  
MIGUEL ERNESTO CARMEN RUMICHE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden piiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 2, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590, y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 -promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion -que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR - es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03765-2017-PA/TC  
PIURA  
MIGUEL ERNESTO CARMEN RUMICHE  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
" e  
Ao  
Sergio Ramos Llanos  
Secretario Relator (e)  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03765-2017-PA/TC  
PIURA  
MIGUEL ERNESTO CARMEN RUMICHE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo O conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", > como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer 0 rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
mM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03765-2017-PA/TC  
PIURA  
MIGUEL ERNESTO CARMEN RUMICHE  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado 0 no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Perû  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perû, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
mP7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03765-2017-PA/TC  
PIURA  
MIGUEL ERNESTO CARMEN RUMICHE  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [...J.  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03765-2017-PA/TC  
PIURA  
MIGUEL ERNESTO CARMEN RUMICHE  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Perû.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratandose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente"  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA MMmV  
/  
Lo que certifico:  
misin  
Sergio Ramos Llanos  
Secretario Relator (e)  
TRIBUNALCONSTITUCONAL  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.