
03906-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/03906-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03906-2018-PA/IC  
JUNIN  
LEON MARCELO CRISTOBAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2019, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ledesma Narvaez, Ramos Nunez, y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leon Marcelo Cristobal  
contra la sentencia de fojas 138, de fecha 20 de agosto de 2018, expedida por la Sala  
Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de diciembre de 2017, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), pidiendo que se declare nula la  
Resolucion 1629-2017-ONP/DPR.GD/DL 18846, de fecha 21 de noviembre de 2017  
(f.4), y que como consecuencia de ello, se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y al articulo 18.2.2 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, mas el pago de pensiones devengadas, intereses legales y costos  
del proceso. Manifiesta que, tras haber realizado labores expuesto a riesgos de  
toxicidad, insalubridad y peligrosidad, se le ha diagnosticado la enfermedad profesional  
de neumoconiosis con 70 % de menoscabo de su capacidad. Para acreditarlo presenta el  
certificado médico de fecha 23 de mayo de 2007.  
La emplazada dedujo la excepcion de cosa juzgada y contesto la demanda  
alegando que el examen médico de fecha 23 de marzo de 2007 presentado por el  
demandante no cumple los requisitos exigidos en el Decreto Supremo 057-2002-EF, y  
que por ello no es posible determinar la incapacidad que padece. Agrega que como en  
un proceso judicial anterior (Expediente 01407-2015) el mencionado certificado médico  
no fue adjuntado, no existe certeza de su validez.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 6 de abril de 2018, declaro  
infundada la excepcion formulada por la demandada. Con fecha 30 de abril de 2018,  
declaro fundada la demanda argumentando que el accionante acredito adolecer de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis con 70% de incapacidad y tener derecho a  
percibir una pension de invalidez por enfermedad profesional ascendente al 70 % de su  
remuneracion de referencia.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03906-2018-PA/TC  
JUNIN  
LEÔN MARCELO CRISTOBAL  
improcedente la demanda. La Sala concluye que no se puede determinar si durante la  
relacion laboral el demandante estuvo expuesto a riesgos para su salud que le pudieran  
haber ocasionado la enfermedad y la consecuente incapacidad laboral que lo afecta. Por  
tanto, debe recurrir a un proceso mas lato que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790 y el articulo 18.2.2 del  
Decreto Supremo 003-98-SA. Alega la vulneracion de su derecho constitucional a  
la pension.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los  
requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de  
la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Se debe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, que establecio en su  
Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03906-2018-PA/IC  
JUNIN  
LEÔN MARCELO CRISTOBAL  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR y se establecieron las prestaciones asistenciales y pecuniarias  
que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional.  
8. El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA prescribe que se pagara una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quedase disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a los dos tercios. Por su  
parte, el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalidez total permanente quien queda  
disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion  
igual 0 superior al 66.66 % caso en el cual la pension vitalicia mensual sera el 70 %  
de la remuneracion mensual del asegurado, equivalente al promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose  
como tal al accidente 0 enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
9. En el caso de autos, el recurrente ha presentado el informe de evaluacion médica e  
incapacidad D.L 18846, emitido por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital II Pasco EsSalud Junin, de fecha 23 de marzo de 2007  
(f. 14), en el que se consigna que padece de neumoconiosis con 70 % de menoscabo  
global. Cabe senalar que el propio actor presento copia fedateada de su historia  
clinica, en la que aparece del informe radiologico, de espirometria y laboratorio  
realizado por el especialista en neumologia (ff. 26 a 33).  
10. De otro lado, del certificado de trabajo de fecha 17 de enero de 2005 (f. 3) emitido  
por la Compania Minera Huaron S.A., se observa que el demandante presto  
servicios de manera ininterrumpida desde el 21 de diciembre de 1972 hasta el 31 de  
diciembre de 1995. Durante dicho periodo se desempeno como obrero y su ultima  
ocupacion fue la de maestro minero. También obran en autos las boletas de pago de  
los anos 1994 y 1995, de las cuales se advierte que el accionante percibio un  
concepto denominado bono por subsuelo. Cabe, ademas, tener presente la  
verificacion que realizo la misma Administracion para el otorgamiento de pension  
de jubilacion minera del recurrente conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009.  
La Administracion corrobora que el actor acredita 22 anos de labores y reconoce  
que dichas labores se realizaron bajo tierra, tal como se aprecia de la Resolucion  
16485-97-ONP/DC, de fecha 9 dej junio de 1997 (f. 164).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03906-2018-PA/IC  
JUNIN  
LEON MARCELO CRISTOBAL  
11. La parte demandada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para acreditar la  
enfermedad profesional que padece. Sin embargo, dado que no se advierte en autos  
la configuracion de ninguno de los supuestos previstos en la Regla sustancial 2,  
contenida en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-014-  
PA/TC, que con caracter de precedente, establece las reglas relativas al valor  
probatorio de los informe médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud,  
dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico  
presentado por el accionante.  
Ahora corresponde determinar si la enfermedad es producto de la actividad laboral  
que realizo el demandante, es decir, es necesario verificar la existencia de una  
relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y enfermedad.  
13. Conforme se ha precisado en el fundamento 9 supra, la comision médica de  
evaluacion ha determinado que el accionante padece de neumoconiosis en segundo  
estadio con 70 % de menoscabo global.  
14. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en el  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC, se ha  
dejado sentado: "En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos, ha de precisarse su âmbito de  
aplicacion y reiterarse como precedente vinculante que en el caso de la  
neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo 0 relacion de  
causalidad en el caso de los trabajadores mineros que laboran en minas  
subterraneas 0 de tajo abierto se presume siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos".  
De lo anotado se advierte que la presuncion relativa al nexo de causalidad  
contenido en la regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores mineros  
han desarrollado sus labores en minas subterraneas 0 de tajo abierto, realizando las  
actividades de riesgo previstas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790.  
15. De lo actuado se observa que tal relacion de causalidad entre la enfermedad de  
neumoconiosis que padece el accionante y las condiciones de trabajo se encuentra  
acreditada por las labores desempenadas conforme al certificado de trabajo y otros  
documentos senalados en el fundamento 10 supra. En otras palabras, el actor  
acredito padecer de enfermedad profesional con 70% de menoscabo global. Por  
este motivo, corresponde estimar la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03906-2018-PA/TC  
JUNIN  
LEÔN MARCELO CRISTOBAL  
16. El articulo 18.2.2 del decreto supremo indicado establece que sufre de invalidez  
total permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 66.66 %, caso en el cual la  
pension de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70 % de la remuneracion  
mensual del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables  
de los doce (12) meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0  
enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
17. Por tanto, al recurrente le corresponde gozar de la prestacion estipulada por el  
SCTR y percibir una pension de invalidez permanente total, de acuerdo con lo  
senalado en el articulo 18.2.2, en un monto equivalente al 70 % de su remuneracion  
mensual, considerando el menoscabo de su capacidad organica funcional.  
18. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, esto es, desde el 23 de marzo de  
2007, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante y  
es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia - -antes renta  
vitalicia- - en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19, del Decreto  
Supremo 003-98-SA.  
19. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0  
en etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionable no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
20. Con relacion al pago de los costos procesales, conforme al articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde a la demandada abonar dicho concepto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû, y el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera, que se agrega,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 1629-2017-  
ONP/DPR.GD/DL 18846, de fecha 21de noviembre de 2017.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03906-2018-PA/TC  
JUNIN  
LEON MARCELO CRISTOBAL  
2. Por consiguiente, ORDENA a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
otorgar al recurrente la pension de invalidez por enfermedad profesional con arreglo  
a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, mas el pago de las pensiones generadas desde  
el 23 de marzo de 2007, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
tibd tua a  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretarte de le Bals Primera  
TRUBUMAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03906-2018-PA/TC  
JUNIN  
LEON MARCELO CRISTOBAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
1. Estoy de acuerdo con lo resuelto en el proyecto de sentencia, pero me permito  
hacer, en primer lugar, algunas precisiones en relacion a la expresion "doctrina  
jurisprudencial vinculante" > contenida en el fundamento juridico diecinueve.  
2. En efecto, en el presente proyecto, como en otros, se suele hacer referencia a las  
expresiones "precedente vinculante", "precedente constitucional vinculante" 0  
"doctrina jurisprudencial vinculante", entre otras similares.  
3. La labor del juez constitucional, que tiene por fin ultimo el reconocimiento y la  
tutela de los derechos, debe, precisamente, superar cualquier dificultad, limitacion 0  
formalidad que dificulte ese quehacer. En ese sentido, debe dejarse de lado  
cualquier interpretacion formalista de una norma 0 un concepto. Ademas, debe  
corregirse en sede de la interpretacion constitucional cualquier lectura formalista y  
en puridad técnicamente incorrecta de la normatividad vigente, maxime si se trata  
de tutelar los derechos.  
4. Es pues, en este contexto, que en aras a la precision conceptual que le corresponde  
mantener a este organo colegiado, y sobre la base de lo dispuesto por nuestra  
legislacion y por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, la palabra  
"vinculante" en el escenario de las expresiones arriba senaladas es innecesaria por  
redundante. Incluso puede generar cierta indeseable confusion, en la medida que  
podria entenderse que algunas de dichas decisiones no tendrian dicho carâcter.  
5. En cuanto al presente caso, debemos tener presente que en el articulo VI del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, in fine, se establece la figura de la  
"doctrina jurisprudencial" 0 de la jurisprudencia constitucional". Se senala en esta  
disposicion que:  
"Articulo VI.- (...)  
(...) Los Jueces interpretan y aplican las leyes 0 toda norma con rango de  
ley y los reglamentos segun los preceptos y principios constitucionales,  
conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las  
resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional".  
6. Como puede apreciarse, en esta disposicion se recoge un mandato claro y  
obligatorio dirigido a los jueces y juezas, de seguir las interpretaciones del Tribunal  
Constitucional. Siendo asi, consideramos nuevamente que la calificacion  
"vinculante" resultaria redundante y tendria efectos indeseados, en la medida que  
dicha expresion podria connotar que ademas existe doctrina jurisprudencial "no  
vinculante".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03906-2018-PA/TC  
JUNIN  
LEÔN MARCELO CRISTOBAL  
7. Lo antes dicho, desde luego, no obsta la posibilidad para que, mutatis mutandis, en  
un determinado caso los jueces 0 las juezas puedan marcar diferencias con el  
criterio, regla 0 interpretacion establecida por el Tribunal Constitucional, si  
consideramos que estamos ante supuestos distintos a aquellos que justificaron la  
elaboracion del precedente 0 de la doctrina jurisprudencial ya vigente. Aquello se  
materializa a través de la operacion conocida como distinguishing.  
8. Hechas estas salvedades, espero haber dejado en claro por qué, a pesar de estar de  
acuerdo con el proyecto de resolucion que suscribo, considero que no debio  
agregarse la expresion "vinculante", > conforme ha sido sustentado en este voto.  
S.  
aile  
1  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Abe et  
HELEN TAMARIZ REYES  
Secretarte de le Sala Primera  
TRIBUMAL CONSTITUCIONAL