
04327-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04327-2016-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04327-2016-PA/TC  
LIMA  
LUIS FERNANDO BECERRA URTEAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2019, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con el voto en mayoria de los magistrados Miranda Canales y  
Sardon de Taboada, y el voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para  
dirimir la discordia suscitada por el voto singular del magistrado Ferrero Costa,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
Ademas, se incluye el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Fernando Becerra  
Urteaga contra la resolucion de fojas 76, de. fecha 18 de mayo de 2016, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
TECEDENTES  
Con fecha 1 de abril de 2015, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
1a Comandancia General del Ejército del Peru con el objeto de que se le reajuste su  
pension de invalidezy se le otorgue el beneficio de chofer profesional desde el mes de  
julio de 2004, por haber alcanzado el grado de coronel desde el 1 de julio de 2004.  
Asimismo, solicita el reintegro de las asignaciones especiales devengadas desde julio de  
2004, los intereses legales y los costos procesales.  
El Primer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 21 de abril de 2015,  
declara improcedente la demanda por considerar que el demandante debe acudir a la via  
ordinaria, para lo cual es de aplicacion lo previsto en el inciso 2 del articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional. Agrega que el monto pensionario que percibe el actor  
es superior al minimo vital y que su condicion de invalidez no importa una situacion  
médica que se subsuma dentro de un supuesto de grave estado de salud.  
La Sala superior competente confirma la apelada por estimar que el actor  
pretende el pago de un beneficio no pensionable, por lo que debe recurrir a la via  
ordinaria donde se debe dilucidar su pretension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04327-2016-PA/TC  
LMA  
LUIS FERNANDO BECERRA URIEAGA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La demanda ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en segunda  
instancia, aduciéndose que, dado que el actor percibe una pension superior al  
minimo vital, el proceso comterncioso-administrativo constituye la via procesal  
especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion del derecho constitucional  
vulnerado, de conformidad con lo dispuesto por el inciso 2 del articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
El Tribunal Constitucional, en reiterada y uniforme jurisprudencia ha establecido  
que, no obstante que la pretension tenga por objeto el incremento del monto de la  
pension que percibe el actor, aunque este fuese superior al minimo vital,  
corresponde un pronunciamiento de fondo si su estado de salud lo justifica, como  
sucede en el presente caso, puesto que el demandante padece de invalidez  
permanente.  
Ror tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento del emplazado el recurso de  
apelacion (f. 68) interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la  
demanda, conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita el incremento de su pension de  
invalidez del Decreto Ley 19846, segun lo dispuesto por el articulo 2 de la Ley  
25413 y demas normativas que invoca.  
Analisis de la controversia  
3. El Régimen de Pensiones Militar-Policial, regulado por el Decreto Ley 19846, de  
fecha 27 de diciembre de 1972, contempla, en el titulo 11, las pensiones que  
otorga a su personal. Este titulo contiene tres capitulos, en cada uno de los cuales  
se establecen los goces que percibira el personal que se encuentre en las  
situaciones de a) disponibilidad 0 cesacion temporal; b) retiro 0 cesacion  
definitiva; y c) invalidez 0 incapacidad. En los casos de disponibilidad 0 cesacion  
temporal y de retiro 0 cesacion definitiva, al personal le corresponde percibir los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04327-2016-PA/TC  
LIMA  
BUIS FERNANDO BECERRA URTEAGA  
goces regulados por el articulo 10 del referido decreto ley; en cambio, para los  
casos de invalidez e incapacidad, se prevén disposiciones especiales.  
4. El articulo 11, inciso a del Decreto Ley 19846 senala que, cualquiera que sea el  
tiempo de servicios prestados, el personal percibira el integro de las  
remuneraciones pensionables correspondiente a las del grado 0 jerarquia del  
servidor en situacion de actividad.  
Dicha disposicion fue modificada tacitamente por el articulo 2 de la Ley 24373,  
de fecha 29 de noviembre de 1985, que establecio que "los miembros de las  
Fuerzas Armadas y la Policia Nacional que sufran invalidez permanente en acto,  
ocasion 0 como consecuencia del servicio seran promovidos economicamente al  
haber de la clase inmediata superior cada cinco anos, a partir de ocurrido el acto  
invalidante, hasta cumplir 35 anos de servicios computados desde la fecha de  
ingreso a filas. La pension maxima para el nivel de Oficiales sera la equivalente al  
grado de Coronel".  
5 EX3 de noviembre de 1988, la Ley 24916 preciso, en su articulo 1, que el haber a  
que se refiere el articulo 2 de la Ley 24373 comprende las remuneraciones,  
boninicaciones, asignaciones y aguinaldos que perciben los miembros de las  
Euerzas Armadas y Policiales en actividad, sin distinguir entre los rubros  
pensionables 0 no.  
6. De otro lado, la Ley 25413, del 12 de marzo de 1992, modifico el articulo 2 del  
Decreto Legislativo 737, con la intencion de precisar las condiciones y requisitos  
de la pension de invalidez y, especialmente, lo que comprende el haber que por  
promocion economica les corresponde a estos pensionistas, disponiendo que "los  
miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren invalidez total y  
permanente en acto, con ocasion 0 como consecuencia del servicio, seran  
promovidos economicamente al haber de la clase inmediata superior cada cinco  
anos a partir de ocurrido acto invalidante [...]. Dicho haber comprende todas las  
remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y aguinaldos que por diversos  
conceptos y bajo diferentes denominaciones constituyen los goces y beneficios  
que perciban los respectivos grados de las jerarquias militar 0 policial en situacion  
de actividad [..J.  
7. Sobre el particular, se ha senalado reiteradamente (sentencias emitidas en los  
Expedientes 01582-2003-AA/IC, 03949-2004-AA/IC, 03813-2005-PA/IC,  
00504-2009-PA/TC y 01996-2009-PA/IC) que las pensiones de invalidez e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04327-2016-PA/TC  
LIMA  
LUIS FERNANDO BECERRA URTEAGA  
incapacidad del personal militar-policial comprenden sin distinciones el haber de  
todos los goces y beneficios que por variados conceptos y diferentes  
denominaciones perciban los respectivos grados de las jerarquias militar y policial  
en situacion de actividad, sea que se trate de conceptos pensionables 0 no  
pensionables.  
8. Mediante resolucion suprema de fecha 11 de noviembre de 1981 (f. 3) se expidio  
la "NUEVA CÉDULA RENOVABLE DE PENSION DE INVALIDEZ" a favor  
del demandante por encontrarse en situacion de retiro por enfermedad como  
consecuencia del servicio, de conformidad con el articulo 11 inciso a del Decreto  
Ley 19846.  
9. De las boletas de pago del mes de junio 2004 (f. 8) y del mes de enero de 2015  
(f. 9), queda demostrado que no se ha incrementado la pension del actor con la  
asignacion especial por chofer, por lo que corresponde estimar la demanda, con el  
pago de las pensiones devengadas desde el mes de julio de 2004.  
Resnecto alos intereses legales, mediante auto recaido en el Expediente 02214-  
2014PAT C, se ha establecido en calidad de doctrina jurisprudencial, aplicable  
inckise a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion, que el interés  
rend  
gal aplicable en materia pensionario no es capitalizable, conforme al articulo  
1249 del Codigo Civil. En lo que se refiere al pago de los costos procesales, dicho  
A  
concepto debe ser abonado conforme al articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al verificarse la afectacion del derecho  
reclamado por el demandante.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordenar que la entidad  
demandada abone al accionante el beneficio por servicio de chofer profesional,  
desde la fecha en que fue promovido economicamente al grado de coronel,  
regularizando los montos dejados de percibir por el demandante desde el mes de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04327-2016-PA/TC  
LIMA  
LUIS FERNANDO BECERRA URTEAGA  
julio de 2004, mas el pago de los intereses legales y los costos del proceso,  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
a  
Publiquese y notifiquese.  
l  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
Lo que Gertifico:  
JANET OTARCLA SANTILLANA  
Secrptaria de la Sala Segunda  
TH/SUNAL CONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904327-2016-PA/TC  
LIMA  
LUIS FERNANDO BECERRA URTEAGA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal  
Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y  
a la vez, rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal  
Constitucional falta a su responsabilidad institucional de concretizacion de la  
Constitucion, pues debe hacerse entender a cabalidad en la compresion del  
ordenamiento juridico conforme a los principios, valores y demas preceptos de  
esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, encuentro que en el presente proyecto se hace alusiones tanto a  
afectaciones como vulneraciones.  
3. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" O "afectaciones" iusfundamentales cuando, de  
manera genérica, existe alguna forma de incidencia O injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse  
de una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los  
supuestos de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como  
muchos casos de delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser  
considerados prima facie, es decir, antes de analizar su legitimidad  
constitucional, como formas de afectacion 0 de intervencion iusfundamental.  
4. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" 0 "lesion" al  
contenido de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0  
afectaciones iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una  
justificacion razonable.  
S.  
foe  
.  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
7  
-  
Lo que bertifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de la Saia Segunda/  
THBUNAL CONSTIUCAUNnLy  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04327-2016-PA/TC  
LIMA  
LUIS FERNANDO BECERRA URTEAGA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados en el caso de autos, promovido por  
don Luis Fernando Becerra Urteaga contra la Comandancia General del Ejército del  
Peru, emitimos el presente voto singular sustentado nuestra posicion en lo siguiente:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Comandancia General del  
Ejército del Peru y el Procurador Publico del Ministerio de Defensa a cargo de los  
asuntos judiciales del Ejército del Peru con el objeto de que se incremente su  
pension de invalidez con el otorgamiento del beneficio de chofer profesional a  
partir del 1 dejulio de 2004, fecha en que fue promovido economicamente al grado  
de Coronel, actualizados al dia de pago y con el pago de los intereses legales  
generados.  
2. El Primer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 21 de abril de 2015, declaro  
improcedente la demanda en aplicacion del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional, por considerar que el demandante no esta solicitando el  
otorgamiento de pension de invalidez sino que se le reconozca el beneficio de  
chofer profesional en el grado de Coronel, sin embargo, al advertirse que fue  
pasado a la situacion de retiro por adolecer de hipoacusia neurosensorial biltateral,  
lo cual no le genera un estado grave de salud, y que no se encuentra afectado el  
minimo pensionario establecido por el Tribunal Constitucional corresponde que la  
presente controversia sea dilucidada en la via del proceso contencioso  
administrativo, via igualmente satisfactoria para la proteccion constitucional del  
derecho probablemente amenazado 0 vulnerado.  
3. La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 18 de  
mayo de 2016, confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
4. En el presente caso, el proyecto en mayoria resuelve estimar la demanda por  
considerar que segun las boletas de pago de pension del recurrente,  
correspondientes al mes de junio de 2004 (f. 8) y enero de 2015 (f. 9), queda  
demostrado que no se le esté abonando al actor el monto reclamado por concepto  
de asignacion especial por chofer.  
5. No obstante, si bien es cierto en las boletas de pago a que se hace referencia en el  
considerando 4 supra no se consigna el pago por concepto del beneficio de chofer  
profesional solicitado por el demandante, también es cierto que dichas boletas de  
pago han sido expedidas por la Caja de Pensiones Militar Policial, quien tiene a su  
cargo el pago de la pension del actor, ente distinto a la demandada Comandancia  
General del Ejército del Peru (Direccion de Personal del Ejército-Sub Direccion  
de Administracion de Derechos del Personal del Ejército), que es la obligada a  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04327-2016-PA/TC  
LIMA  
LUIS FERNANDO BECERRA URTEAGA  
cumplir con el pago del beneficio por concepto de chofer solicitado por el  
accionante.  
6. A su vez, de los actuados se advierte que tanto la resolucion recurrida como la  
apelada han rechazado liminarmente la demanda en razon de que la pretension se  
encuentra comprendida en el supuesto de improcedencia establecido en el inciso 2)  
del articulo 50 del Codigo Procesal Constitucional, es decir, el accionante cuenta  
con una via procedimental especifica igualmente satisfactoria para la proteccion de  
sus derechos constitucionales invocados.  
7. Al respecto, sin embargo, no compartimos los argumentos que las instancias  
jurisdiccionales precedentes han esbozado para rechazar liminarmente la demanda,  
toda vez que, como ya ha senalado el Tribunal Constitucional en reiteradas  
oportunidades, el uso de esta facultad constituye una herramienta valida a la que  
solo cabe acudir cuando no exista mayor margen de duda respecto de la carencia  
da elementos que generen verosimilitud sobre la amenaza 0 vulneracion de un  
derecho fundamental; lo que supone que si existen elementos dejuicio que admiten  
un razonable margen de debate 0 discusion, la aplicacion del dispositivo que  
establece tal rechazo liminar resultara impertinente.  
8. Por su parte, si bien consideramos que, en principio, el Tribunal Constitucional  
deberia convocar a vista de la causa en todos los casos; creemos también que  
excepcionalmente en aquellos casos en los que haya habido un indebido rechazo  
liminar de la demanda y corresponda ordenar su admision a trâmite, dicha decision  
puede asumirse sin la previa audiencia de vista.  
9. A mayor abundamiento, cuando del estudio del expediente se advierta que el  
rechazo liminar de la demanda ha sido injustificado lo que ha llevado a un vicio del  
proceso en grado tal que no permita a este Tribunal dictar sentencia (articulo 20°  
del Codigo Procesal Constitucional), con base en el principio de economia procesal  
y el deber de tramitacion preferente de los procesos constitucionales (articulo III y  
130 del Codigo Procesal Constitucional), consideramos que no es razonable que, al  
tiempo consumido por el justiciable, deba sumarsele lo que tardara el Tribunal en  
fijar fecha para la vista de la causa y luego el lapso de tiempo que se tomara para  
emitir el auto que ordene la admision a tramite de la demanda.  
10. En consecuencia, al advertirse que en el presente proceso las instancias judiciales  
han rechazado liminarmente la demanda, y que en autos no obran medios  
probatorios suficientes que permitan dilucidar si el actor percibe 0 no de la  
demandada Comandancia General del Ejército del Perû el monto por concepto del  
beneficio de chofer profesional reclamado, estimamos que lo que corresponde es  
declarar nulo todo lo actuado y ordenar que se admita a trâmite la demanda,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 04327-2016-PA/TC  
LIMA  
LUIS FERNANDO BECERRA URTEAGA  
integrando a quienes tuviesen interés juridicamente relevante en el presente  
proceso.  
Por las consideraciones expuestas, nuestro voto es que se declare NULO todo lo  
actuado, desde fojas 38 inclusive; en consecuencia, ORDENAR al Juzgado de origen  
admita a tramite la demanda de amparo y darle el tramite que corresponda conforme a  
ley.  
S.  
mww  
FERRERO COSTA  
Lo qug cestificon  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sécrotarid de la Saia Segynda  
TRLBURAL CONSTIUCAONNL