
04525-2016-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04525-2016-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04525-2016-PHC/TC  
LIMA  
JOEL CORDOVA FERIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero Costa, pronuncian la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada, aprobado en la  
sesion de Pleno Administrativo del 27 de febrero de 2018. Asimismo, se agrega el  
fundamento de voto del magistrado Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mercedes del Pilar Castillo  
Chuamacero contra la resolucion de fojas 276, de fecha 12 de julio de 2016, expedida por la  
Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de noviembre de 2015, dona Mercedes del Pilar Castillo Chumacero,  
abogada de don Joel Cordova Feria, interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra  
los jueces supremos integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de laRepublica, seniores Villa Stein, Rodriguez Tineo, Pariona Pastrana, Neyra Flores y Loli  
Bonilla,/Solicita que se declare nula la resolucion suprema de fecha 23 de abril de 2015  
(RENJ732-2013). Alega la vulneracion del derecho al debido proceso, de defensa, a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales y el principio de prohibicion de la reforma  
9p peor.  
La recurrente manifiesta que, mediante sentencia de fecha 14 de octubre de 2013, se  
condeno al favorecido a cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida en su  
ejecucion por un periodo de prueba de tres anos, por incurrir en el delito de robo agravado.  
Recurrida esta, la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
mediante la resolucion suprema cuya nulidad se solicita, de fecha 23 de abril de 2015,  
declaro haber nulidad en la precitada sentencia dictada en primera instancia, en el extremo  
de laj pena impuesta, por lo cual, reformândola, le impusieron ocho anos de pena privativa de  
lal libertad efectiva (Expediente 007-208-0.2001-JR-PE.02 R.N. 3732-2013).  
A su entender, con el citado pronunciamiento judicial se ha vulnerado el derecho al  
debido proceso del favorecido, pues, a pesar de que durante el tramite del proceso y ante el  
recurso de nulidad interpuesto por el fiscal superior no se cumplio con remitir los actuados  
al fiscal supremo penal a fin de que formule el dictamen correspondiente, la Sala suprema  
emplazada lo condeno en el sentido antes expuesto. Ademas, senala que la Sala suprema  
demandada vulnero el principio de prohibicion de la reforma en peor, pues no expuso de  
manera suficiente las razones por las cuales declaro nula la sentencia condenatoria en el  
MMY  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04525-2016-PHC/TC  
LIMA  
JOEL CORDOVA FERIA  
extremo de la pena y la reformo imponiendo ocho anos de pena privativa de la libertad  
efectiva.  
El procurador publico adjunto al Poder Judicial solicita que la demanda sea  
Adesestimada, por cuanto no se advierte la vulneracion de los derechos que invoca la  
recurrente; y porque los hechos y el petitorio, en realidad, estan orientados a que en sede  
constitucional se lleve a cabo una nueva valoracion de los medios de prueba recabados  
Jurante el tramite del proceso (ver pagina 53).  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 18 de abril  
2016, declaro infundada la demanda de habeas corpus por considerar que los  
L hestionamientos contra la resolucion judicial cuya nulidad se solicita se sustentan en un  
alegato infraconstitucional de connotacion penal, como lo es cuestionar los aspectos  
valorados para la determinacion de la pena impuesta, lo cual excede el objeto de los  
procesos constitucionales; ademas de que en la resolucion cuestionada no se advierte una  
falta de motivacion.  
Asuturno, la recurrida, mediante resolucion 403, de fecha 12 de julio de 2016, en  
lineas genérales, confirmo la apelada por estimar que es facultad de la Sala aumentar la pena  
al haberAnterpuesto recurso de nulidad el Ministerio Publico; que la no remision de los autos  
a fisghisupremo es conforme al articulo 83 de la Ley Orgànica del Ministerio Publico, y  
que laj judicatura constitucional no es competente para valorar pruebas.  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
El objeto de la demanda es que se declare nula la resolucion suprema de fecha 23 de  
abril de 2015, mediante la cual se declaro la nulidad de la sentencia de fecha 14 de  
octubre de 2013, en el extremo de la pena impuesta, por la cual se condeno a don Joel  
Cordova Feria a cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida en su ejecucion  
por un periodo de prueba de tres anos, por incurrir en el delito de robo agravado; y,  
reformandola, le impuso ocho anos de pena privativa de la libertad efectiva. (R.N. 3732-  
2013).  
2. Se alega la vulneracion del derecho al debido proceso (muy especialmente en sus  
manifestaciones de los derechos de defensa y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales), y el principio de prohibicion de la reforma en peor. Sin embargo, de la  
exposicion de los fundamentos para sustentar la interposicion de la presente demanda, se  
MY  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04525-2016-PHCTC  
LIMA  
JOEL CORDOVA FERIA  
tiene que el sentido de estos se vincula, directamente, con la presunta vulneracion del  
derecho al debido proceso y la eventual violacion del principio de prohibicion de la  
reforma en peor, por lo que el analisis constitucional se desarrollara en ese sentido.  
Analisis del caso  
3 La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante el  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos conexos a ella. No  
obstante ello, no cualquier reclamo que alegue vulneracion del derecho a la libertad  
personal O los derechos conexos a ella puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
Vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
dorpus.  
Derecho de Debido proceso  
El articulo 139, inciso 3 de la Constitucion reconoce la observancia del debido proceso y  
Tamela jyrisdiccional. En esa direccion, este Tribunal ha senalado que el derecho al  
depido ploceso significa la observancia de los derechos fundamentales esenciales del  
Frae  
principios y reglas esenciales exigibles dentro del proceso como instrumento  
ptela de los derechos subjetivos. El debido proceso tiene, a su vez, dos expresiones:  
ya formal y otra material. En la de carâcter formal, los principios y reglas que lo  
Antegran tienen que ver con las formalidades estatuidas, tales como las que establecen el  
juez natural, el procedimiento preestablecido, el derecho de defensa, la motivacion. En  
su faz material, el debido proceso se relaciona con los estândares de justicia como son la  
razonabilidad y proporcionalidad que toda decision judicial debe suponer. Asimismo,  
este Tribunal ha manifestado que en el supuesto de que una resolucion judicial  
desconozca O desnaturalice algunos de los componentes de cualquiera de los derechos  
mencionados, estaremos, sin lugar a dudas, ante la circunstancia de un proceder  
Anconstitucional, y ante un contexto donde, al margen de la funcion judicial ordinaria  
ejercida y de la exclusividad que se le reconoce, resulta procedente el ejercicio del  
proceso constitucional como instrumento de defensa y correccion de una resolucion  
judicial contraria a la Constitucion (Expediente 08125-2005-PHC/TC, fundamentos 6 y  
7).  
5. En el caso de autos, la recurrente manifiesta que mediante la resolucion suprema de  
fecha 23 de abril de 2015 se ha vulnerado el derecho al debido proceso del favorecido,  
pues, a pesar de que durante el tramite del proceso y ante el recurso de nulidad  
interpuesto por el fiscal superior no se cumplio con remitir los actuados al fiscal  
supremo penal a fin de que formule el dictamen correspondiente, la Sala suprema  
MA  
emplazada le aumento la pena inicialmente impuesta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04525-2016-PHCTC  
LIMA  
JOEL CORDOVA FERIA  
Al respecto, se tiene que en el articulo 83 de la Ley Orgânica del Ministerio Publico,  
Decreto Legislativo 052, se establecen los supuestos en los que el fiscal supremo en lo  
penal debe emitir dictamen previo a la sentencia; siendo que, del analisis detallado de  
"cada una de ellos, se advierte que ninguno es de aplicacion al presente caso, toda vez que  
al favorecido se le impuso en primera instancia una condena de cuatro anos de pena  
privativa de libertad, suspendida en su ejecucion por un periodo de prueba de tres anos.  
Por lo tanto, en el presente caso, no se ha producido la vulneracion del derecho al debido  
proceso.  
Elp principio de prohibicion de reforma en peor  
7. E Tribunal Constitucional ha precisado que la non reformatio in peius es una garantia  
dey debido proceso implicita en nuestro texto constitucional, la cual se relaciona con los  
derechos de defensa y a interponer medios impugnatorios. De acuerdo con dicha  
garantiak el organo jurisdiccional que conoce de un proceso en segunda instancia 0 grado  
ho puede empeorar la situacion del recurrente en caso de que solo este hubiese recurrido  
la resolucion emitida en primera instancia (Expediente 0553-2005-HC/IC).  
No obstante ello, cuando la resolucion es impugnada por el propio Estado a través del  
Ministerio Publico, dicha circunstancia permite que el juez de segunda instancia 0 grado  
pueda efectivamente empeorar la situacion del recurrente. En ese sentido, este Colegiado  
ha precisado en reiterada jurisprudencia que "en materia penal la interposicion de un  
medio impugnatorio, aparte de determinar la competencia del organo judicial superior,  
también lleva implicita la prohibicion de: a) Modificar arbitrariamente el ilicito penal  
por el cual se le esta sometiendo a una persona a proceso; b) Aumentar la pena  
inicialmente impuesta si es que ningun otro sujeto procesal, a excepcion del  
representante del Ministerio Publico, hubiera hecho ejercicio de los medios  
impugnatorios (Sentencia 1258-2005-HC/IC, fundamento 9)".  
- En el mismo sentido, el articulo 300 del Codigo de Procedimientos Penales precisa lo  
siguiente:  
1. Si el recurso de nulidad es interpuesto por uno o varios sentenciados, la Corte  
Suprema solo puede confirmar 0 reducir la pena impuesta y pronunciarse sobre el  
asunto materia de impugnacion.  
[...]  
3. Si el recurso de nulidad es interpuesto por el Ministerio Publico, la Corte Suprema  
podra modificar la pena 0 medida de seguridad impugnada, aumentândose 0  
disminuyéndola, cuando ésta no corresponda a las circunstancias de la comision del  
I  
delito.  
[..]".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04525-2016-PHC/TC  
LIMA  
JOEL CORDOVA FERIA  
10. Al respecto, se aprecia de autos que la resolucion suprema en cuestion al revocar el  
quantum de la pena impuesta al favorecido por la Sala Penal Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Piura (cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida en  
su ejecucion por un periodo de prueba de tres anos) y aumentarla a 8 anos de pena  
privativa de libertad efectiva no transgrede lo establecido por la norma adjetiva acotada,  
pues el representante del Ministerio Publico recurrio la sentencia en el extremo de la  
pena, segun lo indicado en la propia resolucion suprema.  
11. De esta manera, al verificarse de autos que el Ministerio Publico recurrio la sentencia  
emitida por la Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Piura mediante  
recurso de nulidad, no se evidencia la reforma en peor invocada, pues la modificacion y  
aumento de la pena cuestionada es atribucion legal conferida a los vocales emplazados,  
mas aun si dicho aumento de pena se debio a que la impuesta no corresponde a las  
circunstancias de la comision del delito, conforme argumenta la Sala Penal Permanente  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, en el numeral 22.4 de la resolucion de  
fecha 23 de abril de 2015. Por ello, la demanda debe ser desestimada también en este  
extremo al no haberse acreditado la vulneracion del principio de prohibicion de la  
reforma en peor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
Wo A  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
MAM  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
V10 Re ategu u Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCION,  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No0 04525-2016-PHC/TC  
LIMA  
JOEL CORDOVA FERIA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la presente sentencia, discrepo de lo  
expresado en su fundamento 3 en el que, confundiendo los términos, se equipara libertad  
individual a libertad personal, como si fueran lo mismo, desconociéndose en este que la  
libertad individual, la que de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la constitucion es la  
protegida por el habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales conexos, es un  
derecho continente, que engloba una serie de derechos de primer orden, entre los que se  
encuentra la libertad personal, pero no unicamente esta; derechos que, enunciativamente,  
estan reconocidos en los diversos incisos del articulo 25 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Afaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUGIONAL