
04537-2016-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04537-2016-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04537-2016-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO CHOCCELAHUA OCHOA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de octubre de 2018, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Ferrero Costa, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Choccelahua  
Ochoa contra la resolucion de fojas 109, de fecha 14 de junio de 2016, expedida por la  
Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 4 de septiembre de 2013 el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) mediante la cual solicita que se le otorgue  
pension mineya de jubilacion conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y 20 del Decreto  
Supremb 029-89-TR, con la aplicacion del Decreto Supremo 092-2012-EF. Asimismo,  
n olicita elpago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos.  
pur  
La  
de Normalizacion Previsional (ONP), contesta la demanda  
Oficina  
expresando que el actor no reune los requisitos para obtener una pension del régimen  
minero conforme a la Ley 25009.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 28 de septiembre de 2015,  
declara infundada la demanda por estimar que no ha sido acreditada fehacientemente la  
relacion laboral ni el estado de salud del actor.  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 14 de  
junio de 2016, confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita pension completa de jubilacion minera por padecer de  
enfermedad, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 6 de la Ley 25009.  
MW  
aer  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04537-2016-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO CHOCCELAHUA OCHOA  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de jubilacion a pesar de cumplirse con los requisitos legales para su  
obtencion y que la titularidad del derecho invocado se encuentre suficientemente  
acreditado para que sea posible emitir un pronunciamiento.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension-que reclama, pues de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el  
proceder de la entidad demandada.  
N  
V  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. En la sentencia recaida en el Expediente 02599-2005-PA/TC, el Tribunal  
Constitucional se ha consolidado el criterio interpretativo del articulo 6 de la Ley  
25009, que regula la pension de jubilacion minera por enfermedad profesional, en  
el sentido de que a los trabajadores mineros afectados de silicosis en primer  
estadio de evolucion no se les debe exigir los requisitos legales de anos de edad y  
aportes. Al respecto, senala que "La idea basica se apoya en el argumento ad  
minoris ab maius, expuesto en el hecho de que, si no se exige a la persona una  
cantidad de aportes minimos para poder acceder a la pension, es logico que, de  
acuerdo a lafinalidad protectora del derecho a la seguridad social, tampoco se  
deba exigir una cierta edad para que el acceso se logre adecuadamente. Este  
Tribunal estima que solo de esta forma se optimiza la finalidad tuitiva del articulo  
6 de la Ley 25009 y se concretiza el derecho a la prestacion pensionaria previsto  
en el articulo 11 de la Constitucion. Ello significa que a los trabajadores mineros  
que adquieran dicha enfermedad profesional -0 su equivalente en la tabla de  
enfermedades profesionales- por excepcion, debera otorgarseles la pension de  
jubilacion como si hubieran acreditado los requisitos previstos legalmente.  
5. El articulo 20° del Decreto Supremo 029-89-TR, que aprueba el reglamento de la  
Ley 25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que padezcan del  
primer grado de silicosis, tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
6. Cabe precisar que el articulo 3° del Decreto Supremo 029-89-TR establecio que  
los trabajadores comprendidos en el régimen de jubilacion minera son: a) los  
trabajadores que laboran en minas subterraneas en forma permanente; b) lo que  
realizan labores directamente extractivas en las minas a tajo abierto; c) los  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04537-2016-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO CHOCCELAHUA OCHOA  
trabajadores de los centros de produccion minera expuestos a los riesgos de  
toxicidad, peligrosidad de insalubridad, segun la escala senalada en el articulo 4  
de este reglamento; d) los trabajadores que laboran en los centros metalurgicos y  
siderurgicos, siempre que en el desempeno de sus actividades estén expuestos a  
los riesgos previstos en el inciso anterior. A su vez, en el articulo 16° del dictado  
decreto-suprèmo se preciso que entiéndase como centro de produccion minera son  
aquellas areas en las que se realizan actividades directamente vinculadas al  
T pyoceso de extraccion, manejo, beneficio, transformacion fundicion de los  
gminerales; y en los articulos 170 y 18° determino que entiéndase como centros  
netalirgicos, aquellas areas en las que se realizan el conjunto de procesos fisicos  
quimicos y/o fisicos-quimicos requeridos para concentrar y/o extraer las  
sustancias valiosas de los minerales y como centros siderirgicos los lugares 0  
areas en los que se realizan actividades de reduccion de los minerales de hierro  
hasta su estado metalico en forma de hierro cochino 0 "palanquilla".  
7. En el presente caso, de la Resolucion 47534-2012-ONP/DPR.SC/DL 19990, de  
fecha 8 de junio de 2012 (f. 2) se advierte que la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) le deniega una pension de jubilacion minera bajo los alcances  
de los articulos 1°y 2° de la Ley 25009, por considerar que al 26 de noviembre de  
2004, fecha de su cese laboral, acredita un total de 9 anos y 11 meses de  
aportaciones, al Sistema Nacional de Pensiones, de los cuales 9 anos y 1 mes se  
efectuaron en condicion de minero de minas de socavon, conforme al Cuadro de  
Resumen de Aportaciones de fecha 8 de junio de 2012(f.3).  
8. Por su parte, de la Resolucion 101-2009-ONPIDPR.SC/DL 18846, de fecha 22 de  
enero de 2009 (f. 183 del expediente administrativo), se advierte que la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), resuelve otorgarle al actor, por mandato  
judicial, renta vitalicia por enfermedad profesional por la suma de SI. 322.00 a  
partir del 20 de julio de 2005. Sustenta su decision en el examen médico  
ocupacional de fecha 20 de julio de 2005, en el que se dictamino que el actor  
adolece de neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion.  
9. Al respecto este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 03337-2007-  
PA/TC, ha senalado que considera pertinente precisar que es criterio reiterado y  
uniforme al resolver controversias en las que se invoca la afectacion del derecho a  
la pension y el otorgamiento de una pension de jubilacion minera por enfermedad  
profesional 0 de una pension de invalidez (renta vitalicia), merituar la resolucion  
administrativa que le otorga una de las prestaciones pensionarias mencionadas y  
en funcion de ello resolver la controversia. La sola constatacion efectuada en la  
via administrativa constituye prueba idonea para el otorgamiento de la pension de  
jubilacion por enfermedad profesional.  
0N  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04537-2016-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO CHOCCELAHUA OCHOA  
10. Por lo tanto, al haber quedado acreditado que el actor laboro en minas subterraneas  
y que adolece de neumoconiosis (silicosis), corresponde otorgarle una pension de  
jubilacion minera completa en aplicacion del articulo 6 de la Ley 25009 y el articulo  
20 del Decreto Supremo 029-89-TR; y ordenar que se le paguen las pensiones  
devengadas de conformidad con lo dispuesto por el articulo 81° del Decreto Ley  
199p0 quéprecisa que solo se abonaran las pensiones devengadas correspondientes  
Ptein  
periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
benericiario.  
Para establecer el monto de la pension que le corresponde percibir al recurrente, se  
debe precisar que esta se debe determinar como Si el asegurado hubiera acreditado  
los requisitos que exige la modalidad laboral en la actividad minera que ha  
desarrollado. En el caso concreto, como el demandante ha laborado en mina  
subterranea se debera considerar, en atencion a lo establecido por la uniforme  
jurisprudencia de este Tribunal (por todas la STC 02599-2005-PA/TC), que el  
acceso a la pension de jubilacion se ha producido al haberse cumplido con el  
minimo de aportaciones que exige la indicada modalidad.  
12. Cabe recordar, asimismo, que el Decreto Supremo 029-89-TR, reglamento de la Ley  
25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la ley sera  
equivalente al ciento por ciento (100 %) de la remuneracion de referencia del  
trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto  
Ley 19990.  
13. En lo que se refiere al pago de los intereses legales de las pensiones devengadas,  
estos deben ser liquidados conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del auto  
emitido en el Expediente 02214-2014-PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015 en el  
portal web institucional, en el que este Tribunal establecio en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en  
etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable, conforme al articulo 12490 del Codigo Civil.  
14. Por ultimo, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde ordenar el pago de los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
WT  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04537-2016-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO CHOCCELAHUA OCHOA  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante  
2. Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) expida resolucion  
otorgando al actor pension de jubilacion minera completa regulada en el articulo 6  
de la Ley 25009 y el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, en concordancia  
con el Decreto Ley 19990, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y costos procesales, conforme a lo expuesto en los fundamentos de la  
presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
FERRERO COSTA  
MMVMW  
Lo que sertifico:  
PONENTE FERRERO COSTA  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Spcretarta ds ls Sela Segunda  
MRIBUNAL CONSTITUCIONAL