
04805-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04805-2014-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04805-2014-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL EDMUNDO LEGUA  
CARDENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de agosto de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldafia Barrera y Ferrero Costa  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento de la magistrada Ledesma  
Narvaez, aprobado en la sesion de Pleno Administrativo de fecha 27 de febrero de 2018.  
Asimismo, se agregan el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y los votos  
singulares de los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rafael Edmundo Legua  
Cardenas contra la sentencia de fojas 737, de fecha 22 de agosto de 2014, expedida por  
laTorcera-Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
Emiom  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de agosto de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Banco de la Nacion solicitando que se declare nula y sin efecto legal la carta  
EF/92.2000 N.° 178-2012, de fecha 25 de mayo de 2012, mediante la cual se resuelve  
dar término a su vinculo laboral argumenta el retiro de confianza. En consecuencia, se  
ordene su reposicion con la categoria de profesional II, cargo de abogado de la Division  
de Asuntos Laborales, con el reintegro de las remuneraciones dejadas de percibir, el  
pago de los intereses legales y el abono de los costos y costas del proceso. Manifiesta  
haber ingresado a laborar para la entidad emplazada en el cargo de analista el 15 de  
agosto de 2008, mediante un contrato de trabajo a plazo determinado, el cual cambio a  
la condicion de plazo indeterminado a partir del 4 de diciembre de 2008; y que,  
posteriormente, fue desplazado con fecha 24 de enero de 2011 a la Division de Asuntos  
Laborales, cambiando del cargo de analista al de abogado.  
Refiere que al momento de su irregular cese, ocurrido el 8 de junio de 2012, el  
cargo de abogado que venia ocupando no tenia la condicion de confianza, como  
errôneamente lo califica su empleador en la carta de cese, pues tenia la condicion de  
trabajador permanente dentro del régimen laboral de la actividad privada, regulado por  
el Decreto Supremo 003-97-TR. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales  
al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario y a la estabilidad en el empleo.  
El apoderado de la entidad emplazada propone la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia, y contesta la demanda manifestando que el accionante ingreso a  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04805-2014-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL EDMUNDO LEGUA  
CARDENAS  
laborar sin mediar concurso publico alguno al cargo de confianza de analista del  
Departamento de Personal, calificacion que no puede ser enervada por la Resolucion de  
Gerencia General EF/92.2000 N.° 025-2010, de fecha 10 de junio de 2010, -que  
aprueba el cuadro de cargos de direccion y de confianza, entre los cuales no se  
encuentra el cargo de analista- - pues esta no se encontraba vigente al momento en que  
se le otorgo al demandante el referido cargo de confianza. Asimismo, senala que el  
recurrente conocia desde el inicio de sus labores que tenia la calidad de personal de  
confianza, precisa que, por la naturaleza de las funciones que realizaba, ejercia un cargo  
ded direccion y, por ende, de confianza, dado que ejercia la representacion del Banco de  
la Macion en los procesos judiciales que tenia a cargo la Division de Asuntos Laborales  
ioael Departamento de Personal.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 23 de  
abril de 2013, declaro infundada la excepcion propuesta (fojas 466) y, con fecha 5 de  
noviembre de 2013, declaro infundada la demanda, por considerar que el accionante,  
con fecha 15 de agosto de 2008, fue contratado para desempenar un cargo de confianza,  
y que su designacion en el cargo de abogado se origino por una accion de  
desplazamiento y no por una nueva contratacion, por lo que no le resulta aplicable la  
Resolucion de Gerencia General EF/92.2000 N.o 025-2010, de fecha 10 de junio de  
2010, la cual no contemplaba el referido cargo de abogado como de confianza (fojas  
580).  
La Sala superior competente confirma la apelada por estimar que el demandante,  
desde un inicio de la relacion laboral, conocia que el cargo de analista para el que fue  
contratado estaba calificado como cargo de confianza, por lo que el término de su  
relacion laboral no ha vulnerado derecho constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante  
en el cargo que venia desemperiando, por haber sido objeto de un despido  
incausado.  
Sobre el precedente Elgo Rios Nunez  
2. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04805-2014-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL EDMUNDO LEGUA  
CARDENAS  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brindargl proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones  
del demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela  
idonea).  
  
bi La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
3. De acuerdo a la informacion enviada por el Poder Judicial mediante Oficio 8784-  
2015-CE-PJ, de fecha 3 de setiembre de 2015, a la fecha de interposicion de la  
presente demanda (21 de agosto de 2012), aun no habia entrado en vigor la Nueva  
Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Lima. Por lo que, de acuerdo a la  
linea jurisprudencial de este Tribunal, corresponde evaluar si el demandante ha sido  
objeto de un despido incausado.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Perû establece: "El trabajo es un deber  
y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la persona".  
Mientras que el articulo 27 de la Carta Magna senala que: "La ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
5. El segundo parrafo del articulo 40 de la Constitucion Politica del Peru senala lo  
siguiente: "No estan comprendidos en la funcion publica los trabajadores de las  
empresas del Estado 0 de sociedades de economia mixta".  
6. De acuerdo con lo previsto en el articulo 43 del Decreto Supremo 003-97-TR, son  
trabajadores de confianza aquellos que laboran en contacto personal y directo con el  
empleador 0 con el personal de direccion, teniendo acceso a secretos industriales,  
comerciales 0 profesionales y, en general, a informacion de caracter reservado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04805-2014-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL EDMUNDO LEGUA  
CARDENAS  
Asimismo, aquellos cuyas opiniones 0 informes son presentados directamente al  
personal de direccion, contribuyendo a la formacion de las decisiones  
empresariales.  
Por otro lado, el trabajador de direccion es aquel que ejerce la representacion  
general del empleador frente a otros trabajadores 0 a terceros, O que lo sustituye, 0  
que comparte con su empleador funciones de administracion y control 0 de cuya  
actividad grado de responsabilidad depende el resultado de la actividad  
empresarial  
7. Este Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el expediente 03501-2006-  
Woy EXTC, ha considerado que los trabajadores que asumen un cargo de direccion 0 de  
confianza estan supeditados a la confiabilidad del empleador en sus funciones. En  
ese caso, el retiro de la misma puede ser invocado por el empleador y constituye  
una situacion especial que extingue el contrato de trabajo al ser de naturaleza  
subjetiva, a diferencia de los despidos por causa grave, que son objetivos.  
8. Asimismo, ha establecido que si un trabajador desde el inicio de sus labores  
conoce de su calidad de personal de confianza 0 direccion, 0 realiza labores que  
impliquen tal calificacion, estara sujeto a la confianza del empleador para su  
estabilidad en el empleo; precisando que si el trabajador realizo inicialmente  
labores comunes y posteriormente es promocionado para desempenar los cargos de  
confianza, luego, al retirarsele la confianza depositada, debe retornar a realizar las  
labores comunes anteriores y no perder el empleo, salvo que se determine que  
cometio una falta grave que implique su despido de la institucion.  
9. También es pertinente resaltar que en la sentencia emitida en el expediente 00575-  
2011-PA/TC se ha senalado que un cargo debe ser calificado como de confianza  
por las responsabilidades, obligaciones y relacion que mantiene el trabajador con su  
empleador. En ese sentido, la realidad de los hechos y la naturaleza de las labores  
son las que determinan si un cargo es 0 no de confianza 0 de direccion. Por tanto, a  
fin de determinar si el recurrente era un trabajador de confianza, se debera analizar  
el presente caso en funcion de lo dispuesto en las referidas sentencias.  
10. En el presente caso, el demandante manifiesta haber laborado desde el 15 de agosto  
de 2008 al 8 de junio de 2012, desempeniando el cargo de analista en la Division de  
Administracion de Pensiones del Departamento de Personal y, posteriormente, el de  
abogado en la Division de Asuntos Laborales. Respecto a los mencionados cargos,  
se debe determinar si los mismos configuran puestos de confianza en el Banco de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04805-2014-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL EDMUNDO LEGUA  
CARDENAS  
Nacion para determinar si correspondia que el demandante sea considerado como  
un trabajador de confianza y, por ende, ser cesado al retirarle la confianza.  
11. A fojas 526 se aprecia que el demandante ingreso en el cargo de analista el 15 de  
agosto de 2008 para, posteriormente, ser designado por un periodo como abogado  
de la Division de Asuntos Laborales, segun consta a fojas 7. Los referidos cargos,  
en virtud a la Resolucion de Gerencia General EF/92.2000 N.o 055-2005, de fecha  
21 de junio de 2005, eran considerados como cargo de confianza (fojas 278).  
12. Mediante Resolucion de Gerencia General EF/92.2000 N.o 025-2010, de fecha 10  
de imo de 2010, se deja sin efecto la resolucion anteriormente mencionada,  
dejando de considerarse muchos cargos como de confianza, entre ellos, el cargo de  
whetista  
y de abogado. Paralelamente, en virtud del documento "ACCION DE  
LApt DESPLAZAMIENTO DE PERSONAL" EF/92.2000 N.o 695-2011-RH, de fecha  
/  
24 de enero de 2011 (fojas 8), se dispone el cambio del cargo del demandante,  
pasando de analista a abogado, hasta la fecha de su cese.  
13. Ante ello, es necesario manifestar que este Tribunal ha senalado en jurisprudencia  
reiterada que los cargos de confianza no estân determinados por el arbitrio del  
empleador, sino que por el contrario responden a las actividades que el trabajador  
de confianza realice como prestacion de sus servicios.  
14. En este sentido, a fojas 278 obra el Anexo 2 de la Resolucion de Gerencia General  
EF/92.2000 N.o 055-2005, que senala como funcion asociativa para que el cargo de  
analista sea considerado como de confianza:  
"Manejar informacion de carâcter reservado, con respecto a los  
pensionistas de la ley 20530, calculos, tablas de equivalencia,  
calificacion, etc."  
Como se puede apreciar, el demandante realizaba funciones como "analista" que  
no son propias de un trabajador de confianza.  
15. En relacion, al segundo puesto que ocupo el actor, en el cual busca ser  
reincorporado, cabe senalar que la Resolucion de Gerencia General EF/92.2000 N.°  
002-2012, de fecha 9 de enero de 2012, establece que el cargo de "abogado laboral"  
de la Division de Asuntos Laborales del Departamento de Personal tiene como  
principales funciones especificas (fojas 130 y 131) las siguientes:  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04805-2014-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL EDMUNDO LEGUA  
CARDENAS  
a. Elaborar y proyectar la absolucion de las consultas en asuntos juridicos  
laborales.  
b. Evaluar, analizar y proyectar la conformidad de proyectos de normas,  
directivas y dispositivos legales referidos a asuntos laborales.  
C. Representar al Banco por delegacion en procesos judiciales e inspectivos de  
indole laboral y previsional.  
d. Coordinar la atencion de los pedidos efectuados por el Poder Judicial, respecto  
a informacion de los trabajadores y pensionistas.  
e. Informar) mensualmente a la jefatura sobre los procesos judiciales y/o  
mspectiyos en curso, concluidos y resueltos.  
I. Analizar las faltas disciplinarias cometidas por el trabajador que le sean  
Asolicitadas y proyectar las sanciones administrativas que dieran lugar.  
Coordinar y supervisar la gestion de las asesorias y estudios externos  
contratados en provincias, respecto a la representacion judicial y administrativa  
en materia laboral que le sea asignada.  
h. Evaluar, analizar y proyectar la conformidad de documentos referidos a actos  
administrativos en asuntos laborales legales.  
1. Apoyar en asesorias que le sean solicitadas por la jefatura en aspectos juridicos  
relacionados con las actividades del programa.  
Proyectar propuestas para la absolucion de consultas en materia juridica que le  
sean requeridas por la jefatura ylo la supervision.  
k. Realizar las acciones procesales pertinentes en los expedientes a su cargo,  
siendo responsables de la presentacion y entrega oportuna de los escritos y/o  
documentos ante los organos jurisdiccionales ylo administrativos respectivos  
bajo responsabilidad administrativa que hubiera a lugar.  
I. Proyectar resoluciones u otras normas que sean requeridas por la jefatura ylo la  
supervision.  
m. Emitir proyectos de informes legales requeridos por la jefatura ylo la  
supervision.  
n. Verificar e informar el cumplimiento de las disposiciones establecidas por la  
normatividad vigente, en la elaboracion de contratos, convenios, clausulas  
adicionales, bases de procesos de seleccion y otros documentos celebrados por  
la entidad.  
0. Participar en comisiones y/o reuniones sobre asuntos de la especialidad que  
disponga la jefatura y/o supervision.  
p. Formular informes con recomendaciones referidas a la gestion de los  
expedientes judiciales e inspectivos asignados.  
q. Analizar normas técnicas y proponer mejoras de procedimientos.  
Asimismo, en el referido documento consta que el abogado laboral reporta al jefe  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04805-2014-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL EDMUNDO LEGUA  
CARDENAS  
de Division de Asuntos Laborales y que no tiene personal bajo su supervision.  
16. Las funciones detalladas en el fundamento 12 supra, se desprende que, por las  
labores realizadas por el accionante, el cargo de abogado laboral que desempenio no  
puede ser calificado como de confianza, pues la naturaleza de sus labores han sido  
basicamente las de asesoramiento como abogado en el area laboral, asi como la  
representaciorgde la entidad emplazada en el ambito judicial e inspectivo laboral,  
no-ewdenciandose un grado de responsabilidad que implique la calificacion de  
Ldicho pargo/como confianza, debido a que no tenia acceso a secretos industriales,  
comerciales O profesionales ni a informacion de caracter reservado; tampoco se  
aliente que sus opiniones 0 informes estuvieran dirigidos a contribuir a la  
Vitomacion de las decisiones de su empleador, resaltando que incluso el recurrente  
no participaba en el diseno, propuesta 0 aprobacion de los lineamientos de politica,  
objetivos estratégicos, planes, programas 0 proyectos de su unidad orgânica; y  
tampoco tenia personal a su cargo.  
17. Habiéndose determinado que al momento de su despido el actor no era un  
trabajador de confianza, la entidad demandada no podia dar por concluida la  
relacion laboral argumentando que este desempenaba un cargo de confianza, pues  
mantenia una relacion laboral de duracion indeterminada, por lo que el demandante  
solamente podia ser despedido por una causa justa relacionada con su conducta 0  
capacidad laboral, lo que no ha sucedido en el presente caso, razon por la cual ha  
sido objeto de un despido arbitrario.  
18. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado un  
despido incausado, violatorio de los derechos constitucionales al trabajo y a la  
proteccion adecuada contra el despido adecuado del demandante, reconocidos en  
los articulos 22y 27 de la Constitucion.  
Efectos de la sentencia  
19. En la medida que en este caso se ha acreditado que la entidad demandada ha  
vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada contra  
el despido, corresponde ordenar la reposicion del demandante como trabajador a  
plazo indeterminado en el cargo que venia desemperiando 0 en otro de similar  
categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04805-2014-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL EDMUNDO LEGUA  
CARDENAS  
20. Con relacion a las remuneraciones dejadas de percibir, este Tribunal Constitucional  
ha establecido que dicha pretension al no tener naturaleza restitutoria debe  
declararse improcedente.  
21. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia, y denegarse el pago de  
costas pues el Estado se encuentra exonerado de ellas.  
22. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, el Tribunal estima  
pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda de amparo  
contra-tina entidad del Estado que tenga por finalidad la reposicion del demandante,  
ello debe registrarse como una posible contingencia economica que ha de preverse  
en ei presupuesto, con la finalidad de que la plaza que ocupaba se mantenga  
presupuestada para, de ser el caso, poder actuar O ejecutar en forma inmediata la  
sentencia estimativa.  
En estos casos, la Administracion Publica para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada tendra presente que el articulo 7 del Codigo Procesal  
Constitucional dispone que "el Procurador Publico, antes de que el proceso sea  
resuelto en primer grado, esta facultado para poner en conocimiento del titular de la  
entidad su opinion profesional motivada cuando considere que se afecta el derecho  
constitucional invocado".  
Con la opinion del procurador publico, puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional es estimable)  
0 proseguir con el proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda en lo que respecta a la afectacion de los  
derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario; en  
consecuencia, NULO el despido del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04805-2014-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL EDMUNDO LEGUA  
CARDENAS  
2. ORDENAR que el Banco de la Nacion reponga a don Rafael Edmundo Legua  
Cardenas como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0  
en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que  
el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y  
59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo de la demanda en que se solicita el pago  
de las remuneraciones dejadas de percibir, asi como el pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRÉRAC  
- ? an  
-  
- 2  
Lo que certifico:  
sogs  
Flavio Reategyn Apaza  
Secretario Rélator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04805-2014-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL EDMUNDO LEGUA  
CARDENAS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
POR CONSIDERAR QUE ELAMPARO ES LA VIA IDONEA, TENIENDO EN  
CUENTA EL TIEMPO QUE VIENE LITIGANDO EL DEMANDANTE  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y me aparto de sus  
fundamentos 2 y 3 en los que, a los efectos de determinar si existe en el caso una via  
igualmente satisfactoria, en aplicacion de los criterios establecidos en el precedente  
contenido en la STC 02383-2013-PA/TC, conocido como precedente Elgo Rios, se  
senala expresamente en el fundamento 3 lo siguiente:  
"De acuerdo con la informacion enviada por el Poder Judicial mediante Oficio  
8784-2015-CE-PJ, de 3 de setiembre de 2015, a lafecha de interposicion de la  
presente demanda (21 de agosto de 2012), auin no habia entrado en vigor la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial de Lima. Por lo que, de  
acuerdo a la linea jurisprudencial de este Tribunal, corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido incausado "  
Es decir, antes de resolver el fondo de la controversia, en tales fundamentos se realiza  
un analisis previo relativo a verificar si a la fecha de interposicion de la demanda de  
amparo en el caso sub litis, se encontraba vigente la Nueva Ley Procesal del Trabajo,  
Ley 29497, en el Distrito Judicial de Lima; y, como quiera que a esa fecha aun no se  
encontraba vigente tal ley en el referido distrito judicial, se concluye que el accionante  
no contaba con una via igualmente satisfactoria, siendo procedente el amparo. De lo  
contrario, esto es, de haber estado en rigor la Nueva Ley Procesal del Trabajo al  
momento de la presentacion de la demanda, se infiere que esta hubiera sido declarada  
improcedente por existir una via igualmente satisfactoria: la del proceso laboral  
abreviado.  
A este respecto, discrepo rotundamente con que se haya efectuado el referido analisis  
previo. A mi juicio, carece de objeto que este se haya realizado por las consideraciones  
que detallo a continuacion:  
1. El proceso de amparo también puede proceder en aquellos casos en que esté  
implementada y aplicandose la Nueva Ley Procesal del Trabajo, Ley 29497, en  
tanto se demuestre que el proceso de amparo que se encuentra tramitandose ante la  
justicia constitucional es una via célere e idonea para atender el derecho de la parte  
demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion de un analisis  
constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las normativas  
correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de un analisis  
coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
2. Se trata, entonces, de determinar si existe una via igualmente satisfactoria, teniendo  
en cuenta el tiempo que viene empleando la parte demandante y la instancia ante la  
que se encuentra su causa, ya que, obviamente no resultara igualmente satisfactorio  
a su pretension que estando en un proceso avanzado en la justicia constitucional, se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04805-2014-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL EDMUNDO LEGUA  
CARDENAS  
pretenda condenar al justiciable a iniciar un nuevo proceso en otra via, lo cual  
inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion a sus derechos  
constitucionales.  
3. En el presente caso, el recurrente interpuso su demanda el 21 de agosto de 2012.  
Esto es, hace mas de 6 anos, y su causa se encuentra en el Tribunal Constitucional  
desde el 20 de octubre de 2014 (hace cuatro anos), por lo que bajo ningun supuesto,  
haya estado vigente 0 no la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito Judicial  
de Lima, resulta igualmente satisfactorio que se le condene a reiniciar su proceso en  
la via ordinaria, a través del proceso laboral abreviado.  
4. La postura de aplicar los criterios del precedente Elgo Rios para casos como el  
presente, alarga mucho mas la espera del litigante para obtener justicia  
constitucional; espera de por si tortuosa y extenuante, y que puede tardar varios  
anos. Tampoco se condice con una posicion humanista, con los principios  
constitucionales que informan a los procesos constitucionales, ni con una real y  
efectiva tutela de urgencia de los derechos fundamentales.  
S.  
BLUME FORTINI  
4  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04805-2014-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL  
EDMUNDO  
LEGUA  
CARDENAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por razones de orden puiblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", > lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04805-2014-PA/TC  
LIMA  
LEGUA  
RAFAEL  
EDMUNDO  
CARDENAS  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
-  
Fiavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04805-2014-PA/IC  
LIMA  
RAFAEL EDMUNDO LEGUA CARDENAS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estimo que la demanda de autos debe ser declarada IMPROCEDENTE, pues en la medida  
que el recurrente no ingreso a laborar mediante un concurso publico de méritos no  
corresponde disponerse su inmediata reincorporacion, sino mas bien que debe reconducirse  
los autos a la via ordinaria laboral para que se solicite la indemnizacion que corresponda.  
Mis razones son las siguientes:  
1. En principio, no coincido con la forma de interpretacion aislada de las disposiciones  
constitucionales. Conforme lo ha sostenido el Tribunal Constitucional en reiterada  
jurisprudencia, el principio de unidad de la Constitucion establece que "la  
interpretacion de la Constitucion debe estar orientada a considerarla como un 'todo'  
armonico y sistematico, a partir del cual se organiza el sistema juridico en su  
conjunto" (Exp. 05854-2005-PA/TC FJ 12).  
2. Si bien el articulo 40 de la Constitucion establece que "(...) No estan comprendidos  
en la funcion publica los trabajadores de las empresas del Estado (...)", de ningun  
modo debe interpretarse aisladamente, como si no existieran otras disposiciones  
constitucionales que puedan coadyuvar en la respectiva interpretacion final de dicho  
extremo. Asumir una interpretacion aislada nos podria indicar que las empresas del  
Estado, son empresas, cien por ciento idénticas a las empresas privadas, y esa  
interpretacion y desnaturaliza el mandato normativo de la Constitucion. Si esa fuera  
la interpretacion entonces la Contraloria General de la Republica no podria  
controlarlas, el Sistema Nacional de Presupuesto no podria limitarlas 0 el Fondo  
Nacional de Financiamiento de la Actividad del Estado (FONAFE) no podria  
normar 0 dirigir dicha actividad empresarial. Las empresas del Estado, por ser del  
Estado estan al servicio de la Nacion y no de intereses privados. Tienen limites?  
Claro que los tienen. No son, ni deben ser, un sector privilegiado respecto de las  
obligaciones, exigencias y control del Estado.  
3. Asi por ejemplo, el articulo 39 de la Constitucion establece que "Todos los  
funcionarios y trabajadores publicos estan al servicio de la Nacion (...)". Por otra  
parte, el segundo parrafo del articulo 60 de la Constitucion dispone que "Solo  
autorizado por ley expresa, el Estado puede realizar subsidiariamente actividad  
empresarial, directa 0 indirecta, por razon de alto interés publico 0 de manifiesta  
conveniencia nacional". Esta norma constitucional ha sido recogida a nivel legal por  
el articulo 3 del Decreto Legislativo 1031, que promueve la eficiencia de la  
actividad empresarial del Estado, conforme al cual  
La Actividad Empresarial del Estado se desarrolla en forma subsidiaria, autorizada por  
Ley del Congreso de la Republica y sustentada en razon del alto interés publico 0  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04805-2014-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL EDMUNDO LEGUA CARDENAS  
manifiesta conveniencia nacional, en cualquier sector economico, sin que ello implique  
una reserva exclusiva a favor del Estado 0 se impida el acceso de la inversion privada.  
Las Empresas del Estado se rigen por las normas de la Actividad Empresarial del Estado  
y de los Sistemas Administrativos del Estado, en cuanto sean aplicables, y  
supletoriamente por las normas que rigen la actividad empresarial privada,  
principalmente por la Ley General de Sociedades y el Codigo Civil.  
Ademas, dicho decreto legislativo senala, en su articulo 4, que las empresas del  
Estado pueden ser de accionariado unico, con accionariado privado y con Potestades  
Publicas.  
4. Ahora bien, la Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria  
General de la Republica - Ley 27785, que regula el control gubernamental para  
prevenir y verificar la 4... correcta, eficiente y transparente utilizacion y gestion de  
los recursos y bienes del Estado con la finalidad de contribuir y orientar el  
mejoramiento de sus actividades y servicios en beneficio de la Nacion", en su articulo  
3 dispone que sus normas son aplicables a todas las entidades sujetas a control por el  
Sistema, independientemente del régimen legal 0 fuente de financiamiento bajo el  
cual operen, encontrandose entre ellas las empresas pertenecientes a los gobiernos  
locales y regionales e instituciones (literal b) y las Empresas del estado, asi como  
aquellas empresas en las que éste participe en el accionariado, cualquiera sea la forma  
societaria que adopten, por los recursos u bienes materia de dicha participacion"  
(literal f).  
5. A ello debe agregarse que las empresas del Estado también se encuentran  
comprendidas dentro de la normativa que regula el presupuesto publico. En efecto, el  
articulo 2, numerales 2, 5 y 6, del TUO de la Ley 28411 - Ley General del Sistema  
Nacional del Presupuesto, senala que su ambito de aplicacion comprende a todas las  
entidades publicas, entre ellas las Empresas de los Gobiernos Regionales y Gobiernos  
Locales, asi como las empresas del FONAFE y otras entidades no publicas no  
mencionadas en los numerales precedentes; ademas, en su articulo 5 establece que  
"Constituye Entidad Publica ...todo organismo con personeria juridica comprendidos  
en los niveles de Gobierno Regional y Gobierno Local, incluidos sus respectivos  
Organismos Publicos Descentralizados y empresas en las que el Estado ejerza el  
control accionario...".  
Mas aun, las Primera Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley 30518 - Ley  
de Presupuesto del Sector Publico para el ano 2017, senalo que entidades publicas  
como las empresas y entidades bajo el ambito del FONAFE, PETROPERU S.A., las  
empresas de los Gobiernos Regionales y los Gobiernos Locales deben aprobar  
disposiciones de austeridad, disciplina y calidad en el gasto publico y de ingreso de  
personal.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04805-2014-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL EDMUNDO LEGUA CARDENAS  
6. Lo expuesto en los fundamentos precedentes me llevan a considerar que dada la  
naturaleza de las empresas del Estado, las que incluso han sido tratadas como  
entidades publicas por diversa normas, las personas que prestan servicios en ellas son  
trabajadores publicos, aun cuando no hagan carrera administrativa, conclusion que  
encuentra respaldo incluso en el articulo 1 de la Convencion Americana Contra la  
Corrupcion, conforme al cual tiene dicha condicion "(...) cualquier funcionario 0  
empleado del Estado 0 de sus entidades, incluidos los que han sido seleccionados,  
designados 0 electos para desempenar actividades 0 funciones en nombre del Estado  
0 al servicio del Estado, en todos sus niveles jerarquicos (...)".  
7. Ello, sin duda exige que el acceso a puestos de trabajo con vinculo laboral  
indeterminado en las empresas del Estado debe efectuarse a partir de criterios  
estrictamente meritocraticos a través de concurso publico abierto, a fin de garantizar  
el ingreso de colaboradores idoneos y capacitados que no solo coadyuven de manera  
efectiva, eficiente y con calidad en el desarrollo de las actividades propias de esas  
empresas, que por mandato constitucional fueron creadas por razones de alto interés  
publico O manifiesta conveniencia nacional, sino que también garanticen la cautela de  
los esos intereses, tanto mas cuanto para la realizacion de actividades empresariales el  
Estado destina fondos del erario publico.  
8. En el presente caso el demandante alega haber sido victima de un despido arbitrario  
por parte del Banco de la Nacion; y, solicita que se deje sin efecto el mismo y que se  
ordene su reposicion en el cargo de profesional II, cargo de abogado de la Division de  
Asuntos Laborales. Empero, si bien es cierto que el demandante no ejercia funciones  
de confianza, no consta de autos que el recurrente hubiese ingresado a laborar por  
concurso pubico de méritos. Por lo tanto, a mi consideracion no cabe disponerse su  
inmediata reincorporacion, sino que debe reconducirse los autos a la via ordinaria  
laboral para que el recurrente solicite la indemnizacion que le corresponda.  
Por tales fundamentos, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda  
de amparo y proceder conforme a lo dispuesto en el fundamento 8 supra.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
ainlo  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04805-2014-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL  
EDMUNDO  
LEGUA  
CARDENAS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, cn su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al  
trabajo, reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El  
primero, supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la  
poblacion acceda a un puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y  
segun las reales posibilidades del Estado para materializar tan encomiable labor. El  
segundo aspecto concibe el derecho al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo  
por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer O rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion 0 sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04805-2014-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL  
EDMUNDO  
LEGUA  
CARDENAS  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion  
para el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion  
del empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los  
limites legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales  
del trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado O no remunerado. Y en proteccion  
de ese derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover  
el empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a  
un despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la "adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la prâctica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar 0 proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
[...] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
1l  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04805-2014-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL  
EDMUNDO  
LEGUA  
CARDENAS  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad  
de brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador  
0 su indemnizacion 3 :  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de  
1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision  
unilateral del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes  
de la relacion laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los  
supuestos de despido son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa  
respectiva; mientras que para los empleadores, la dificultad legal para realizar un  
despido constituye una seria afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el  
trabajo en funcion de sus objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que  
puede ser restitutoria 0 resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una  
estabilidad absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la contiguracion de una  
estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D. L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [.].  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04805-2014-PA/TC  
LIMA  
RAFAEL  
EDMUNDO  
LEGUA  
CARDENAS  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de  
sentencia, opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38  
[énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mijuicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador 0 su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el  
despido declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un  
sindicato, discriminacion por sexo, raza, religion, opinion 0 idioma, embarazo, etc.-,  
tiene como consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo,  
considero que este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha  
indicado el Tribunal Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate  
de un caso de tutela urgente  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de  
trabajo. Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, de conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA YOXOMY  
Lo que certifico: /  
-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4 Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.