
04892-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/04892-2014-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04892-2014-PHC/TC  
LIMA NORTE  
MARCOS EMILIO ALVAREZ  
ALAMAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion del ex magistrado Urviola Hani  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gustavo Alexander Fuertes  
Korrilla contra la resolucion de fojas 293, de fecha 26 de agosto de 2014, expedida  
Primera Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, por  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
NTECEDENTES  
Con fecha 19 de mayo de 2014, don Gustavo Alexander Fuertes Zorrilla  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Marcos Emilio AlvarezAlamar, la  
cual dirige contra los magistrados integrantes de la Segunda Sala Penal con Reos en  
Carcel de-la-Corte Superior de Justicia del Callao, senores Hinostroza Pariachi, Rios  
Montalvo y Rojas Sierra. Solicita la nulidad de la resolucion de fecha 12 de marzo de  
2014 y lainmediata libertad del favorecido. Alega la vulneracion de los derechos al  
leer debidoproceso, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad  
personal.  
Manifiesta que mediante resolucion de fecha 8 de enero de 2014 se declaro  
fundado el requerimiento de prision preventiva contra don Marcos Emilio Alvarez  
Alamar en el proceso penal que se le sigue por el delito de violacion sexual de menor de  
edad (01-20140-702IR-PE-01) Refiere que, interpuesto el recurso de apelacion, la  
Sala superior demandada confirmo la prision preventiva (Expediente 2018-2014-31). Al  
respecto, alega que la cuestionada resolucion no se encuentra debidamente  
toda vez que existe una duda razonable de la vinculacion del favorecido con motivada, el delito  
imputado y la declaracion de la tutora de la menor, quien expreso que la menor  
menciono hechos con su hermano mayor. Aduce también que, a pesar de reconocer que  
tiene domicilio y trabajo conocidos, se senalo que ello no elimina el  
peligro la procesal.  
De otro lado, anade que en la Camara Gesell y en la pericia  
psicologica, menor  
agraviada conto que no vio desnudo al favorecido, declaracion que no se ha valorado  
por la Sala.  
Por resolucion de fecha 22 de mayo de 2014, eljuez del presente habeas  
sin admitir a tramite la demanda, dispuso que se recabaran copias de la incidencia corpus, sobre  
prision preventiva para lo cual oficio a la Sala superior demandada (foja36).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N904892-2014-PHCTC  
LIMA NORTE  
MARCOS EMILIO ALVAREZ  
ALAMAR  
El Décimo Segundo Juzgado Penal de Independencia, con fecha 9 de julio de  
2014, declaro improcedente la demanda por considerar que la resolucion cuestionada se  
encontraba debidamente motivada y que de las copias recabadas, como el auto de  
procesamiento, el requerimiento de la prision preventiva y el acta de la audiencia de  
prision preventiva, se apreciaban los elementos probatorios que vinculaban al  
favorecido con el delito imputado. Asimismo, estimo que el tener domicilio y trabajo  
conocidos no enervaba el peligro de fuga por la gravedad del delito y la posible  
perturbacion probatoria, dada la estrecha relacion entre el favorecido, la menor  
agraviada y su familia. Finalmente, concluyo que los hechos y el petitorio no se referian  
directamente al contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado.  
La Primera Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
ima Norte confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la  
demanda, ademas de cuestionarse las consideraciones de la resolucion de la Sala  
superior al confirmar la improcedencia de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la resolucion de fecha 12 de marzo  
de 2014 Expediente 2018-2014-31), y que, confirmo la resolucion de fecha 8 de  
enero de 2014, que declaro fundado el requerimiento de prision preventiva contra  
dor Marcos Emilio Alvarez Alamar en el proceso que se le sigue por el delito de  
solacion sexual de menor de edad; y que, en consecuencia, se ordene su inmediata  
libertad. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
2. De la ficha de Antecedentes Judiciales de Internos 122362, emitido por el servicio  
de informacion via web de la Direccion de Registro Penitenciario, de fecha 5 de  
diciembre de 2018, se aprecia que el demandante se encuentra recluido en el  
Establecimiento Penitenciario del Callao, por haber sido condenado la Segunda Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao, a 30 anos de pena privativa de la  
libertad por la comision del delito de violacion sexual de menor de edad.  
3. En tal sentido, teniendo en cuenta que la finalidad de los procesos constitucionales,  
entre ellos el habeas corpus, es el de reponer las cosas al estado anterior a la  
violacion O amenaza de violacion del derecho fundamental a la libertad personal 0  
un derecho conexo a éste (articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional), en el  
presente caso carece de objeto emitir pronunciamiento sobre el asunto controvertido  
al haber operado la sustraccion de la materia justiciable, por cuanto el alegado  
agravio que habria constituido la medida de prision preventiva impuesta al actor, ha  
cesado con la emision de la sentencia que lo encontro responsable del delito de  
violacion sexual de menor de edad, resultando que, a la fecha, la restriccion de su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04892-2014-PHCITC  
LIMA NORTE  
MARCOS EMILIO ALVAREZ  
ALAMAR  
derecho a la libertad individual dimana de la resolucion la ha impuesto dicha  
condena, por lo que corresponde desestimar la demanda en aplicacion, a contrario  
sensu, de lo dispuesto por el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
a1  
77  
PONENTE BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL