
05324-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/05324-2015-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05324-2015-PHCTC  
LIMA  
SEGUNDO MELQUE PINEDO  
ALTAMIRANO, REPRESENTADO POR  
INOCENTA ALTAMIRANO BAZAN,  
MADRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de setiembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldana Barrera y Ferrero  
Costa pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del  
magistrado Blume Fortini, y el fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Inocenta Altamirano  
Bazan contra la resolucion de fojas 101, de fecha 6 de noviembre de 2014, expedida por  
la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Limaque declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
AXTECEDENTES  
Con fecha 17 de marzo del 2014, dona Inocenta Altamirano Bazan interpone  
D  
demanda de habeas corpus a favor de su hijo Segundo Melque Pinedo Altamirano  
contra don Jorge Luis Yrribarren Lazo, en su calidad de jefe del Registro Nacional de  
Identificacion y Estado Civil (Reniec). Solicita que el Reniec disponga la inscripcion y  
expida el documento nacional de identidad (DNI) a favor de don Segundo Melque  
Pinedo Altamirano. Se alega la vulneracion de los derechos a la identidad y a no ser  
privado de su DNI.  
La recurrente manifiesta que, con fecha 25 de setiembre de 2013, realizo los  
tramites de inscripcion para la expedicion del DNI del favorecido; sin embargo, la  
entidad demandada le deniega dicho tramite sin motivacion alguna, pese a haber  
abonado las tasas correspondientes. Agrega que el favorecido necesita su DNI para  
registrar la partida de su menor hija y obtener empleo.  
La accionante, a fojas 52 de autos, expresa que el Reniec no le otorga al  
favorecido su DNI pese a haber cumplido todos los requisitos que establece el  
reglamento de esa institucion. Asimismo, refiere que ha realizado el tramite en dos  
oportunidades. Alega que la falta de DNI lo perjudica porque no puede identificarse  
como persona natural, se le impide registrar a su menor hija y tampoco puede trabajar  
en alguna entidad publica 0 privada, solo realiza algunas labores eventuales por las que  
percibe montos irrisorios de dinero que resultan insuficientes para mantener a su  
familia.  
y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05324-2015-PHC/TC  
LIMA  
SEGUNDO MELQUE PINEDO  
ALTAMIRANO, REPRESENTADO POR  
INOCENTA ALTAMIRANO BAZAN,  
MADRE  
El procurador publico del Reniec, a fojas 19 de autos, refiere que en el Informe  
003252014GRIRENIEC, de fecha 31 de marzo de 2014, emitido por la Subgerencia  
de Depuracion de Identificacion del Reniec, se advirtio que a través de la Ficha  
Registral 54112568, del 6 de marzo de 2012, el favorecido solicito el inicio del  
procedimiento de inscripcion extemporanea en el RUIPN, para lo cual adjunto el Acta  
e Nacimiento 69020843, inscrita el 2 de marzo de 2012 (generada por reconocimiento)  
en la OREC de la Municipalidad Distrital de Chumuc, Celendin, Region Cajamarca. En  
dhcha acta se verifico que se habia modificado el prenombre de su progenitora sin los  
documentos que sustentaran tal variacion (De Ynocenta a Inocenta). Ademas de ello,  
dado que el Acta Original 38 contiene una anotacion marginal de reconocimiento de  
padre efectuada el 1 de marzo de 2012, en la que solo participa como persona que  
reconoce/ion Miguel Pinedo Chavez, se desaprobo y anulo la citada ficha registral por  
no haberse subsanado la observacion respecto al Acta de Nacimiento 69020843.  
#  
Agrega que, con fecha 25 de setiembre de 2013, el beneficiario solicito el inicio  
del procedimiento de inscripcion extemporanea a través de la Ficha Registral 61761391,  
para lo cual adjunto el Acta de Nacimiento 69020843. Asi, la Ficha Registral 61761391  
fue desaprobada, hecho que fue puesto en conocimiento de la Jefatura Regional de  
Trujillo mediante el Memorando 001147-2014/GRI/GPIRENIEC. La Jefatura  
Regional de Trujillo determino que la nueva acta generada como producto del  
reconocimiento paterno debia ser cancelada. Posteriormente, al favorecido se le curso la  
Carta 093E-2014/GORJRZTRUFISRENIEC y se le otorgo un plazo para que realizara  
las aclaraciones correspondientes, lo que no ha cumplido hasta la fecha.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Penal de Lima, con fecha 30 de julio de 2014,  
declaro improcedente la demanda porque la expedicion del DNI a favor de don Segundo  
Melque Pinedo Altamirano se encuentra en tramite al interior de un procedimiento  
administrativo al haberse detectado irregularidades en el Acta de Nacimiento 69020843.  
La Segunda Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada, por estimar que el acta de nacimiento observada  
constituye un acto administrativo que no puede ser desconocido por el registrador. La  
Sala anoto que dicha acta debia ser sometida a un proceso de rectificacion para registrar  
un dato exacto sobre la identidad del favorecido.  
En el recurso de agravio constitucional de fojas 111, la accionante reitera los  
fundamentos de la demanda.  
MM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05324-2015-PHCTC  
LIMA  
SEGUNDO MELQUE PINEDO  
ALTAMIRANO, REPRESENTADO POR  
INOCENTA ALTAMIRANO BAZAN,  
MADRE  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que el Reniec disponga la inscripcion y expida el  
documento nacional de identidad (DNI) a favor de don Segundo Melque Pinedo  
Altamirano. Se alega la vulneracion de los derechos a la identidad y a no ser privado  
de su DNI.  
Procedencig/de la demanda  
Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1, que el  
TOg abeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad personal 0 los  
derechos constitucionales conexos. A su vez, el Codigo Procesal Constitucional  
establece, en su articulo 25, inciso 10, que el proceso constitucional de habeas  
corpus procede ante la accion u omision que amenace 0 vulnere el derecho a no ser  
privado del documento nacional de identidad.  
3. Al respecto, el habeas corpus de autos presenta un caso donde el favorecido no  
contaria con el DNI, pues se alega que a la fecha se encuentra en situacion de  
indocumentado y privado de tener dicho documento. En ese sentido, corresponde  
que este Tribunal realice un pronunciamiento sobre el fondo del presente caso.  
Analisis del caso concreto  
4. El Tribunal Constitucional, en la sentencia dictada en el Expediente 2273-2005-  
PHC/TC, senalo que entre los atributos esenciales de la persona ocupa un lugar  
primordial el derecho a la identidad,consagrado en el inciso 1 del articulo 2 de la  
Carta Magna, entendido como el derecho que tiene todo individuo a ser reconocido  
estrictamente por lo que es y por como es. En la sentencia precitada el Tribunal  
refirio que el nombre "L...] es la designacion con la cual se individualiza al sujeto y  
que le permite distinguirse de los demas. El nombre tiene dos componentes: el  
prenombre y los apellidos. [...] Es obligatorio tenerlo y usarlo; es inmutable, salvo  
casos especiales; [...J. Asimismo, permite la identificacion, individualizacion y la  
pertenencia de una persona a una familia".  
5. Dado que la inscripcion del nacimiento es el acto oficial que queda inscrito en el  
registro de estado civil, es razonable que la prueba del nombre se remita a lo que  
resulte en dicho registro. Asimismo, cualquier variacion y los actos que de una u  
otra forma inciden en el nombre de la persona también se inscriben en el citado  
V  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05324-2015-PHC/TC  
LIMA  
SEGUNDO MELQUE PINEDO  
ALTAMIRANO, REPRESENTADO POR  
INOCENTA ALTAMIRANO BAZAN,  
MADRE  
registro. Por consiguiente, la informacion relativa al nombre que se encuentre  
inscrita en el registro del estado civil acredita en forma veraz el nombre de una  
persona determinada.  
6. El documento nacional de identidad (DNI) constituye un instrumento que no solo  
permite ideptificar a la persona, sino que también le facilita realizar actividades de  
liverso orden, como participar en comicios electorales, celebrar acuerdos  
ontractuales, realizar transacciones comerciales, etcétera. Al respecto, el Tribunal  
COnshucional ha precisado que "[deJla existencia y disposicion del Documento  
acional de Identidad depende no solo la eficacia del derecho a la identidad, sino de  
ma multiplicidad de derechos fundamentales. De ahi que cuando se pone en  
a' entredicho la obtencion, modificacion, renovacion, 0 supresion de tal documento, no  
solo puede verse perjudicada la identidad de la persona, sino también un amplio  
espectro de derechos [uno de ellos, la libertad individual], siendo evidente que la  
eventual vulneracion 0 amenaza de vulneracion podria acarrear un dano de mayor  
envergadura, como podria ocurrir en el caso de una persona que no pueda cobrar su  
pension de subsistencia, por la cancelacion intempestiva del registro de  
identificacion y del documento de identificacion que lo avala" (Expediente 2273-  
2005-PHC/TC, fundamento 26, caso Quiroz Cabanillas).  
En el caso de autos, de los expedientes administrativos generados a proposito del  
tramite de las fichas registrales 54112568 y 61761391 (fojas 7 a 33 del cuadernillo  
del Tribunal Constitucional), asi como del Informe 000325-  
2014/GRISGPURENEC, de fecha 31 de marzo de 2014 (fojas 26), se aprecia lo  
siguiente:  
a) Mediante Ficha Registral 54112568, de fecha 6 de marzo de 2012, don Segundo  
Melque Pinedo Altamirano solicito el inicio del procedimiento de inscripcion  
extemporanea en el RUIPN, para lo cual adjunto el Acta de Nacimiento 69020843,  
inscrita el 2 de marzo de 2012 (generada por reconocimiento) en la OREC de la  
Municipalidad Distrital de Chumuc, Celendin, Region Cajamarca.  
b) Respecto a dicha acta, el Reniec advirtio la modificacion del prenombre de la  
progenitora del solicitante (de Ynocenta a Inocenta) respecto a lo consignado en el  
Acta Original 38, de fecha 1 de marzo de 2012. Se aprecia de autos que ello fue  
realizado sin los documentos que la sustenten;  
c) Asimismo, el Acta Original 38 contiene una anotacion marginal de  
reconocimiento de padre efectuada el 1 de marzo de 2012, en la que solo participa  
como persona que reconoce don Miguel Pinedo Chavez, por lo que fue desaprobada  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05324-2015-PHCTC  
LIMA  
SEGUNDO MELQUE PINEDO  
ALTAMIRANO, REPRESENTADO POR  
INOCENTA ALTAMIRANO BAZAN,  
MADRE  
y anulada la citada ficha registral al no haberse subsanado la observacion respecto al  
Acta de Nacimiento 69020843.  
d) Con fecha 25 de setiembre de 2013, el favorecido solicito el inicio del  
procedimiento de inscripcion extemporanea a través de la Ficha Registral 61761391,  
la la cual adjunto el Acta de Nacimiento 69020843, la que tiene observaciones; por  
ello la Ficha Registral 61761391 fue desaprobada.  
8. ne lo/expuesto se evidencia que el acta de nacimiento presentada por el favorecido  
fue/observada, pero este no subsano las observaciones segun lo requerido en la  
Carta 093E-2014/GORJRZTRUFIS/RENIEC, ni realizo otro tramite distinto al  
cuestionado para lograr la obtencion de su DNI. En ese sentido, a partir de los  
hechos anteriormente senalado, puede advertirse que el Reniec actuo conforme a su  
normativa.  
9. Sin embargo, este Tribunal considera que, a partir de un analisis de los documentos  
contenidos en los expedientes administrativos generados a proposito del tramite de  
las fichas registrales 54112568 y 61761391, es posible que el Reniec determine sin  
mayor dificultad quién es la madre del favorecido, lo cual permitiria subsanar la  
principal razon por la que se observo su procedimiento de inscripcion  
extemporanea.  
10. Al respecto, puede apreciarse que obra en autos el DNI de la madre del favorecido  
(fojas 7), siendo posible verificar que su prenombre es Inocenta y no Ynocenta,  
informacion que sin duda alguna consta en la base de datos de Reniec. Asimismo,  
quien interpone la demanda de habeas corpus es la propia madre del favorecido,  
quién ha reconocido a lo largo del proceso tener la calidad de madre, por lo que la  
segunda observacion presente en el procedimiento de inscripcion extemporanea  
quedaria también subsanada. Es en base a estos argumentos que el Tribunal  
considera que debe emitirse el DNI del favorecido.  
11. De otro lado, puede verificarse que en el presente caso la parte demandante ha  
senalado a lo largo del proceso la necesidad de que el favorecido pueda contar con  
un DNI para encontrarse facultado para la inscripcion de su hija de un ano (fojas 3 y  
78). En ese sentido, el analisis de este Tribunal en torno a la pretension demandada  
debe realizarse tomando en consideracion las exigencias que se derivan del articulo  
4 de la Constitucion, el cual asegura a los ninos y adolescentes una "proteccion  
especial".  
12. La proteccion especial que la Constitucion asegura a los menores plantea una serie  
my  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05324-2015-PHC/TC  
LIMA  
SEGUNDO MELQUE PINEDO  
ALTAMIRANO, REPRESENTADO POR  
INOCENTA ALTAMIRANO BAZAN,  
MADRE  
de exigencias a todos los poderes publicos, en especial cada vez que tengan que  
decidir sobre cuestiones que puedan afectarlos directa 0 indirectamente. Estas cargas  
se materializan en la obligacion de guardar especial cuidado en que dichas medidas  
sean adoptadas teniendo en consideracion el interés superior del nino.  
13.En la STC 02132-2008-PA/TC, este Tribunal declaro que era implicito a este deber  
especiarle proteccion del menor el principio de proteccion del interés superior de  
los ninos. Dicho principio se encuentra reconocido en la Convencion sobre los  
erechos del Nino, aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas, y  
ranticada por el Estado Peruano mediante Resolucion Legislativa N.o 25278.  
Asimismo, en la STC 01665-2014-PHCTC, este Tribunal senalo que el principio  
del interés superior del nino se caracteriza por irradiar sus efectos de manera  
transversal a las actuaciones de la administracion publica. Por ello, considero que  
dicho principio exige de cualquiera de estos una actuacion "garantista", de acuerdo  
con la cual cualquier decision que involucre a un menor deba adoptarse  
considerando al menor como un sujeto de derecho al que es preciso garantizar la  
satisfaccion integral de sus derechos.  
15. En esa linea de pensamiento, este Tribunal considera que el reconocimiento  
constitucional de la especial proteccion del nino y la obligacion de la administracion  
publica de aplicar el principio de interés superior del nino en sus decisiones, los  
cuales se materializan en la urgencia de la inscripcion de la menor hija del  
favorecido, refuerzan lo senalado anteriormente respecto a la necesidad de emitir un  
DNI que lo faculte a cumplir con dicho tramite de forma inmediata. Lo contrario,  
podria generar un perjuicio a su menor hija, quien no contaria con su  
reconocimiento en el registro.  
16. Por lo expuesto, este Tribunal Constitucional declara que en el presente caso se han  
vulnerado los derechos del favorecido a la identidad y a no ser privado de su DNI.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda en lo que se refiere a la vulneracion de los derechos a  
la identidad y a no ser privado del DNI. En consecuencia, ORDENA al Reniec emitir  
un DNI al favorecido.  
pol  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05324-2015-PHCTC  
LIMA  
SEGUNDO MELQUE PINEDO  
ALTAMIRANO, REPRESENTADO POR  
INOCENTA ALTAMIRANO BAZAN,  
MADRE  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
/ 5 l /  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
MWWN  
PONENTE  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-0524-2015-PHCTC  
LIMA  
SEGUNDO MELQUE PINEDO  
ALTAMIRANO, REPRESENTADO POR  
INOCENTA ALTAMIRANO BAZAN,  
MADRE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo y  
me aparto de lo afirmado en el fundamento 2 en cuanto consigna literalmente que:  
"La Constitucion Politica del Peru establece en su articulo 200, inciso 1, que el  
habeas corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad personal 0 los  
derechos constitucionales conexos".  
La razon de mi discrepancia se basa en las siguientes consideraciones:  
1. El articulo 200, inciso 1, de la Constitucion Politica del Perû, senala expresamente  
que el habeas corpus:  
"(...) procede ante el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los  
derechos constitucionales conexos. "(negrita agregada)  
2. En tal sentido, el fundamento 2 del que me aparto, senala algo totalmente  
equivocado: que la Constitucion hace referencia expresa a la libertad personal  
cuando en realidad se refiere en todo momento a la libertad individual.  
3. Ademas de eso, comete otro grave yerro: equipara libertad individual a libertad  
personal, como si fueran términos equivalentes 0 analogos, cuando es la libertad  
individual, como hemos visto, la protegida por el habeas corpus, ademas de los  
derechos constitucionales conexos, siendo la misma un derecho continente, que  
engloba una serie de derechos de primer orden, entre los que se encuentra por  
supuesto la libertad personal.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
ceailal  
Flavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05324-2015-PHC/TC  
LIMA  
SEGUNDO MELQUE PINEDO  
ALTAMIRANO, representado por  
INOCENTA ALTAMIRANO BAZAN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con el sentido del fallo a efectos de declarar FUNDADA la demanda de autos,  
pero por las razones que se exponen a continuacion:  
1. La demandante cuestiona que el Registro Nacional de Identidad y Estado Civil  
(Reniec) no le haya entregado al favorecido su Documento Nacional de Identidad  
(DNI), porque aquel no subsano las observaciones formuladas en relacion a su  
Acta de Nacimiento.  
2. El DNI permite el ejercicio de multiples derechos fundamentales (nombre,  
identidad, domicilio, propiedad, herencia, etc.); identifica y distingue a las  
personas y permite su actuacion dentro de la sociedad.  
3. En este caso, el Reniec ha procedido conforme a sus competencias, pero la  
consecuencia ha sido que el favorecido se encuentre indocumentado.  
4. Esta situacion es contraria a lo dispuesto en el articulo 30 de la Constitucion  
Articulo 30.- Requisitos para la ciudadania  
Son ciudadanos los peruanos mayores de dieciocho anos. Para el ejercicio de la  
ciudadania se requiere la inscripcion electoral (énfasis propio).  
5. Conforme a esta disposicion, para el ejercicio de la ciudadania se debe cumplir 18  
anos ademas de estar inscrito en el registro electoral. La falta de inscripcion  
impediria el ejercicio de los derechos derivados de tal condicion.  
6. El Reniec sostiene que no es posible entregar el DNI porque en el caso se  
evidencian irregularidades respecto al reconocimiento del padre del favorecido 0  
el prenombre de la madre; ademas, hace notar los diversos tramites realizados por  
el favorecido, al que se le ha notificado para que efectue las aclaraciones  
correspondientes, sin resultado.  
7. Sin embargo, el favorecido al no contar con su DNI, no puede realizar tramite  
alguno, menos aun reconocer a su menor hija -conforme se expone en la  
demanda.  
8. Ciertamente, la entidad emplazada no puede entregar un DNI con informacion  
errada 0 falsa. Sin embargo, si cuenta con la informacion necesaria para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05324-2015-PHCTC  
LIMA  
SEGUNDO MELQUE PINEDO  
ALTAMIRANO, representado por  
INOCENTA ALTAMIRANO BAZAN  
identificar e inscribir a una persona, debe otorgarle el documento oficial en el que  
consten los datos que posibiliten ello, e incluso, le permita el ejercicio de su  
ciudadania.  
9. En todo caso, si el favorecido no esta conforme con los datos consignados en  
dicho documento, su inscripcion y la tenencia de su DNI le permitirian que realice  
los tramites administrativos 0 judiciales que correspondan.  
En consecuencia, considero que la demanda debe ser declarada FUNDADA a efectos  
que el Reniec entregue un DNI al favorecido, conforme a los datos con que cuenta.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
seuli-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL