
05568-2016-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/05568-2016-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05568-2016-PHD/IC  
ICA  
MANUEL CARPAN OROSCO SULCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero Costa, pronuncia  
la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada, aprobado  
en la sesion de Pleno Administrativo del dia 27 de febrero de 2018 y el voto singular del  
magistrado Ferrero Costa que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Carpan Orosco  
Sulca contra la sentencia de fojas 53, de fecha 17 de agosto de 2016, expedida por la  
Wala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ica, que desestimo la demanda en el  
extremo referido al pago de costos procesales a la Oficina de Normalizacion  
Previsional.  
ANTECEDENTES  
Confecha 26 de octubre de 2015, el recurrente interpone demanda de habeas data  
UUtAd  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita la entrega de copia  
certiticada expediente administrativo 88820488498, mas el pago de costas y costos.  
del  
Manifiesta que, mediante solicitud de fecha 25 de febrero de 2015 y una carta notarial  
de fecha 27 de mayo de 2015, requirio a la emplazada la entrega de la documentacion  
antes mencionada, sin obtener respuesta alguna.  
Con fecha 14 de diciembre de 2015, la entidad emplazada se allana parcialmente a  
la demanda respecto del extremo de la remision de copias certificadas del expediente  
administrativo y alega que se encuentra exonerada del pago de costos procesales.  
El Juzgado Especializado Civil de Pisco de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
con fecha 11 de mayo de 2016, declaro fundada la demanda por considerar que, en  
efecto, la emplazada afecto el derecho constitucional del demandante. Sin embargo, la  
exonero del pago de los costos del proceso.  
La Sala revisora confirmo la apelada en el extremo que desestimo el pago de  
costos del proceso debido a que, por mandato del articulo 413 del Codigo Procesal  
Civil, la parte emplazada se encontraba exonerada de ello por haberse allanado dentro  
del plazo que tenia para contestar la demanda.  
El recurrente interpone recurso de agravio constitucional solicitando el pago de  
costos procesales, pues considera que existe una interpretacion errada por parte de los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05568-2016-PHD/TC  
ICA  
MANUEL CARPAN OROSCO SULCA  
prganos jurisdiccionales -en lo referente a los cotos- debido a que ha tenido que llegar a  
un proceso judicial para conseguir lo que por derecho le corresponde.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio del recurso de agravio constitucional  
A través del recurso de agravio constitucional, lo que busca revisarse es solamente  
el extremo de la demanda referido al pago de los costos procesales, el cual fue  
desestimado por las instancias precedentes. El actor persigue que se condene a la  
emplazada a dicho pago en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Analisis de la controversia  
Elarticulo 56 del referido codigo regula los costos procesales de la siguiente  
manera:  
APY  
al0  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el  
Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada. Si el amparo fuere  
desestimado por el Juez, éste podra condenar al demandante al pago de costas y costos  
cuando estime que incurrio en manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de  
costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los costos se  
regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
3. Se advierte que el allanamiento procesal no es una materia que esté prevista en el  
Codigo Procesal Constitucional, pues el citado articulo esta referido a la condena  
de costos, pero solo en el supuesto de que la postura de la parte emplazada haya  
sido desestimada en.un juicio contradictorio. Es decir, cuando ofrecio resistencia a  
la pretension de la demandante [Cfr. Expedientes 03224-2016-PHD1IC; 1980-  
2013-PHD/TC; 7264-2013-PHD/IC, entre otros].  
4. En ese sentido, en el presente caso no ha existido un enfrentamiento entre las  
posturas de las partes sobre el fondo de la controversia, sino que la estimacion de  
la demanda ha sido "pacifica" por producirse el allanamiento del emplazado.  
5. Por consiguiente, no resulta razonable aplicar el citado articulo en forma  
automatica, pues no se cumple cabalmente su supuesto factico. Por el contrario,  
en el presente caso existe un hecho relevante que no ha sido considerado en la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05568-2016-PHDITC  
ICA  
MANUEL CARPAN OROSCO SULCA  
norma, toda vez que el emplazado ha renunciado a defenderse en el proceso,  
prefiriendo promover su culminacion anticipada.  
6. Al respecto, el articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional autoriza al juez a acudir al codigo procesal afin a la materia  
discutida, siempre que su aplicacion supletoria se encuentre supeditada, entre  
otras cosas, a la existencia de un vacio 0 defecto legal ya aqui mencionado del  
Codigo Procesal Constitucional y al logro de los fines del proceso.  
7. Consecuentemente, este Tribunal estima que debe aplicarse el ultimo parrafo del  
articulo 413 del Codigo Procesal Civil, el cual ordena la exoneracion del pago de  
costos y costas a "quien reconoce 0 se allana a la demanda dentro del plazo para  
contestarla".  
8. Por tanto, dado que de fojas 24 a 26 obra el allanamiento de la demandada, este  
Tribunal considera que debe exonerarsele del pago de costos procesales y que el  
recurso de agravio constitucional debe ser desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el recurso de agravig constitucjonal.  
Publiquese y notifiquese.  
- -  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
A  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05568-2016-PHD/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA  
MANUEL CARPAN OROSCO SULCA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular, pues considero que la Oficina de Normalizacion Previsional (en adelante,  
ONP) debe ser condenada al pago de los costos procesales, en aplicacion del articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional, pese haberse allanado a la demanda dentro del  
plazo para contestarla; por los siguientes fundamentos:  
1. El hecho de que la emplazada se haya allanado en los términos que expresa el ultimo  
parrafo del articulo 413 del Codigo Procesal Civil, no significa que no haya  
vulnerado el derecho a la autodeterminacion informativa del demandante. Dicho  
allanamiento implica, por el contrario, un reconocimiento expreso de la conducta  
lesiva por parte de la entidad emplazada, la cual genero justamente la necesidad del  
demandante de solicitar tutela judicial mediante el presente proceso constitucional,  
con los consecuentes costos que ello implica.  
2. De otro lado, la decision de exceptuar a la entidad emplazada de la condena al pago  
de costos en atencion al allanamiento, puede traer como consecuencia la generacion  
de un desincentivo a la ONP para atender solicitudes de informacion como la  
planteada por el demandante.  
3. El referido desincentivo consistiria en que la ONP ya no estaria interesada en atender  
oportunamente tales solicitudes, pues sabria que esta desatencion daria lugar a un  
proceso judicial en su contra cuya conclusion puede lograr posteriormente sin costo  
alguno a través del allanamiento, con el consecuente perjuicio a los ciudadanos,  
quienes, a la par de ver vulnerado su derecho constitucional a la autodeterminacion  
informativa, se verian obligados a asumir también el costo procesal por dicha  
afectacion.  
4. Cabe considerar también que la interposicion de demandas de habeas data originadas  
por este tipo de conducta de la ONP, podria dar lugar a un injustificado incremento  
de la carga procesal de la jurisdiccion constitucional, en perjuicio de la atencion de  
aquellas causas que si requieren de tutela urgente.  
Por estos fundamentos, considero que se debe declararse FUNDADA la demanda y en  
aplicacion del primer parrafo del articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional  
ORDENAR a la ONP que pague los costos procesales a favor del demandante.  
S.  
FERRERO COSTA MMAMMM  
Lo que certifico:  
L  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALO CONSTITUCIONAL