
05658-2015-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/05658-2015-HC.pdf)  
---  
EXP. N.o 05658-2015-PHCITC  
TRIBUNAL CONSTITUCTONAL  
LAMBAYEQUE  
PORFIRIO FERNANDEZ VILLALOBOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de noviembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma  
Narvaez, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la  
/sesion de Pleno del dia 5 de setiembre de 2017.Asimismo, se agregan el fundamento de  
voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera y el voto singular del magistrado Blume  
Fortini, y sin la intervencion del magistrado Ramos Nunez, por encontrarse con licencia  
el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Porfirio Fernandez  
Villalobos contra la resolucion de fojas 431, de fecha 3 de junio de 2015, expedida por  
la Sala Descentralizada Mixta de Apelaciones y Liquidadora Penal de Jaén, de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro improcedente la demanda habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de abril del 2015, don Porfirio Fernandez Villalobos interpone  
-  
démanda de habeas corpus contra el juez del Segundo Juzgado Mixto de Cutervo,  
Jacinto Hernandez Mendoza, y en contra de los jueces de la Sala Penal Liquidadora  
Transitoria de Jaén de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, Espinoza Polo,  
Zuniga Bocanegra y Parihuaman Leonardo. Alega la vulneracion de los derechos al  
debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la libertad personal, por lo que solicita que se declare la  
nulidad de la resolucion de fecha 22 de octubre de 2012y la resolucion de fecha 16 de  
enero de 2013 (Expedientes 382007-4-SIM-C85-12P).  
Don Porfirio Fernândez Villalobos refiere que el Segundo Juzgado Mixto de  
Cutervo, mediante sentencia de fecha 10 de noviembre de 2011, lo declaro autor del  
delito de lesiones graves y le impuso cuatro anos de pena privativa de la libertad con  
carâcter de suspendida en su ejecucion por un periodo de dos anos, bajo diversas reglas  
de conducta, entre ellas, cumplir con el pago de la reparacion civil que le fue impuesta  
bajo apercibimiento de revocarse la suspension de la pena. Esta sentencia fue  
confirmada por resolucion de fecha 24 de enero de 2012 (Expedientes 38-2007-0-SJM-  
C/179-11-P/2).  
Posteriormente, mediante resolucion de fecha 28 de setiembre de 2012, se  
resuelve que se le amoneste publicamente el dia 9 de octubre de 2012, para lo que debe  
asistir al juzgado en dicha fecha bajo apercibimiento de tenérsele por amonestado. El  
juzgado, mediante Resolucion de fecha 11 de octubre de 2012, ante su inasistencia, lo  
tuvo por amonestado y le requirio el pago de la reparacion civil. Esta ultima resolucion  
M  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05658-2015-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
PORFIRIO FERNANDEZ VILLALOBOS  
le fue notificada a su domicilio procesal y su abogado defensor interpuso recurso de  
apelacion.  
El accionante precisa que, aun cuando no se habian elevado los actuados a efecto  
de que se resuelva el recurso impugnatorio interpuesto, el Juzgado, el 22 de octubre de  
2012, resolvio revocar la pena suspendida y la convirtio en efectiva por un periodo de  
cuatro anos, y se ordeno que se oficie a la Policia Nacional del Peru para su ubicacion y  
captura a nivel nacional, lo cual se ejecuto a pesar de que dicha resolucion no habia  
alcanzado la calidad de firme. Pero Sala Penal Liquidadora Transitoria de Jaén de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque confirmo la revocatoria de la pena por  
resolucion de fecha 16 de enero de 2013.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Jaén, con fecha 23 de abril  
del 2015, declaro improcedente la demanda por considerar que lo que se pretende es un  
reexamen de las resoluciones que revocan la condicionalidad de la pena impuesta al  
recurrente, aspecto propio de la jurisdiccion ordinaria.  
La Sala Descentralizada Mixta de Apelaciones y Liquidadora Penal de Jaén de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque confirma la resolucion por considerar que el  
recurrente sabia que debia pagar. Ademas, respecto a que se revoco la pena sin que se  
resolvieta el recurso de apelacion que presento en contra de la resolucion que lo  
amonesto para que cumpla con el pago de la reparacion civil, dicho recurso fue  
consedido sin efecto suspensivo, por lo que no se habria afectado su derecho.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 22 de  
octubre de 2012, que revoco la suspension de la pena impuesta contra el recurrente y  
la convirtio en efectiva; y de la Resolucion de fecha 16 de enero de 2013, que  
confirmo la revocatoria. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a  
la tutela jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
y a la libertad personal.  
Consideraciones previas  
2. El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Jaén, con fecha 23 de abril del  
2015, declaro improcedente la demanda, pronunciamiento que fue confirmado por la  
Sala Descentralizada Mixta de Apelaciones y Liquidadora Penal de Jaén de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque. Sin embargo, el Tribunal Constitucional, en  
atencion a los principios de celeridad y economia procesal, considera pertinente  
emitir pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos aparecen los elementos  
necesarios para ello.  
M7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05658-2015-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
PORFIRIO FERNANDEZ VILLALOBOS  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
3. La Constitucion establece expresamente en el articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se amenace 0 viole el derecho a la libertad personal 0 sus  
derechos constitucionales conexos. A su vez, el articulo 2 del Codigo Procesal  
Constitucional establece que los procesos constitucionales de habeas corpus  
proceden cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u  
omision de actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona.  
El Tribunal Constitucional en constante jurisprudencia ha precisado que el derecho a  
la libertad personal no es un derecho absoluto, sino relativo:  
Ello quiere decir que es susceptible de ser limitado en su ejercicio. No  
obstante, es claro que las eventuales restricciones que se puedan imponer no  
estân libradas a la entera discrecionalidad de la autoridad que pretende limitar  
su ejercicio. En ese sentido, la legitimidad de tales restricciones radica en que  
ellas deben ser dispuestas con criterios objetivos de razonabilidad y  
proporcionalidad, a través de una resolucion judicial motivada. (Expediente  
9016-2005-PHC/TC).  
5. Esnecesario indicar que, conforme la normatividad penal vigente (articulos 57 y 58  
del Cobigo Penal), el juez puede suspender la ejecucion de la pena por un periodo  
de, mo a tres anos, siempre que se cumplan determinados requisitos. Pero, en  
eualquier caso, su vigencia estara condicionada al cumplimiento de las reglas de  
conducta que necesariamente habran de estar expresamente establecidas en la  
sentencia condenatoria. Sin embargo, si el sentenciado no cumple con las reglas de  
conducta impuestas, el articulo 59 del Codigo Penal, establece:  
Si durante el periodo de suspension el condenado no cumpliera las reglas de  
conducta impuestas, el juez podra amonestar al infractor; prorrogar el periodo  
de suspension hasta la mitad del plazo inicialmente fijado, 0 revocar la  
suspension de la pena. Por tanto, es facultad legal del juzgador el adoptar  
razonablemente cualquiera de estas medidas ante un eventual incumplimiento  
de las normas de conducta fijadas. (Expediente 2926-2004-HC/TC).  
6. En el presente caso, se aprecia de autos que, mediante sentencia de fecha 10 de  
noviembre de 2011 (folios 21), emitida por el Segundo Juzgado Mixto de Cutervo,  
se declaro a don Porfirio Fernandez Villalobos autor del delito de lesiones graves y,  
como tal, se le impusieron cuatro anos de pena privativa de la libertad suspendida en  
su ejecucion por dos anos bajo reglas de conducta, entre ellas: "reparar el dano  
causado con el delito, en este caso pagar el monto fijado por concepto de reparacion  
civil, todo bajo apercibimiento de aplicarsele cualquiera de las alternativas previstas  
en el articulo cincuenta y nueve del Codigo Penal en caso de incumplimiento". Ante  
el incumplimiento de la citada regla de conducta (pago de la reparacion civil),  
mediante resolucion de fecha 22 de octubre de 2012 se resolvio revocar la pena  
pl -  
EL  
TRIBU N IAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05658-2015-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
PORFIRIO FERNANDEZ VILLALOBOS  
suspendida impuesta al recurrente, convirtiéndola en efectiva por un periodo de  
cuatro anos (folios 153), resolucion que fue confirmada por la Sala Penal  
Liquidadora Transitoria de Jaén de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque  
mediante resolucion de fecha 16 de enero de 2013 (folios 191).  
Respecto a la alegada afectacion del derecho al debido proceso y a la tutela  
jurisdiccional efectiva, se debe indicar que el recurrente senala que la resolucion de  
amonestacion de fecha 11 de octubre de 2012 solo fue dirigida a su domicilio  
procesal, a pesar de que, por la practica judicial, se trataba de un requerimiento  
personalisimo a fin que el juzgador proceda a hacer efectivo el apercibimiento  
decretado. Sobre lo alegado, de autos solo se aprecia la notificacion dirigida al  
domicilio procesal del recurrente (folios 141), mas se tiene que él, a través de su  
abogado defensor, interpuso recurso de apelacion (folio 144), lo cual hace prever  
que tomo conocimiento oportuno del contenido de la indicada resolucion e hizo  
ejercicio efectivo de sus derechos.  
8. Adicionalmente, se debe precisar que la resolucion cuestionada fue emitida en  
cumplimiento a lo dispuesto por resolucion de fecha 28 de setiembre de 2012  
(folio134), en la cual se senalo fecha para diligencia de amonestacion publica al  
recurrente, quien debia presentarse al Juzgado el dia 9 de octubre de 2012 bajo  
apercibimiento de tenérsele por amonestado. Esta resolucion si fue notificada al  
domicijio real del accionante, conforme se aprecia de la cédula de notificacion que  
parege a folios 135.  
el extremo de la demanda referido a que se emitio la resolucion de fecha 22 de  
a octubre de 2012, por la cual se resolvio revocar la pena suspendida impuesta en  
contra del recurrente convirtiéndola en efectiva por un periodo de cuatro afios y se  
ordeno que se oficie a la Policia Nacional del Perû para su ubicacion y captura a  
nivel nacional, sin que se resolviera el recurso impugnatorio interpuesto en contra de  
la resolucion de fecha 11 de octubre de 2012, que lo tuvo por amonestado. Este  
Tribunal debe indicar que, conforme al resolucion de fecha 18 de octubre de 2012,  
(folios 149), efectivamente le fue concedido el recurso de apelacion interpuesto, mas  
este fue dado sin efecto suspensivo. Es decir, la resolucion cuestionada seria eficaz  
hasta que el superior en grado emitiera pronunciamiento, siendo que, de confirmarse  
lo resuelto, esta adquiriria la calidad de firme, 0 de lo contrario, se anularia lo  
actuado retrotrayéndose el proceso hasta antes de la expedicion de dicha resolucion;  
por lo que el hecho de que la resolucion que revoco la pena suspendida dictada en  
contra del recurrente y la convirtio en efectiva fuera emitida antes de que la segunda  
instancia emitiera pronunciamiento sobre el recurso de apelacion indicado no afecta  
derecho alguno del accionante.  
10. Respecto a que las resoluciones cuestionadas carecerian de una debida motivacion  
porque no existiria un requerimiento vâlido en contra del recurrente a efectos de que  
cumpla con el pago de la reparacion civil, se debe senalar que, de los actuados, se  
M1  
EXP. N.o 05658-2015-PHC/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LAMBAYEQUE  
PORFIRIO FERNANDEZ VILLALOBOS  
aprecia que el recurrente ha sido amonestado en diversas oportunidades. Asi, se  
aprecia de folios 81, 82, 100, 122, que la parte agraviada en diversas oportunidades  
solicito al juzgado se amoneste al recurrente a efecto cumpla con el pago de la  
reparacion civil y, de no ser asi, se proceda conforme el numeral 3 del articulo 159  
del Codigo Penal, requerimientos ante los cuales el Juzgado emitio las resoluciones  
de fechas 26 de marzo, 15 de mayo, 17 de julio, 4 de setiembre, 28 de setiembre y  
11 de octubre de 2012 (folios 123, 83, 103, 116, 134y 140), en varias de las cuales  
se amonestaba al recurrente para que cumpla con la indicada regla de conducta.  
Adicionalmente, también fue exhortado en diversas ocasiones para que realice el  
pago indicado, conforme tiene de las açtas de folios 99, 109, 114, 132. A pesar de  
ello, el recurrente incumplio con el pago de la reparacion civil.  
11.En base a lo indicado previamente, se puede concluir que los senores jueces que  
participaron en la tramitacion de las resoluciones cuestionadas por don Porfirio  
Fernandez Villalobos actuaron de acuerdo a las facultades otorgadas por ley, y que  
las mismas fueron dictadas dentro el proceso regular, respetandose todas las  
garantias otorgadas a las partes, conforme lo establece la ley penal sustantiva. Por lo  
que, a criterio de este Tribunal, no se aprecia afectacion alguna a los derechos  
invocados por el recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, a la motivacion de las  
resolucionesjudiciales y a la libertad personal.  
Publiquesey notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
SARDON DE TABOADA  
DuA M  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
FERRERO COSTA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
2  
Havio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°C 05658-2015-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
PORFIRIO FERNANDEZ VILLALOBOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. Nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal Constitucional  
peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez, rigurosas  
técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a su  
responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues debe  
hacerse entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico conforme  
a los principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
2. En ese sentido, creo necesario senalar que existe una confusion conceptual en el  
fundamento juridico uno pues, en el escenario peruano, la motivacion de las  
resoluciones judiciales representa una de las manifestaciones del derecho al debido  
proceso.  
3. Por su parte, en el fundamento 11 del proyecto de sentencia encuentro presente una  
confusion de caracter conceptual, que se repite asimismo en otras resoluciones del  
Tribunal Constitucional, la cual consiste en utilizar las expresiones "afectacion",  
"intervencion" 0 similares, para hacer a referencia ciertos modos de injerencia en el  
contenido de derechos 0 de bienes constitucionalmente protegidos, como sinonimas  
de "lesion" 0 "vulneracion".  
4. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace  
referencia a "intervenciones" 0 "afectaciones" iusfundamentales cuando, de manera  
genérica, existe alguna forma de incidencia 0 injerencia en el contenido  
constitucionalmente protegido de un derecho, la cual podria ser tanto una accion  
como una omision, podria tener 0 no una connotacion negativa, y podria tratarse de  
una injerencia desproporcionada 0 no. Asi visto, a modo de ejemplo, los supuestos  
de restriccion 0 limitacion de derechos fundamentales, asi como muchos casos de  
delimitacion del contenido de estos derechos, pueden ser considerados prima facie,  
es decir antes de analizar su legitimidad constitucional, como formas de afectacion  
0 de intervencion jusfundamental.  
5. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion" 0 "lesion" al contenido de un  
derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0 afectaciones  
iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion razonable.  
Por cierto, calificar a tales afectaciones como negativas e injustificadas, a la luz de  
su incidencia en el ejercicio del derecho 0 los derechos alegados, presupone la  
realizacion de un analisis sustantivo 0 de mérito sobre la legitimidad de la  
interferencia en el derecho.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05658-2015-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
PORFIRIO FERNANDEZ VILLALOBOS  
6. Ademas, considero necesario senalar que estamos ante una amenaza a un derecho  
fundamental cuando nos encontramos ante un hecho futuro que constituye un  
peligro proximo (cierto e inminente), en tanto y en cuanto configura una incidencia  
negativa, concreta, directa y sin justificacion razonable a ese derecho fundamental.  
7. También, considero que la expresion "recurso impugnatorio", contenido en el  
fundamento 9, es inexacta y redundante siendo, en su lugar, expresiones  
técnicamente correctas y que, por ende, seria recomendable emplear, las de  
"medios impugnatorios", > 0, dependiendo del caso, la de "recursos" a secas.  
8. En efecto, esto es asi debido a que los "medios impugnatorios" son basicamente  
aquellos instrumentos 0 articulaciones procesales a través de las cuales la parte  
interesada se busca cuestionar actos procesales en el marco de un proceso, con el  
objeto de que los vicios 0 errores en estos sean revertidos 0 revocados.  
9. Por cierto, puede haber distintos tipos de medios impugnatorios. En lo que aqui  
concierne, podemos mencionar que en nuestro ordenamiento procesal, por ejemplo,  
se prevé una distincion entre dos tipos de medios de impugnatorios: por una parte  
los "remedios", los cuales basicamente estan dirigidos al cuestionamiento de actos  
procesales que no se encuentran contenidos en resoluciones judiciales; y, por otra,  
parte los "recursos", los cuales mas bien tienen como finalidad cuestionar  
resoluciones judiciales, con el proposito de que estas sean revisadas para se revoque  
total 0 parcialmente un vicio 0 error que ellas contienen.  
10. Asimismo, e incluso de modo independiente a lo dispuesto por el legislador  
nacional, es pertinente mencionar que a nivel doctrinario la terminologia procesal  
también se refiere con mayor precision a "recursos" y a "medios impugnatorios",  
antes que a "recursos impugnatorios".  
11. En suma, por todo ello considero necesario emplear la terminologia senalada, en  
aras al rigor conceptual que debe caracterizar al Tribunal Constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
bas /  
Ruo  
5 1  
Lo que certifico:  
Fravio Beategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05658-2015-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
PORFIRIO FERNANDEZ VILLALOBOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI EN EL QUE  
OPINA QUE DEBE DECLARARSE FUNDADA LA DEMANDA AL HABERSE  
VULNERADO EL DERECHO FUNDAMENTAL A LA LIBERTAD EN TANTO  
NADIE PUEDE SER DETENIDO POR DEUDAS, SALVO POR  
INCUMPLIMIENTO DE DEBERES ALIMENTARIOS  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, discrepo de la sentencia de  
mayoria que resuelve desestimar la demanda.  
A mi juicio, debe declararse fundada la demanda al haberse aplicado una norma legal  
que contraviene directamente la Constitucion, violandose el derecho fundamental a la  
libertad en tanto nadie puede ser detenido por deudas en el Estado Constitucional  
peruano, salvo por deudas alimentarias; derecho previsto en el articulo 2, inciso 24,  
acapite C, de la Constitucion Politica del Perû. En consecuencia, debe anularse la  
resolucion judicial que ordena la prision del recurrente y, por consiguiente, emitirse una  
nueva resolucion que se ajuste estrictamente a los parametros constitucionales,  
respetando escrupulosamente el mencionado derecho fundamental.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. El texto claro y expreso del precitado articulo 2, inciso 24, literal C, de la  
Constitucion Politica del Peru senala lo siguiente:  
"Articulo 2°  
(...)  
Toda persona tiene derecho:  
(...)  
24. la libertad y a la seguridad personales. En consecuencia:  
(...)  
C. No hay prision por deudas. Este principio no Zimita el mandato judicial por  
incumplimiento de deberes alimentarios.  
2. En tal sentido, la unica posibilidad de que se prive por deudas la libertad fisica de  
una persona en el Peru se da en el supuesto de que esta incumpla con sus deberes  
alimentarios. Por tanto, esta proscrita toda detencion por deudas distinta al unico  
supuesto de excepcion que ha contemplado la norma constitucional antes citada.  
3. Por consiguiente, toda normativa infraconstitucional que regule un supuesto de  
prision por deudas diferente al de prision por incumplimiento de deberes  
alimentarios, indefectiblemente se encuentra viciada de inconstitucionalidad por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05658-2015-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
PORFIRIO FERNANDEZ VILLALOBOS  
contravenir directa, abierta y frontalmente el texto claro de la Constitucion que nos  
rige, la que, recordemos, es expresion normativa de la voluntad del Poder  
Constituyente y Norma Suprema del ordenamiento juridico.  
4. Por ello, frente a la aplicacion indebida de una normativa que viole el derecho de  
que no hay prision por deudas en el Estado peruano (salvo, claro esta, por deudas  
alimentarias), el justiciable se encuentra habilitado a promover el habeas corpus en  
salvaguarda de este derecho conformante de la libertad individual, lo que resulta  
mas que patente si se revisa el articulo 25, numeral 9, del Codigo Procesal  
Constitucional, que a letra preceptua: "Procede el habeas corpus ante la accion u  
omision que amenace 0 vulnere los siguientes derechos que, enunciativamente,  
conforman la libertad individual: (...) 9) El derecho a no ser detenido por deudas. >>  
5. En el presente caso, al recurrente se le revoco la suspension de su pena por no haber  
cumplido con pagar el integro de la reparacion civil que le impuso la sentencia  
condenatoria, lo que afecta su libertad personal (reparacion civil que se trata de una  
deuda establecida por mandato judicial y no tiene caracter alimentario).  
6. La resolucion que hizo efectiva la pena se ha basado en el articulo 59 del Codigo  
Penal, que senala que si durante el periodo de suspension el condenado no  
cumpliera con las reglas de conducta impuestas 0 fuera condenado por otro delito,  
el juez podra, segun los casos: 1) amonestar al infractor, 2) prorrogar el periodo de  
suspension hasta la mitad del plazo inicialmente fijado, 0 3) revocar la suspension  
de la pena.  
7. En puridad, tal dispositivo infraconstitucional consagra en su numeral 3 un  
supuesto encubierto de prision por deudas que es distinto al de prision por deudas  
alimentarias (unica excepcion prevista en nuestra Carta Fundamental, como esta  
dicho), por lo que no correspondia a la justicia ordinaria aplicar tal numeral al ser  
abiertamente inconstitucional sino todo lo contrario: desaplicarlo en ejercicio del  
control difuso.  
8. Asi, en mi opinion, resulta evidente la afectacion del derecho a la libertad  
individual, en su vertiente de libertad fisica, pues no se puede privar de ella por  
razones de deudas (salvo la alimentaria), por lo que, frente a la arbitrariedad  
cometida, toca estimar la demanda y, en consecuencia, retrotrayendo las cosas al  
estado anterior a la violacion, declarar nula la resolucion cuestionada y ordenar la  
emision de una nueva resolucion que se ajuste estrictamente a los parâmetros  
constitucionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05658-2015-PHCIC  
LAMBAYEQUE  
PORFIRIO FERNANDEZ VILLALOBOS  
Sentido de mi voto  
Por tales motivos, mi voto es por declarar FUNDADA en parte la demanda, nula la  
Resolucion de fecha 22 de octubre de 2012, que revoco la suspension de la ejecucion de  
la pena, y, en consecuencia, ordenar que se emita una nueva resolucion que se encuentre  
conforme con la Constitucion.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
12  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL