
05701-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/05701-2015-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05701-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE ARTURO VITERI FALCON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de agosto de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la siguiente  
sentencia, sin la intervencion del magistrado Urviola Hani y el abocamiento del  
magistrado Ramos Nunez, que se han aprobado en la sesion del Pleno del dia 22 de  
agosto de 2017. Asimismo, se agregan el fundamento de voto de la magistrada Ledesma  
Narvaezy el voto singular del magistrado Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Arturo Viteri  
Falcon contra la sentencia de fojas 874, de fecha 28 de enero de 2015, expedida por la  
Tercera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de setiembre de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contranel Fondo Mivivienda SA, el procurador publico en asuntos judiciales del  
Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento, y el Fondo Nacional de  
finamciamiento de la Actividad Empresarial del Estado (Fonafe), a fin de que se  
a pe declaren inaplicables las cartas de preaviso de despido y despido remitidas  
notarialmente, de fechas 23 de junio y 8 de julio de 2009 respectivamente. En  
consecuencia, solicita que se disponga su reposicion laboral en el ultimo cargo que  
venia desemperiando: jefe de Oficina de Coordinacion Nacional, Trujillo.  
Manifiesta que laboro desde el 9 de febrero de 2004 hasta el 8 de julio de 2009  
en virtud de un contrato a plazo indeterminado sujeto al régimen de la actividad privada.  
Refiere que, desde mayo de 2009, la empresa Fondo Mivivienda le ocasionaba malestar  
en sus condiciones laborales, pues no contaba con los medios adecuados para  
desempeniar su labor, como consta en el acta de visita inspectiva; por ello el 15 de mayo  
de 2009 solicito mobiliario e implementos de trabajo, a lo cual su exempleadora hizo  
caso omiso; y, a pesar de ello, continuo realizando labores y percibiendo su  
remuneracion en la misma condicion. Senala que en forma mal intencionada se le  
remitieron las cartas de preaviso de despido y despido donde se le imputaba una falta  
inexistente, como injuria y difamacion, la cual no se encuentra regulada en el literal'T  
del articulo 25 del Decreto Supremo 003-97-TR. Por ello, a su entender, su despido es  
incausado. Alega que en la carta de despido no se indicaba la causa el modo preciso de  
y menos aun la fecha de cese, lo que vulnera el articulo 32 del TUO del Decreto  
Legislativo 728 y el Decreto Supremo 003-97-TR. Asimismo, anota que nunca existio  
una causa objetiva para extinguir la relacion laboral, lo cual vulnera su derecho  
constitucional al trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905701-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE ARTURO VITERI FALCON  
El apoderado judicial del Fondo Mivivienda SA deduce la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda. Expresa que la falta  
imputada al actor se configuro por que este hizo declaraciones publicas al diario Correo  
de la ciudad de Trujillo, las cuales han ocasionado un serio perjuicio tanto a los  
trabajadores de la empresa como a la imagen de esta. Agrega que las causas de despido  
invocadas si constituyen faltas graves, toda vez que la afirmacion del accionante fue  
proferida sin ningun tipo de pruebas y constituye un acto de desacreditacion gratuito  
que compromete seriamente la imagen de la institucion. Asi queda demostrado que su  
representada no ha imputado al trabajador hechos inexistentes, falsos 0 imaginarios, ni  
la comision de faltas no previstas legalmente, y no se ha recurrido a la fabricacion de  
pruebas.  
La asesora legal de Fonafe formula la nulidad del auto de admision de la  
demanda, deduce la excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva y contesta la  
demanda. Senala que su representada no conoce la situacion laboral del demandante,  
ples es ajena a la relacion laboral que existia entre el actor y el Fondo Mivivienda, dado  
quenofue empleadora del accionante; por ende, desconoce los motivos  
llevaron a  
que  
omision de las cartas notariales que le comunican su despido.  
-  
Con fecha 30 de noviembre de 2011, el Quinto Juzgado Especializado en lo  
Civil de Trujillo (folio 365) declaro infundada la excepcion de incompetencia deducida  
por el Fondo Mivivienda SA, fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar  
del demandado propuesta por la apoderada judicial del Fonafe; en consecuencia, ordeno  
separar del proceso a la entidad demandada Fonafe, y; declaro la existencia de una  
relacion juridica procesal valida y, por ende, saneado el proceso  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 4 de julio de 2014,  
declaro infundada la demanda. Estimo que con las declaraciones periodisticas y el  
informe realizado por el actor, que no requieren mayor acreditacion, se ha corroborado  
que la causal de despido se ajusta a los hechos acaecidos, toda vez que si existe causa  
objetiva y se configura la falta grave imputada al accionante. Por tanto, no se acreditado  
de autos que se haya configurado un despido incausado ni el despido fraudulento.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por considerar en el informe de  
fecha 10 de junio de 2009, asi como en las declaraciones en el diario Correo, los cuales  
sirven de base para el despido del recurrente, se aprecia que las expresiones vertidas en  
dichos instrumentales sobrepasan los limites del respeto, comprometen gravemente el  
vinculo de subordinacion que debe existir entre un trabajador y su empleador, afectando  
la honra de ambos. Asimismo, agrega que la intencion de injuriar del demandante ha  
quedado evidenciada con el envio de una copia de su informe elaborado a funcionarios  
(gerentes) de su exempleador sin seguir el conducto regular y sin los medios probatorios  
respectivos, arrogândose funciones fiscalizadoras del organo competente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905701-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE ARTURO VITERI FALCON  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El accionante solicita que se declaren inaplicables las cartas de preaviso de despido  
y despido remitidas notarialmente con fecha 23 de junio y 8 de julio de 2009,y que,  
en consecuencia, se disponga su reposicion laboral en el ultimo cargo que venia  
desemperiando: jefe de Oficina de Coordinacion Nacional Trujillo. Alega la  
vulneracion de su derecho constitucional al trabajo.  
Procedencia de la demanda  
De acuerdo con la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas en materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
accionante ha sido objeto de un despido incausado.  
y  
Analisis de la controversia  
3. Previamente debe indicarse que de acuerdo con el articulo 4 de la Ley 26912 el  
Fondo Mivivienda es un programa social que tiene personeria juridica de derecho  
privado, adscrito al Ministerio de Economia y Finanzas. Por tanto, es necesario  
determinar la naturaleza laboral que esta mantiene con sus trabajadores.  
4. El articulo 40 de la Constitucion Politica del Peru senala lo siguiente:  
Carrera Administrativa  
Articulo 40.- La ley regula el ingreso a la carrera administrativa, y los derechos,  
deberes y responsabilidades de los servidores publicos. No estan comprendidos  
en dicha carrera los funcionarios que desempenian cargos politicos 0 de  
confianza. Ningun funcionario 0 servidor publico puede desempenar mas de un  
empleo 0 cargo publico remunerado, con excepcion de uno mas por funcion  
docente.  
No estan comprendidos en la funcion publica los trabajadores de las  
empresas del Estado 0 de sociedades de economia mixta.  
(...).  
5. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona". Mientras que su articulo 27 senala "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
6. A fojas 15 de autos obra la carta notarial del 23 de junio de 2009 (carta de preaviso  
de despido) donde la demandada le comunica al demandante que ha incurrido en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905701-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE ARTURO VITERI FALCON  
falta grave relacionada con su conducta, de conformidad con lo senalado en el  
literal "f del articulo 25 del Decreto Supremo 003-97-TR, TUO del Decreto  
Legislativo 728, referida a "Los actos de (...) injuria y faltamiento de palabra  
verbal 0 escrita en agravio del empleador, de sus representantes, del personal  
jerarquico 0 de otros trabajadores, sea que se cometan dentro del centro de trabajo 0  
fuera de él cuando los hechos se deriven directamente de la relacion laboral (...)".  
Dicho escrito se sustenta en el informe sin numero suscrito por el ahora  
demandante, en el cual realiza una serie de imputaciones sin aportar prueba  
alguna en contra de determinados trabajadores y funcionarios de la empresa,  
cuestionando su desempeno y acusandolos de valerse indebidamente de sus puestos  
para lograr un beneficio personal.  
7. Afgjas se aprecia la Carta Notarial 587-2009-FMV/GG de fecha 8 de julio de  
2009, cuyo tenor literal es el siguiente:  
(...) los descargos formulados no resultan razonables ni proporcionales a la  
gravedad de los cargos imputados y al perjuicio ocasionado tanto a sus  
companeros de trabajo como a la imagen de esta empresa, por lo que incurrio en  
la falta grave relacionada con su conducta tipificada en el literal f) del articulo 25  
del Decreto Supremo 003-97-TR al:  
Haber elaborado y suscrito el informe s/n que remitiera a la Gerencia Comercial,  
la gerencia de Administracion y Planeamiento y la Oficina de Control  
Institucional del Fondo Mivivienda S.A. en el cual Usted realiza una serie de  
imputaciones en contra de determinados trabajadores y funcionarios de esta  
empresa, cuestionado su desempeno y acusandole de valerse indebidamente de  
sus puestos para lograr un beneficio personal, no aportando prueba que sustente  
su informe y menos reflejando una previa coordinacion con vuestros superiores  
(...)  
Haber efectuado declaraciones al diario Correo de la ciudad de Trujillo  
(publicadas el 11.06.09) asegurando que la empresa se viene "politizando" y que  
se le ha hecho objeto de "maltrato laboral" al supuestamente no habérsele  
proporcionado muebles para desempenar sus labores.  
(...)  
8. Debe mencionarse que a fojas 561 a 567 obra el informe del 10 de junio de 2009  
elaborado por el actor y dirigido a los funcionarios del Fondo Mivivienda, con sello  
de recibido el dia 11 de junio de 2009. En dicho documento el recurrente expreso:  
Realizo en la fecha el presente informe por la imperiosa necesidad de  
transmitirles como funcionario del Fondo Mivivienda las actividades realizadas,  
a pesar de no contar con un lugar fisico donde laborar ni contar con los  
elementos necesarios para ello, a pesar de haber sido tolerante por mas de un  
mes, ahora tengo que expresarles mi profundo malestar e indignacion (...)  
g) Lamento informarles también que existen muchos rumores entre las entidades  
técnicas que les vendrian realizando cobros ilegales para que puedan obtener  
sus codigos de proyectos en el Fondo Mivivienda de La Libertad, de igual modo  
para otorgarles sus codigos para operar como entidades técnicas como personas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05701-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE ARTURO VITERI FALCON  
naturales, no tengo pruebas, sin embargo, es mi deber transmitirles este malestar  
(...)  
Dentro de mis labores como funcionario publico ademas, esta resguardar los  
intereses de la institucion Fondo Mivivienda por lo tanto en honor a la verdad  
tengo que denunciar la injerencia politica en nuestra institucion de un alto  
funcionario de FONAFE, quien viene politizando nuestra empresa para  
servirse de ella en sus intereses politicos personales y conjuntamente con el  
senor Wilmer Sanchez, vienen presionando a las entidades técnicas para que los  
lleven a inaugurar sus obras (...)(énfasis agregado).  
El jefe del Organo de Control Institucional del Fondo Mivivienda SA, mediante  
Carta 061-2009-FMV-OCI del 22 de junio de 2009 (folio 501), solicito al  
accionante que, al haberse tomado conocimiento de su informe de fecha 10 de junio  
del 2009 por el cual expone diversos hechos que se estarian presentando en la  
Oficina de Coordinacion Regional de La Libertad, Trujillo, que implicarian, entre  
olbs/aspectos, presuntos actos irregulares cometidos por funcionarios del FMV, los  
cuales estarian obstruyendo los proyectos para la construccion de viviendas que se  
xéne ejecutando en la zona, formalizar su denuncia ante el Organo de Control  
e Institucional (OCI) y cumplir los lineamientos senalados en anexo adjunto, a fin de  
contar con los elementos necesarios que faculten al OCI para iniciar las  
indagaciones pertinentes dentro del ambito de su competencia de control.  
10. De lo expuesto se advierte que el demandante al elaborar el Informe de fecha 10 de  
junio de 2009, donde supuestamente "denuncia" una serie de irregularidades que  
venian ocurriendo en el Fondo Mivivienda SA Trujillo, sin adjuntar medio  
probatorio alguno, a pesar de que el OCI de la emplazada le solicito que formulara  
la denuncia para que dicha area iniciara las investigaciones pertinentes, incurrio en  
falta grave, toda vez que con su actuar no solo ha resquebrajado la imagen de la  
emplazada, sino también de los funcionarios y trabajadores, por lo que este  
Tribunal estima que las cartas de preaviso de despido y despido cuestionadas han  
sido emitidas conforme a una causa objetiva.  
11. En consecuencia, al haberse acreditado que el despido que sufrio el accionante por  
parte del Fondo Mivivienda SA Trujillo no ha sido arbitrario, se debe desestimar la  
demanda.  
12. Resulta importante mencionar que, aun cuando el demandante estuviera ejerciendo  
su derecho a la libertad de expresion, ello no implica causar un agravio a la  
emplazada, pues sus afirmaciones tendrian que ser respaldadas en pruebas  
fehacientes lo cual, en el presente caso, no ha ocurrido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-05701-2015PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE ARTURO VITERI FALCON  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional al trabajo del actor.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
Slolar  
RAMOS NUNEZ  
wol  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
2  
2  
Piavio Reâtegui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05701-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE ARTURO VITERI FALCON  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con declarar infundada la demanda de amparo; sin embargo es  
necesario que precise el fundamento 3 y brinde mayores detalles en cuanto a lo expresado  
en el fundamento 4 de la sentencia:  
1. En cuanto a la entidad demandada, Fondo Mivivienda, debo de precisar que si bien fue  
creada a través de la Ley 26912 y adscrita al Ministerio de Economia y Finanzas;  
posteriormente, con la Ley 28579 se le concedio la condicion de empresa estatal de  
derecho privado y adscrita al Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento.  
Por otro lado, debo resaltar que no coincido con una interpretacion aislada de las  
disposiciones constitucionales. Conforme lo ha sostenido el Tribunal Constitucional en  
reiterada jurisprudencia, el principio de unidad de la Constitucion establece que "la  
interpretacion de la Constitucion debe estar orientada a considerarla como un 'todo'  
armonico y sistematico, a partir del cual se organiza el sistema juridico en su conjunto"  
(sentencia emitida en el Expediente 05854-2005-PA/TC, fundamento 12).  
3. Si bien el articulo 40 de la Constitucion establece que "L...] No estan comprendidos en  
la funcion publica los trabajadores de las empresas del Estado 0 de las sociedades de  
economia mixta", de ningun modo debe interpretarse aisladamente, como si no  
existieran otras disposiciones constitucionales que puedan coadyuvar en la respectiva  
interpretacion final de dicho extremo. Asumir una interpretacion aislada nos podria  
indicar que las empresas del Estado, son cien por ciento idénticas a las empresas  
privadas, y esa interpretacion desnaturaliza el mandato normativo de la Constitucion. Si  
esa fuera la interpretacion entonces la Contraloria General de la Republica no podria  
controlarlas, el Sistema Nacional de Presupuesto no podria limitarlas 0 el Fondo  
Nacional de Financiamiento de la Actividad del Estado (FONAFE) no podria normar 0  
dirigir dicha actividad empresarial. Las empresas del Estado, por ser del Estado estan al  
servicio de la Nacion y no de intereses privados. Tienen limites? Claro que los tienen.  
No son, ni deben ser, un sector privilegiado respecto de las obligaciones, exigencias y  
control del Estado.  
4. Asi por ejemplo, el articulo 39 de la Constitucion establece que "Todos los funcionarios  
y trabajadores publicos estan al servicio de la Nacion [...]". Por otra parte, el segundo  
parrafo del articulo 60 de la Constitucion dispone que "Solo autorizado por ley expresa,  
el Estado puede realizar subsidiariamente actividad empresarial, directa O indirecta, por  
razon de alto interés publico 0 de manifiesta conveniencia nacional". Esta norma  
constitucional ha sido recogida a nivel legal por el articulo 3 del Decreto Legislativo  
1031, que promueve la eficiencia de la actividad empresarial del Estado, conforme al  
cual:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05701-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE ARTURO VITERI FALCON  
La Actividad Empresarial del Estado se desarrolla en forma subsidiaria, autorizada por  
Ley del Congreso de la Republica y sustentada en razon del alto interés publico 0  
manifiesta conveniencia nacional, en cualquier sector economico, sin que ello implique  
una reserva exclusiva a favor del Estado 0 se impida el acceso de la inversion privada.  
Las Empresas del Estado se rigen por las normas de la Actividad Empresarial del Estado  
y de los Sistemas Administrativos del Estado, en cuanto sean aplicables, y  
supletoriamente por las normas que rigen la actividad empresarial privada,  
principalmente por la Ley General de Sociedades y el Codigo Civil.  
Ademas, dicho decreto legislativo senala, en su articulo 4, que las empresas del Estado  
pueden ser de accionariado unico, con accionariado privado y con Potestades Publicas.  
5. Ahora bien, la Ley Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria  
General de la Republica - Ley 27785, que regula el control gubernamental para prevenir  
y verificar la "L..] correcta, eficiente y transparente utilizacion y gestion de los recursos  
y bienes del Estado con la finalidad de contribuir y orientar el mejoramiento de sus  
actividades y servicios en beneficio de la Nacion", en su articulo 3 dispone que sus  
normas son aplicables a todas las entidades sujetas a control por el Sistema,  
independientemente del régimen legal 0 fuente de financiamiento bajo el cual operen,  
encontrândose entre ellas las empresas pertenecientes a los gobiernos locales y  
regionales e instituciones (literal b) y las Empresas del estado, asi como aquellas  
empresas en las que éste participe en el accionariado, cualquiera sea la forma societaria  
que adopten, por los recursos u bienes materia de dicha participacion" (literal f).  
6. A ello debe agregarse que las empresas del Estado también se encuentran comprendidas  
dentro de la normativa que regula el presupuesto publico. En efecto, el articulo 2,  
numerales 2, 5 y 6, del TUO de la Ley 28411 - Ley General del Sistema Nacional del  
Presupuesto, senala que su ambito de aplicacion comprende a todas las entidades  
bublicas, entre ellas las Empresas de los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, asi  
fomo las empresas del FONAFE y otras entidades no publicas no mencionadas en los  
numerales precedentes; ademas, en su articulo 5 establece que "Constituye Entidad  
Publica ...todo organismo con personeria juridica comprendidos en los niveles de  
Gobierno Regional y Gobierno Local, incluidos sus respectivos Organismos Publicos  
Descentralizados y empresas en las que el Estado ejerza el control accionario [...]".  
Mas aun, las Primera Disposicion Complementaria Transitoria de la Ley 30518 - Ley de  
Presupuesto del Sector Publico para el ano 2017, senalo que entidades publicas como las  
empresas y entidades bajo el ambito del FONAFE, PETROPERU S.A., las empresas de  
los Gobiernos Regionales y los Gobiernos Locales deben aprobar disposiciones de  
austeridad, disciplina y calidad en el gasto publico y de ingreso de personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05701-2015-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JORGE ARTURO VITERI FALCON  
7. Lo expuesto en los fundamentos precedentes me llevan a considerar que dada la  
naturaleza de las empresas del Estado, las que incluso han sido tratadas como entidades  
publicas por diversa normas, las personas que prestan servicios en ellas son trabajadores  
publicos, aun cuando no hagan carrera administrativa, conclusion que encuentra respaldo  
incluso en el articulo 1 de la Convencion Americana Contra la Corrupcion, conforme al  
cual tiene dicha condicion [...] cualquier funcionario 0 empleado del Estado 0 de sus  
entidades, incluidos los que han sido seleccionados, designados 0 electos para  
desempenar actividades 0 funciones en nombre del Estado 0 al servicio del Estado, en  
todos sus niveles jerarquicos [...]".  
8. Ello, sin duda exige que el acceso a puestos de trabajo con vinculo laboral  
indeterminado en las empresas del Estado debe efectuarse a partir de criterios  
estrictamente meritocrâticos a través de concurso publico abierto, a fin de garantizar el  
ingreso de colaboradores idoneos y capacitados que no solo coadyuven de manera  
efectiva, eficiente y con calidad en el desarrollo de las actividades propias de esas  
empresas, que por mandato constitucional fueron creadas por razones de alto interés  
publico 0 manifiesta conveniencia nacional, sino que también garanticen la cautela de  
los esos intereses, tanto mas cuanto para la realizacion de actividades empresariales el  
Estado destina fondos del erario publico.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
-  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
EXP. N.o 05701-2015-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
JORGE ARTURO VITERI FALCON  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente  
05057-2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley  
establece por racones de orden priblico. Solo esta interpretacion es consistente con las  
libertades de contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14y 15; la libertad  
de empresa establecida en el articulo 590, y, la vision dinamica del proceso economico  
contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", se refiere solo a obtener  
una indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley  
de Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es:  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion- pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR- - es inconstitucional.  
EXP. N.o 05701-2015-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
JORGE ARTURO VITERI FALCON  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi,  
si no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 0 a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de  
marzo de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues,  
a la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas  
que hayan transcurrido casi veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo que certifico:  
M  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRBUNALCONSTITUCIONAL