
05713-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/05713-2015-AA.pdf)  
---  
EXP. N.° 05713-2015-PA/TC  
MOQUEGUA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DALIA MARTHA QUISPE GONZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de setiembre de 2018, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Blume Fortini, Miranda Canales,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa  
aprobado en la sesion de pleno del dia 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan el  
fundamento de voto del magistrado Miranda Canales y los votos singulares de los  
magistrados Ledesma Narvaez, Espinosa-Saldaria Barrera y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dalia Martha Quispe  
Gonza contra la resolucion de fojas 294, de fecha 21 de agosto de 2015, expedida por la  
Sala Mixta Descentralizada de Ilo de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, que  
revoco la resolucion que declaro fundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de noviembre de 2014, dona Dalia Martha Quispe Gonza  
interpone demanda de amparo contra la Entidad Prestadora de Servicios de Saneamiento  
Ilo SA/EPS 16 SA) a fin de que se declare nula la Carta 0167-2014 GG-EPS ILO S.A.,  
derecha 21de agosto de 2014,y que, en consecuencia, se ordene el cese de la omision  
de prestar-sTvicio de agua en su vivienda, pues, segun ella, ha vulnerado sus derechos  
amheortonomaisa a la vida, la salud y el agua.  
Con fecha 7 de enero de 2015, la emplazada contesta la demanda solicitando que  
sea declarada infundada pues la negativa a lo solicitado por la recurrente responde a que  
ésta no acompano a su solicitud de servicio de suministro de agua, el requisito  
establecido en el inciso 10.2 del articulo 10 de la Resolucion de Consejo Directivo 011-  
2007-SUNASS-CD Reglamento de Calidad de la Prestacion de Servicios de  
Saneamiento, referido a la presentacion de copia simple del Certificado O Constancia de  
Posesion emitida por la Municipalidad de la circunscripcion territorial correspondiente.  
El Juzgado Mixto (Ex 1.9) de Ilo declaro fundada la demanda senalando que el  
lacceso al agua potable como derecho fundamental no puede encontrarse supeditado a la  
existencia previa de un titulo de propiedad del lugar en donde se solicita la prestacion de  
este servicio publico, sino que se encuentra directamente vinculado a las necesidades 0  
requerimientos que puedan existir por parte de los ciudadanos.  
A su turno, la Sala revisora revoco la apelada por considerar que no puede  
otorgarse el servicio de agua potable a una vivienda levantada en un lote de propiedad  
ajena, y que ha sido usurpada por la demandante de manera ilegal.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-057132015PATC  
MOQUEGUA  
DALIA MARTHA QUISPE GONZA  
1. En el presente caso, corresponde determinar si la Carta 0167-2014 GG-EPS ILO  
S.A., de fecha 21 de agosto de 2014 (a fojas 6), que deniega la solicitud de servicio  
de agua potable a domicilio, representa una violacion a su derecho constitucional  
invocado.  
Sobre el derecho al agua potable  
2. El Tribunal ha sostenido especificamente que "el derecho al agua potable" debido a  
"su-sondicion de recurso natural esencial se convierte en un elemento basico para el  
maptenimiento y desarrollo de no solo de la existencia y la calidad de vida del ser  
humano, sino de otros derechos tan elementales como la salud, el trabajo y el  
Ai medio ambiente, resultando practicamente imposible imaginar que sin la presencia  
del liquido elemento del individuo pueda ver satisfechas sus necesidades  
elementales y aun aquellas otras que sin serlo, permiten la mejora y  
aprovechamiento de sus condiciones de existencia" (Cfr. STC No 3668-  
2009/PA/TC).  
3. Por lo que respecta a la posicion del individuo en cuanto beneficiario del derecho  
fundamental al agua potable, ha dejado establecido que el Estado "se encuentra en  
la obligacion de garantizarle cuando menos tres cosas esenciales: el acceso, la  
calidad y la suficiencia. Sin la presencia de estos tres requisitos, dicho atributo se  
veria desnaturalizado notoriamente al margen de la existencia misma del recurso.  
No se trata, pues, de proclamar que el agua existente, sino de facilitar un conjunto  
de supuestos minimos que garanticen su goce 0 disfrute por parte del ser humano 0  
individuo beneficiario (...)" (Cfr. STC No 6534-2006-AA/TC), Fundamento 21).  
4. Sin embargo el derecho al agua potable, como todo atributo fundamental, no es  
absoluto ni irrestricto en su ejercicio, pues encuentra limites en otros derechos  
constitucionales y en principios y bienes de relevancia constitucional. Es mas su  
ejercicio se encuentra condicionado al cumplimiento de los reglamentos  
administrativos que determinan las relaciones empresas prestadoras-usuarios.  
Analisis del caso en concreto  
5. De la carta 0167-2014-GG-EPS ILO S.A. (f. 6), se aprecia que la solicitud de la  
recurrente de instalacion del servicio de agua potable no cumplia con los requisitos  
minimos para su tramite, razon por la cual, la emplazada procedio a dar respuesta a  
su peticion, informandole, inclusive, que podia iniciar los tramites pertinentes ante  
Cofopri con el acta de certificacion domiciliaria emitido por el Juzgado de Paz  
Primera Nominacion de la Pampa Inalambrica que adjunto a su solicitud.  
6. En tal sentido, la respuesta ofrecida por la emplazada se encuentra acorde con los  
limites a los que se encuentra sujeto el derecho invocado, razon por la cual  
corresponde desestimar la demanda en atencion a lo dispuesto por el articulo 5.1 del  
EXP.N. 05713-2015-PA/TC  
MOQUEGUA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DALIA MARTHA QUISPE GONZA  
Codigo Procesal Constitucional, dejando a salvo su derecho para que acuda a las  
instancias administrativas correspondientes.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvo su derecho para que acuda  
a las instancias administrativas correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
N  
PONENTE BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
rosito, - -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05713-2015-PA/TC  
MOQUEGUA  
DALI MARTHA QUISPE GONZA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso, si bien estoy de acuerdo con que se declare la improcedencia de la  
demanda, considero pertinente realizar algunas precisiones sobre las razones que  
justifican dicha decision.  
1. En el presente caso la recurrente, dona Dalia Martha Quispe Gonza, solicita que se  
anule la Carta 0167-2014 GG-EPS ILO S.A., de fecha 21 de agosto de 2014, emitida  
por la Entidad Prestadora de Servicios de Saneamiento Ilo SA (EPS Ilo SA), y que  
cesla omison de prestar el servicio de agua en su vivienda. Por su parte, la  
deyhandada-Mirma que la negativa a la solicitud de la recurrente obedece a que no  
Tierphnniecid  
con los requisitos establecidos en el inciso 10.2 del articulo 10 de la  
Resolucion de Consejo de Directivo  
011-2007-SUNASS-CD, que aprueba el  
Reglamento de Calidad de la Prestacion de Servicios de Saneamiento.  
Concretamente, senala que no presento copia simple del Certificado 0 Constancia de  
Posesion emitida por la Municipalidad de la circunscripcion territorial  
correspondiente.  
2. Para dilucidar la presente controversia, es necesario analizar el contenido del derecho  
fundamental al agua potable, a fin de verificar si en el presente caso se ha vulnerado  
el mismo por el accionar de la parte emplazada.  
3. Es indiscutible el carâcter fundamental del derecho al agua potable dentro de nuestro  
ordenamiento juridico, que se encuentra intimamente vinculado con el ejercicio de  
diversos derechos y bienes de rango constitucional y, en especial, con el principio-  
derecho dignidad de la persona. Asi lo ha reconocido este Tribunal Constitucional en  
uniforme jurisprudencia (STC. Exp. 1573-2012-PA/TC; 03668-2009-PA/TC; 06534-  
2006-PA/TC; 03333-2012-PA/TC; 06546-2006-PA/TC; 01985-2011-PA/TC). Cabe  
resaltar que, de haber sido reconocido como un derecho innominado, mediante la  
Ley 30588 del 22 de junio de 2017, el derecho al agua potable se encuentra previsto  
expresamente en el articulo 7-A de la Constitucion Politica.  
4. Por su parte, el Comité de Derechos Economicos, Sociales y Culturales de Naciones  
Unidas, en la Observacion General 15: El derecho al agua (articulos 11 y 12 del  
Pacto Internacional de Derechos Economicos, Sociales y Culturales), afirma que  
para el adecuado ejercicio del derecho al agua, los Estados deben garantizar los  
siguientes factores bajo cualquier circunstancia: a) la disponibilidad, que exige que  
el abastecimiento de agua de cada persona debe ser continuo y suficiente para los  
usos personales y domésticos; b) la calidad, referida a que el agua necesaria para  
cada uso personal 0 doméstico debe ser salubre, y por lo tanto, no ha de contener  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05713-2015-PA/TC  
MOQUEGUA  
DALI MARTHA QUISPE GONZA  
microorganismos 0 sustancias quimicas 0 radiactivas que puedan constituir una  
amenaza para la salud de las personas, y; c) la accesibilidad, que exige que el agua y  
las instalaciones y servicios de agua deben ser accesibles para todos, sin  
discriminacion alguna.  
5. Asimismo, dentro del factor referido a la accesibilidad, existen otras cuatro  
dimensiones superpuestas: i) accesibilidad fisica, que se refiere a que las  
instalaciones y servicios de agua deben estar al alcance fisico de todos los sectores de  
la poblacion, ademas de contar con un suministro de agua suficiente, salubre y  
aceptable-en-sada hogar, institucion educativa 0 lugar de trabajo 0 en sus cercanias  
immediatas; accesibilidad economica, que consiste en que los costos y cargos  
directos eindirectos asociados con el abastecimiento de agua deben ser asequibles y  
lumo deben comprometer ni poner en peligro el ejercicio de otros derechos  
andamentales; iii) no discriminacion, que alude a que los servicios e instalaciones  
de agua deben ser accesibles a todos de hecho y de derecho, incluso a los sectores  
mas vulnerables y marginados de la poblacion, sin discriminacion alguna por  
cualquiera de los motivos prohibidos, y finalmente; iv) acceso a la informacion, que  
comprende el derecho de solicitar, recibir y difundir informacion sobre las cuestiones  
del agua.  
6. El caso de autos, qué duda cabe, tiene incidencia con el derecho fundamental al agua,  
concretamente en la dimension referida a la accesibilidad del agua, ya que lo que se  
cuestiona es la falta de conexion del servicio en el inmueble donde habita la  
recurrente, por parte de la Entidad Prestadora de Servicios de Saneamiento Ilo SA  
(EPS Ilo SA). A su turno, la demandada senalo que la negativa a la solicitud de la  
recurrente se sustento en que no presento una copia simple del Certificado 0  
Constancia de Posesion emitida por la Municipalidad de la circunscripcion territorial  
correspondiente, tal como lo exige el articulo 10.2 de la Resolucion de Consejo de  
Directivo 011-2007-SUNASS-CD, que aprueba el Reglamento de Calidad de la  
Prestacion de Servicios de Saneamiento.  
7. Al respecto, el articulo 10 del mencionado Reglamento de Calidad de la Prestacion  
de Servicios de Saneamiento senala lo siguiente:  
Articulo 10.- Sujeto que puede solicitar el acceso a los servicios  
Pueden solicitar el acceso a los servicios de saneamiento, con la finalidad de contar al  
menos, con una conexion domiciliaria de agua potable 0 alcantarillado sanitario, las  
siguientes personas, a quienes se denominara el Solicitante:  
10.1. Toda persona natural 0 juridica propietaria de un predio, debiendo adjuntar:  
a. Para predios inscritos en Registros Publicos.- Copia simple de la Partida Registral  
de inscripcion de la propiedad del inmueble en la que figure como propietario actual el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05713-2015-PA/TC  
MOQUEGUA  
DALI MARTHA QUISPE GONZA  
Solicitante.  
b. Para predios no inscritos en Registros Publicos.- Copia simple de la escritura  
publica, sentencia judicial 0 titulo similar que acredite el derecho de propiedad del  
Solicitante.  
10.2. Los Poseedores Informales, de conformidad con lo establecido en la normativa  
sobre formalizacion de la propiedad informal, deben adjuntar copia simple del  
Certificado 0 Constancia de Posesion emitida por la Municipalidad de la  
circunscripcion territorial correspondiente. Dichos documentos tendran vigencia  
hasta la efectiva instalacion de los servicios basicos en el inmueble descrito en dicho  
Certificado 0 Constancia (resaltado nuestro).  
El reglamento citado, como se aprecia, permite no solo que los propietarios de  
predigs-puedan acceder al servicio de agua potable, sino también los poseedores  
informales, como es el caso de la recurrente. Considero que dicha regulacion  
prontueveet derecho fundamental al agua potable en su dimension de accesibilidad,  
BHOTgHG garantiza que los ciudadanos puedan contar con dicho recurso, con  
independencia de si son 0 no titulares de los predios respecto de los cuales se solicita  
la conexion del suministro de agua. Y es que debe diferenciarse la discusion sobre la  
titularidad del derecho de propiedad, que no es competencia de este tribunal, de la  
tutela del derecho fundamental al agua potable, lo cual si tiene trascendencia  
constitucional.  
9. Sin embargo, de lo anotado anteriormente, se exige que el solicitante del servicio de  
agua potable, ya sea propietario 0 poseedor informal del predio, cumpla con los  
requisitos administrativos exigidos por el Reglamento de Calidad de la Prestacion de  
Servicios de Saneamiento. Ello obedece a que el derecho al agua potable, como todo  
atributo fundamental, no es absoluto ni irrestricto en su ejercicio, pues encuentra  
limites en otros derechos constitucionales y en principios y bienes de relevancia  
constitucional.  
10. Ciertamente, el ejercicio del derecho al agua potable se encuentra condicionado  
al cumplimiento de los reglamentos administrativos que determinan las relaciones  
empresas prestadoras-usuarios. Por contraparte, mal podria exigir el usuario que  
cualquier empresa, sea de la administracion 0 de un particular, le proporcione un  
servicio publico sin observar las reglas establecidas para su suministro, sean estas de  
indole administrativa 0 economica (STC. Exp. 03333-2012-PA/TC, fundamentos  
3.3.4) y 3.3.6.).  
11. En el presente caso, la recurrente presento un acta de certificacion domiciliaria  
emitido por el Juzgado de Paz Primera Nominacion de la Pampa Inalambrica lo que,  
en definitiva, no reemplaza al Certificado 0 Constancia de Posesion emitida por la  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05713-2015-PA/TC  
MOQUEGUA  
DALI MARTHA QUISPE GONZA  
municipalidad competente. Asimismo, mediante la Carta 0167-2014 GG-EPS ILO  
S.A., la empresa Ilo SA rechaza la solicitud de la accionante pero le informa ademas  
el procedimiento a seguir ante Cofopri para tramitar y obtener la documentacion  
faltante. En consecuencia, se acredita entonces que no existe una vulneracion del  
derecho al agua potable de la accionante, sino que esta no ha cumplido con todos los  
requisitos exigidos administrativamente para garantizar la accesibilidad del mismo.  
De alli queJa presente demanda deba ser declarada improcedente.  
th A 2.  
S.  
MIRA ANDA CANALES  
Lo que certifico:  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05713-2015-PA/TC  
MOQUEGUA  
DALIA MARTHA QUISPE GONZA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Concuerdo con las consideraciones de la sentencia, pero estimo que la demanda debe  
declararse INFUNDADA. En mi opinion, no puede aplicarse el articulo 5, inciso 1, del  
Codigo Procesal Constitucional, porque una restriccion administrativa como la de autos si  
compromete el derecho fundamental al agua potable, pues parte de su contenido protegido  
es precisamente el acceso al agua. En ese sentido, los hechos y el petitorio de la demanda si  
estan referidos en forma directa al contenido protegido al derecho invocado. Ahora, en la  
medida que esa restriccion al derecho fundamental se encuentra debidamente justificada, en  
vista que se denego la instalacion del servicio de agua potable porque la demandante es una  
poseedora informal, la demanda es infundada.  
Por ello, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
S.  
LEDESMANARVAEZ  
Lo que certifico:  
FOul  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05713-2015-PA/TC  
MOQUEGUA  
DALIA MARTHA QUISPE GONZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
continuacion expongo:  
1. En el presente caso, el asunto litigioso planteado por la recurrente consiste en  
determinar si la Carta 0167-2014 GG-EPS ILO S.A., de fecha 21 de agosto de 2014  
(fojas 6), que deniega la solicitud de servicio de agua potable a domicilio, representa  
una violacion de sus derechos fundamentales a la vida, a la salud y al agua.  
Sobre la procedencia de la demanda  
2. En el caso Elgo Rios (STC 02383-2013-PA), el Tribunal Constitucional ha senalado  
que, sobre la base de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal  
Constitucional, la procedencia de la demanda debe analizarse tanto desde una  
perspectiva objetiva como de una subjetiva. Asi, desde la perspectiva objetiva debe  
atenderse a la estructura del proceso, correspondiendo verificar a si la regulacion del  
procedimiento permite afirmar que estamos ante una via célere y eficaz (estructura  
idonea). También a la idoneidad de la proteccion que podria recibirse en la via  
ordinaria, por lo que debe analizarse si en la via ordinaria podra resolverse  
debidamente el caso iusfundamental puesto a consideracion (tutela idonea).  
3. Por otra parte, y desde la perspectiva subjetiva, corresponde analizar si, por  
consideraciones de urgencia y de manera excepcional, es preferible admitir a trâmite  
la demanda de amparo pese a existir una via ordinaria regulada. Al respecto, es  
necesario evaluar si transitar la via ordinaria pone en grave riesgo al derecho  
afectado, de tal modo que el agravio alegado puede tonarse irreparable (urgencia  
como amenaza de irreparabilidad). Asimismo, debe atenderse a si es necesaria una  
tutela urgente, apreciando para ello la relevancia del derecho involucrado 0 también a  
la gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien  
involucrado 0 del dano).  
4. Con respecto a la necesidad de tutela urgente por la magnitud del bien involucrado 0  
del dano, este mismo Tribunal ha sostenido que en determinados casos es necesario  
analizar si "aun cuando existan vias judiciales especificas igualmente satisfactorias, la  
resolucion de la pretension planteada exige, en virtud de las circunstancias del caso,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05713-2015-PA/TC  
MOQUEGUA  
DALIA MARTHA QUISPE GONZA  
una tutela jurisdiccional urgentisima y perentoria" (RTC Exp. n.° 09387-2006-AA, f.  
j. 3). En otras palabras, que debe admitirse a tramite el amparo, de manera  
excepcional, cuando lo alegado "pone de manifiesto la urgencia de la tutela  
jurisdiccional requerida, muy al margen de la existencia de una via igualmente  
satisfactoria" (idem, f.j. .4).  
5. En este contexto, y conforme se advierte de autos, el proceso contencioso-  
administrativo no puede ser reputado como una via idonea, en tanto existe una  
innegable necesidad de una tutela urgente derivada de la gravedad de las  
consecuencias del acto que la recurrente denuncia como lesivo, en la medida en que  
su reclamacion constitucional no solamente encuentra respaldo en el derecho al agua  
potable ya que también se encuentra comprometido el derecho fundamental a la  
salud.  
6. Esta confluencia 0 concurrencia de derechos fundamentales respecto de la posicion  
iusfundamental enjuiciada hace que, para efectos del analisis de procedencia, pueda  
acreditarse una urgencia por la magnitud del dano en los bienes involucrados. En  
consecuencia, la demanda supera el analisis de procedencia, al menos en lo que  
respecta a la aplicacion del precedente "Elgo Rios".  
Analisis del fondo de la controversia  
7. Ahora bien, del analisis de los presentes actuados, se verifica que la Carta cuestionada  
deniega el pedido de la actora, arguyendo que ésta no ha cumplido con el requisito  
establecido en el inciso 10.2 del articulo 10 de la Resolucion de Consejo Directivo  
011-2007-SUNASS-CD Reglamento de Calidad de la Prestacion de Servicios de  
Saneamiento, para solicitar el acceso a los servicios de saneamiento; esto es, la  
presentacion de copia simple del Certificado 0 Constancia de Posesion emitida por la  
Municipalidad de la circunscripcion territorial correspondiente.  
8. Al respecto, considero que la negativa a proporcionar el servicio de agua posee  
sustento, toda vez que conforme a la normativa senalada en el parrafo precedente, se  
requiere, a falta de titulo de propiedad, contar con la Constancia de Posesion emitida,  
en este caso, por la Municipalidad Provincial de Ilo, requisito con el que no cumplio  
la recurrente. Siendo asi, la demanda debe ser desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05713-2015-PA/TC  
MOQUEGUA  
DALIA MARTHA QUISPE GONZA  
9. Sin perjuicio de lo expuesto, se debe precisar que, en el presente caso, nada obsta  
para que la demandante pueda acceder al servicio de agua en su vivienda, una vez que  
haya cumplido con obtener la respectiva Constancia de Posesion de parte de la  
Municipalidad Provincial de Ilo y realice el tramite correspondiente ante la  
demandada.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse INFUNDADA la demanda.  
Loy  
S.  
sorlio  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
lai  
Lo que certifico:  
1L  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05713-2015-PA/TC  
MOQUEGUA  
DALIA MARTHA QUISPE GONZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
presente voto singular, pues consideramos que la demanda es INFUNDADA por los  
siguientes considerandos.  
Analisis del caso de autos  
1. En el presente caso, corresponde determinar si la Carta 0167-2014 GG-EPS ILO  
S.A., de fecha 21 de agosto de 2014 (fojas 6), que deniega a la demandante la  
solicitud de servicio de agua potable a domicilio representa una violacion a su  
derecho constitucional al agua potable.  
2. De autos se aprecia que la solicitud de instalacion del servicio de agua potable no  
cumplia con los requisitos minimos para su tramite, razon por la cual la emplazada  
respondio la peticion informandole, incluso, que podia iniciar los trâmites  
pertinentes ante Cofopri con el acta de certificacion domiciliaria emitida por el  
Juzgado de Paz Primera Nominacion de la Pampa Inalambrica que adjunto a su  
solicitud. En tal sentido, la respuesta de la demandada se encuentra de acuerdo con  
los limites a los que esta sujeto el derecho invocado.  
3. Cabe recordar que el acceso al agua potable forma parte del contenido del derecho a  
ese recurso (cfr. Sentencia 06534-2006-PA/TC FJ 21). Por lo expresado,  
corresponde desestimar la demanda.  
Por ello, nuestro voto es por declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
S.  
FERRERO COSTA MYMNWV  
Lo que certifico:  
ecl  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL