
06596-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/06596-2015-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06596-2015-PHD/TC  
LIMA  
JAIME EZEQUIEL SARRIA GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de diciembre de 2017, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Ledesma Narvaez,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Espinosa-Saldania Barrera y Ferrero  
Costa, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Blume Fortini  
jue se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Ezequiel Sarria Garcia  
contra la sentencia de fojas 135, de fecha 12 de agosto de 2015, expedida por la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Denfanda  
Con fecha 26 de julio de 2012, don Jaime Ezequiel Sarria Garcia interpuso demanda  
de habeas data contra el Colegio Liceo Naval Almirante Guise a fin de que, en virtud de su  
derecho de acceso a la informacion publica, se le entregue la siguiente documentacion:  
a) contratos 0 nombramiento de vinculo laboral, profesional, de prestacion de servicios  
0 asesoria que hayan sido celebrados entre el colegio y las personas que mantienen  
relacion con su menor hijo;  
b) curriculo 0 plan de estudios anual 0 como se lo tenga calendarizado, para el grado que  
cursaba su menor hijo;  
C) aplicativos de educacion, plan de actividades extra curriculares para el ano escolar 0  
como se las tuviera calendarizadas;  
V  
d circular del proceso de matricula para el ano 2011;  
e) informacion acerca de los métodos de ensenanza, aprendizaje para ese ano 0 como se  
tuvieran calendarizados en que se haya encontrado matriculado su menor hijo;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06596-2015-PHD/TC  
LIMA  
JAIME EZEQUIEL SARRIA GARCIA  
f) compromiso solidario aceptando sufragar aportes, en caso de existir imposibilidad de  
pago referido a su menor hijo;  
g) informacion referida a las técnicas 0 instrumentos de evaluacion, anual 0 como  
estuviera calendarizada;y,  
h) informacion referida a las evaluaciones realizadas durante el proceso de postulacion,  
prematricula 0 matricula.  
Aduce que, pese a haber requerido la informacion mediante documento de fecha cierta,  
la emplazada no ha cumplido con brindarsela.  
Contestacion de la demanda  
Confecha)2 de abril de 2013, la Procuraduria Publica a cargo de los asuntos judiciales  
detaMlaring'de Guerra del Peru contesto la demanda y solicito que sea declarada infundada  
delido aque, segun ella, cumplio con cada uno de los requerimientos del actor.  
1 /  
IN  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Sétimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante  
sentencia de fecha 12 de setiembre de 2014, declaro fundada en parte la demanda en los  
extremos "b", "c", "d", "e", "f, "g",y' "de la demanda; dado que el actor tiene derecho  
a conocer la informacion acerca de la educacion de su menor hijo. Empero, declaro  
infundado el extremo "a" de la demanda por tratarse de informacion personal.  
Recurso de apelacion  
Con fecha 3 de octubre de 2014, la Procuraduria Publica a cargo de los asuntos  
judiciales de la Marina de Guerra del Perû presento recurso de apelacion contra la sentencia  
n  
de primera instancia 0 grado respecto de su extremo estimatorio.  
1  
MM  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06596-2015-PHD/TC  
LIMA  
JAIME EZEQUIEL SARRIA GARCIA  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima revoco la apelada y  
declaro infundada la demanda respecto a los extremos apelados, pues, a su juicio, toda la  
informacion solicitada por el actor le ha sido brindada. Asimismo, confirmo la apelada,  
respecto al extremo que fue declarado infundado.  
FINDAMENTOS  
Cuestiones procesales previas  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia del  
habeas-gata se encuentra supeditada a que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
démandado se ratifique en su incumplimiento 0 no lo conteste dentro del plazo  
establecido. Tal como se advierte de autos, ello ha sido cumplido por el actor  
conforme se aprecia de autos (Cfr. solicitudes de fecha 6 de marzo de 2012, 23 de  
abril de 2012 y 11 de junio de 2012 a fojas 3,5y 6).  
2. La Sala revisora confirmo el extremo correspondiente a la solicitud de informacion  
respecto de los contratos 0 nombramientos de vinculo laboral, profesional, de  
prestacion de servicios O asesoria que hayan sido celebrados entre el colegio y las  
personas que se relacionan con su menor hijo, a pesar que ello no fue impugnado. Por  
consiguiente, debe declararse la nulidad de ese extremo de la sentencia de segunda  
instancia 0 grado. Atendiendo a ello, este Tribunal Constitucional unicamente emitira  
pronunciamiento de fondo respecto a los demas extremos de la demanda.  
3. Si bien el demandante considera que la denegacion de la informacion solicitada  
vulnera su derecho de acceso a la informacion publica, este Tribunal Constitucional  
estima que, eventualmente, las pretensiones del demandante en caso de no calificar  
como informacion publica deberan ser analizadas a la luz del derecho a la  
autodeterminacion informativa, en los términos establecidos en el inciso 6, del  
articulo 2, de la Constitucion y el inciso 2 del articulo 61 del Codigo Procesal  
Constitucional, en aplicacion del principio del iura novit curia y en atencion a la  
relacion paterno-filial que existe entre el demandante y su menor hijo.  
mr  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06596-2015-PHD/TC  
LIMA  
JAIME EZEQUIEL SARRIA GARCIA  
Analisis del caso concreto  
4. Conforme a lo senalado en la sentencia emitida en el Expediente 04646-2007-PA/TC,  
el Liceo Naval es un Centro Educativo No Estatal que ofrece educacion de caracter  
cientifico y humanistico, creado sin fines de lucro y con valor oficial; que desarrolla  
los planes y programas de educacion en los niveles inicial, primaria y secundaria, de  
acuerdo con las normas del Ministerio de Educacion y las normas administrativas del  
Departamento de Educacion de la Direccion de Bienestar de la Marina; que esta  
equipado y sostenido por la Marina de Guerra del Peru y la participacion de los  
padres de familia en la proporcion que senalen las disposiciones vigentes; y que, para  
el cumplimiento de su mision, promueve la integracion de los recursos estatales y  
materiales con los que cuenta 0 los que sean asignados.  
A recibyr financiamiento estatal, la informacion sobre la marcha de los liceos navales  
e8 de interés publico y susceptible de ser fiscalizada por la ciudadania y mas aun por  
A giienes tienen a sus hijos estudiando en esa institucion, de ahi que, en principio,  
pll resulta correcto analizar las pretensiones del actor desde el punto de vista del derecho  
de acceso a la informacion publica.  
6. Con relacion a la solicitud de informacion efectuada por el actor, cabe senalar lo  
siguiente:  
a) La solicitud de informacion acerca del curriculo 0 plan de estudios anual 0 como  
se tenga calendarizado y para el grado que estaba cursando su menor hijo, fue  
respondida mediante Carta 060-2012-LNAG-AL (fojas 42) y 118-2012-LNAG-  
AL (fojas 44) remitiendo a la curricula establecida por el Ministerio de  
Educacion, precisando que tal documento fue puesto en conocimiento de los  
padres de familia al inicio del ano académico, afirmacion esta ultima que ha sido  
contradicha por el actor, mediante su solicitud de fecha 11 dejunio de 2012 (fojas 6).  
Al respecto, se constata una contradiccion en las afirmaciones de la demandada,  
pues, por un lado, remite a la curricula establecida por el Ministerio de Educacion  
y, por otro, precisa que la curricula fue puesta en conocimiento de los padres de  
familia al inicio del ano académico. Si dicho documento fue puesto en  
M  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06596-2015-PHD/TC  
LIMA  
JAIME EZEQUIEL SARRIA GARCIA  
conocimiento de los padres es porque el liceo demandado posee la referida  
O  
informacion, la cual es basica para el desarrollo de sus labores como institucion  
educativa. Por consiguiente, este Tribunal Constitucional estima que dicha  
informacion debe ser alcanzada por el demandando, por lo que corresponde  
estimar este extremo.  
La solicitud de informacion acerca de los aplicativos de educacion y el plan de  
actividades extra curriculares para el ano escolar 0 como se lo tenga  
calendarizado, fue respondida mediante Carta 118-2012-LNAG-AL, de fecha 16  
de mayo de 2012 (fojas 44), pues el director general del Liceo Naval Almirante  
Guise comunico al actor que mediante correos electronicos y en la pagina web del  
liceo (www.Inag.edu.pe) se informa a los padres de familia de los planes  
extracurriculares y curriculares durante el ano académico, asi como en las  
entrevistas que se soliciten con los docentes. Siendo asi, este Tribunal  
Constitucional considera que esta pretension debe ser desestimada.  
C) Respecto a la solicitud de copia de la circular de la matricula 2011, el liceo  
demandado claramente indico, mediante Carta 118-2012-LNAG-AL (fojas 44),  
quesels adjunto la circular correspondiente al ano 2012 y no al 2011, ya que en  
ano/2011 su menor hijo no se encontraba cursando estudios escolares en la  
Institucion demandada. Sin embargo, el argumento esgrimido para negar el acceso  
D0 a la informacion solicitada no resulta valido, pues lo requerido no se encuentra  
dentro de las excepciones contempladas en el Texto Unico Ordenado de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica. Por lo tanto, corresponde  
estimar este extremo de la demanda.  
d) La solicitud de informacion acerca de los métodos de ensenanza y aprendizaje  
para el ano en que se encontraba matriculado su menor hijo fue atendida mediante  
Cartas 060-2012-LNAGAL (fojas 42) y 118-2012-LNAG-AL (fojas 44), en las  
que se preciso que los métodos planteados para el primer grado de primaria  
fueron expuestos al actor, verbalmente, en la entrevista personal con la tutora de  
su hijo, afirmacion que ha sido contradicha por el actor, mediante su solicitud de  
fecha 11 de junio de 2012 (fojas 6), y frente a la cual la demandada no ha  
acreditado realmente haber atendido esta solicitud; por lo que corresponde estimar  
este extremo.  
mM  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06596-2015-PHD/IC  
LIMA  
JAIME EZEQUIEL SARRIA GARCIA  
e) La solicitud de informacion referida al compromiso solidario mediante el cual se  
acepto sufragar aportes en caso de existir imposibilidad de pago por parte de su  
menor hijo fue respondida mediante Carta 118-2012-LNAG-AL (fojas 44). En  
esta misiva se aprecia una contradiccion porque, por un lado, se afirma que dicha  
informacion es reservada; sin embargo, de otro lado, se indica que una copia del  
compromiso solidario se encuentra en poder de la madre de su menor hijo. Ahora  
bien, mas alla de lo invocado por el demandante respecto a la vulneracion, de su  
derecho de acceso a la informacion publica, este Tribunal Constitucional estima,  
en aplicacion del principio iura novit curia, que el derecho que en realidad  
sustenta su pretension es el derecho de autodeterminacion informativa, en los  
términos establecidos en el inciso 6 del articulo 2 de la Constitucion y el inciso 2  
del articulo 61 del Codigo Procesal Constitucional.  
Siendo asi, se verifica que el plazo de dos dias para la presentacion de la demanda  
de habeas data senalado en el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional para  
los casos del derecho de autodeterminacion informativa ha sido cumplido por el  
actor. En efecto, de autos se advierte que el demandado no proporciono lo  
requerido.por el demandante en sus solicitudes de fechas 6 de marzo de 2012, 23  
deabril de 2012y 11 de junio de 2012 (fojas 3, 5 y 6).  
d Atendiendo a ello, este Tribunal Constitucional considera que la justificacion de  
informacion reservada pierde sustento si es que la madre la posee, pues no cabe  
admitir un trato discriminatorio respecto al padre. Al respecto, cabe resaltar que  
conforme al articulo 13 de la Constitucion Politica del Peru, "los padres de  
familia tienen el deber de educar a sus hijos y el derecho de escoger los centros de  
educacion y de participar en el proceso educativo". Asimismo, el Tribunal  
Constitucional senalo al principio de participacion como uno de los principios que  
rigen el proceso educativo, entendiéndolo como "la atribucion de los padres de  
familia de intervenir activamente en el proceso educativo de su prole. Ello  
equivale a fomentar la cooperacion, opinion y cierto grado de injerencia en la  
relacion escuela-educando, entre otras cuestiones" (Cfr. sentencia emitida en el  
Expediente 04232-2004-PA/IC). Soslayar la participacion del padre de familia en  
el proceso educativo de su hijo significaria no solo vulnerar el mencionado  
derecho de participacion, sino ademas obstaculizar el deber de todo padre de  
familia de educar a sus hijos. Por consiguiente, este extremo resulta fundado.  
m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06596-2015-PHD/TC  
LIMA  
JAIME EZEQUIEL SARRIA GARCIA  
La solicitud de informacion referida a las técnicas 0 instrumentos de evaluacion,  
anual 0 como la tuvieran calendarizada, fue respondida mediante Carta 118-2012-  
LNAG-AL (fojas 44), mediante la cual se indico al actor que en el transcurso del  
ano se proporciona la informacion requerida a los padres de familia a través de los  
profesores y tutores. Por consiguiente, este extremo debe ser desestimado.  
g) La solicitud de informacion referida a las evaluaciones efectuadas durante el  
proceso de postulacion, prematricula 0 matricula, realizadas a su menor hijo en el  
centro educativo demandado, fue respondida a través de la Carta 118-2012-  
LNAG-AL (fojas 44), en donde se senalo que las evaluaciones efectuadas a los  
postulantes no se archivan en atencion a su gran numero. Por lo tanto, este  
extremo debe ser desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado la vulneracion al  
Herecho de acceso a la informacion publica en los extremos referidos a las solicitudes  
de informacion acerca del curriculo 0 plan de estudios anual 0 como se tenga  
calendarizado y para el grado que estaba cursando el menor hijo del actor; la solicitud  
a  
de copia de la circular de la matricula 2011,y la solicitud de informacion acerca del  
método 0 de los métodos de ensenanza aprendizaje anual 0 como se tuvieran  
calendarizados en que se haya encontrado matriculado el menor hijo del actor.  
2. Declarar FUNDADA en parte la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho de autodeterminacion informativa en el extremo referido a la solicitud de  
informacion acerca del compromiso solidario en que aceptan sufragar aportes en caso  
de existir imposibilidad de pago referido al menor hijo del actor.  
3. ORDENAR al Liceo Naval Almirante Guise brindar la informacion requerida que se  
ha indicado.  
4. Declarar INFUNDADO el recurso de agravio constitucional respecto a las demas  
solicitudes del demandante.  
MV A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06596-2015-PHD/TC  
LIMA  
JAIME EZEQUIEL SARRIA GARCIA  
5. Declarar NULA la sentencia de fecha 12 de agosto de 2015, emitida por la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, en el extremo que, en segunda  
instancia 0 grado, declaro infundada la solicitud informacion respecto de los contratos  
0 nombramiento de vinculo laboral, profesional, de prestacion de servicios 0 asesoria  
que hayan sido celebrados entre el colegio y las personas que mantienen relacion con  
el menor hijo del actor, quedando subsistentes los demas extremos de esta.  
6. CONDENAR al Liceo Naval Almirante Guise al pago de costos procesales a favor  
del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
FERRERO COSTA  
PAYMWV  
a  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que certifico:  
d - : - - - A  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06596-2015-PHD/TC  
LIMA  
JAIME EZEQUIEL SARRIA GARCIA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI.  
Si bien me encuentro conforme con amparar en parte la demanda, discrepo del cuarto punto  
resolutivo de la sentencia, lo que me obliga a emitir el presente voto. Tal punto senala que  
debe declararse: "INFUNDADO el recurso de agravio constitucional respecto a las demas  
solicitudes del demandante". Al respecto, considero que no cabe emitir pronunciamiento  
alguno sobre el recurso de agravio constitucional sino sobre la resolucion impugnada,  
confirmandola en este extremo, pues el recurso de agravio constitucional solo habilito la  
intervencion del Tribunal Constitucional, como ultima y definitiva instancia.  
Fundamento mi voto en las siguientes consideraciones:  
1. El recurso de agravio constitucional es un medio impugnatorio que persigue la revision  
de la resolucion (sentencia 0 auto) que deniega, en segunda instancia, una pretension  
de tutela de derechos fundamentales, que declara infundada 0 improcedente la  
demanda; exclusivo de los procesos constitucionales de tutela de derechos.  
2. En tal sentido, una vez interpuesto dicho medio impugnatorio, cumplidos los requisitos  
correspondientes y concedido el mismo, se habilita la competencia jurisdiccional del  
Tribunal Constitucional para conocer, evaluar y resolver la causa, sea por el fondo 0  
por la forma, y emitir pronunciamiento respecto de la resolucion impugnada para  
anularla, revocarla, modificarla, confirmarla, pronunciândose directamente sobre la  
pretension contenida en la demanda.  
3. Sobre esto ultimo, Monroy Galvez sostiene que la impugnacion "es la via a través de la  
cual se expresa nuestra voluntad en sentido contrario a una situacion juridica  
establecida, la que pretendemos no produzca 0 no siga produciendo efectos juridicos"!  
En tal sentido, a mi juicio, una vez admitido un recurso de agravio constitucional, lo  
que procede es resolver la causa, pronunciandose sobre la resolucion (auto 0 sentencia)  
impugnada.  
4. El recurso de agravio constitucional no es una pretension en si, figura propia del  
instituto procesal de la demanda, pues, como bien se sabe, esta ultima, ademas de  
canalizar el derecho de accion, contiene la pretension 0 petitorio.  
MONROY GALVEZ, Juan: "Apuntes para un estudio sobre el recurso de casacion en el proceso civil  
peruano", en Revista Peruana de Derecho Procesal, No 1, Lima, septiembre 1997, p. 21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06596-2015-PHD/TC  
LIMA  
JAIME EZEQUIEL SARRIA GARCIA  
5. Confundir un medio impugnatorio con una pretension 0 petitorio de demanda no  
resulta de recibo, ni menos se compadece con el significado de conceptos procesales  
elementales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL