
07392-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2019/07392-2013-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07392-2013-PHCTC  
LIMA  
HORSE BROWN SAC, representado  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los once dias del mes de julio de 2019, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, con el voto de la magistrada Ledesma Narvâez, el voto del magistrado  
Ramos Nunez, y el voto del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, convocado para  
dirimir la discordia suscitada por el voto singular del magistrado Blume Fortini,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
Ademas, se incluyen el fundamento de voto del magistrado Ramos Nunez y el  
fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angelo Cardenas Serrano  
en representacion de la empresa Horse Brown SAC contra la resolucion de fojas 44, de  
fecha 29 de agosto de 2013, expedida por la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos  
eh Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de julio de 2013, la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el Servicio de Parques de Lima (Serpar), con el fin de que le entreguen  
los animales que la emplazada mantiene en su poder y que se encuentran en el Parque  
Los Anillos y en el Parque La Muralla. Alega la vulneracion del derecho de propiedad.  
La recurrente manifiesta que la empresa demandada viene usando, disfrutando y  
disponiendo sin su autorizacion de 5 caballos, 3 ovejas y 22 cabras que se encuentran en  
el Parque Los Anillos; y de 2 equinos y 16 caprinos que se hallan en el Parque La  
Muralla, todos ellos de su propiedad. Aduce que el 15 de mayo de 2013 curso a la  
demandada una carta notarial solicitândole la entrega de dichos animales por haber  
vencido, el 31 de marzo de 2012, el contrato de concesion que ambas suscribieron, pero  
que Serpar no solo se niega a devolverlos sino que, ademas, sigue usandolos y  
disfrutândolos como si fueran de su propiedad. Agrega que la demandada impide el  
ingreso de los trabajadores de la recurrente para poder alimentar a los animales, que  
también serian maltratados.  
Refiere que Serpar tiene secuestrados "sin orden judicial" a sus animales, lo que  
vulnera el respeto a la vida y a la dignidad en el trato de los animales. Manifiesta que  
los animales son objeto de proteccion por parte del ordenamiento juridico y que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07392-2013-PHCTC  
LIMA  
HORSE BROWN SAC, representado  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
Estado tiene el deber de buscar su bienestar y prohibir su maltrato. Asimismo, que se  
debe respetar la relacion que existe entre los animales, sus propietarios y las personas  
que se encargan de su alimentacion, salud y cuidado; lo que al no realizarse, en su caso,  
estaria afectando su salud personal y familiar.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 18 de julio de 2013,  
declaro la improcedencia liminar de la demanda por considerar que los hechos y el  
petitorio no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la libertad personal, toda vez que el derecho involucrado en el caso de  
autos es el derecho de propiedad, el mismo que no se encuentra protegido por el habeas  
corpus.  
En su recurso de apelacion, la recurrente expone que lo que pretende, en esencia,  
es la defensa de la vida, la dignidad y la salud de los animales de propiedad de su  
representada. Senala que, conforme al articulo 2.1 de la Constitucion, existe un deber  
del Estado de proteger la vida y el bienestar de los animales, por lo que al no permitirle  
yisitar a sus animales se esta generando maltrato y poniendo en peligro su vida.  
La Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de Lima, con fecha 29  
de agosto de 2013, confirmo la apelada por considerar que los hechos acaecidos en  
relacion con la entrega de los animales del recurrente, en realidad, no tienen incidencia  
en el derecho a la libertad personal, por lo que la causa debia ser tramitada en otra via  
distinta de la constitucional.  
En el recurso de agravio constitucional la recurrente reitera los fundamentos  
expuestos en la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se entregue a la recurrente los animales que el  
emplazado Servicio de Parques de Lima (Serpar-Lima) mantiene en su poder y  
que se encuentran en el Parque Los Anillos y en el Parque La Muralla. La  
demandante refiere que no se puede permitir el maltrato de los animales, pues  
estos se encuentran en una posicion de inferioridad y porque la sociedad demanda  
"valores como son el respeto a la vida y la dignidad en el trato". Por ello, su  
pretension tiene como finalidad evitar el sufrimiento innecesario de los animales  
de su propiedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07392-2013-PHCTC  
LIMA  
HORSE BROWN SAC, representado  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
Procedencia de la demanda  
2. La parte demandante ha alegado la vulneracion del derecho de propiedad, pues  
senala que Serpar se niega a entregar a sus animales pese a que mediante carta  
notarial de fecha 15 de mayo de 2013 le ha exigido la devolucion de los mismos;  
y senala, ademas, que la parte demandada viene disfrutando de ellos sin su  
autorizacion.  
3. Asimismo, indica que la emplazada impide que se encargue de la alimentacion,  
salud y cuidado de los animales, por lo que estan expuestos a maltrato y crueldad  
y sus vidas se encuentran en constante amenaza y peligro. Afirma que el Estado  
tiene la obligacion especial de proteccion a los animales.  
Senala, también, - y este Tribunal entiende que es a titulo personal que se esta  
menoscabando la relacion de afecto existente entre el recurrente y los animales a  
causa de dicho impedimento, lo que "esta afectando su salud personal como  
familiar", de modo que se estarian vulnerando otros derechos fundamentales  
vinculados a la dignidad del recurrente como el libre desarrollo de la personalidad.  
5. Sin embargo, los derechos fundamentales a la propiedad y el libre desarrollo de la  
personalidad no son derechos susceptibles de proteccion a través del proceso de  
habeas corpus, toda vez que este, conforme al articulo 25 del Codigo Procesal  
Constitucional, protege la libertad individual y sus derechos conexos, derechos  
que, segun se advierte del analisis de los hechos, no estarian comprometidos.  
6. En ese sentido, en aplicacion del articulo 37, incisos 12 y 25 del mismo codigo  
adjetivo, este Tribunal considera que la pretension del presente caso debe  
abordarse a través del proceso de amparo y no mediante el habeas corpus.  
Reconversion del proceso de habeas corpus  
7. Para verificar si se presentan los presupuestos de la reconversion del proceso a  
uno de amparo, la sentencia recaida en el Expediente 05761-2009-PHCTC ha  
establecido las siguientes reglas: i) no es obligatoria para los jueces  
constitucionales de primera instancia, mas si para los de segunda y ultima  
instancia; ii) debera observar que el plazo de prescripcion de la demanda no haya  
vencido; iii) debera verificar la legitimidad para obrar de la demandante; iv) en  
ningun caso se podra variar el petitorio ni la fundamentacion factica de la  
demanda; v) ha de existir riesgo de irreparabilidad del derecho; vi) solo procede si  
existe una necesidad apremiante de evitar la ocurrencia de un dano irreparable en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07392-2013-PHCTC  
LIMA  
HORSE BROWN SAC, representado  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
los derechos fundamentales involucrados; y vii) debera preservar el derecho de  
defensa del demandado.  
8. En el presente caso, el proceso se encuentra en ultima instancia. En cuanto al  
plazo de prescripcion de la demanda, se advierte que, por constituir una omision la  
supuesta negativa de Serpar de entregar los animales a la parte recurrente, el plazo  
no transcurre, de conformidad con el articulo 44, inciso 5 del Codigo Procesal  
Constitucional; y dado que la afectacion denunciada contra el derecho al libre  
desarrollo de la personalidad es de naturaleza continuada, el plazo no se inicia  
hasta que el acto lesivo haya cesado totalmente, de acuerdo con el articulo 44,  
inciso 3 del mismo codigo.  
9. También se aprecia que la demandante tiene legitimidad para obrar por cuanto de  
autos se advierte que se encuentra en una posicion habilitante para solicitar la  
proteccion del derecho a la propiedad, toda vez que ha acreditado ser el  
representante legal de la empresa Horse Brown SAC que es parte de la relacion  
juridico-sustantiva que da origen al conflicto de intereses. De igual manera, se  
aprecia que los efectos de la interrupcion de la relacion de afecto entre el  
recurrente y los animales recae en su esfera personal, por lo que a titulo personal  
también esta legitimado para obrar en proteccion de su derecho al libre desarrollo  
de la personalidad. Asimismo, no existe variacion del petitorio O fundamentacion  
fâctica del caso.  
10. En lo que concierne a la irreparabilidad del derecho ylo a la urgencia del caso,  
corresponde senalar que en la medida que han transcurrido mas de tres anos desde  
la presentacion de la demanda y, en vista de que la parte demandante ha alegado  
que los animales estan expuestos a maltrato y crueldad y que corren el peligro de  
perecer, corresponde que el Tribunal se pronuncie con la mayor celeridad.  
11. Finalmente, con respecto a la preservacion del derecho de defensa de la  
demandada, se debe indicar que de autos se verifica que la emplazada ha sido  
notificada en varias ocasiones con cada uno de los diversos actos procesales  
posteriores al concesorio del recurso de apelacion. De modo que, pese a que la  
demanda no se admitio a tramite, en autos se verifica que existen suficientes  
elementos de juicio para emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la  
controversia (principio de economia procesal) y que la emplazada fue  
debidamente notificada a partir del concesorio de la apelacion, por lo que el  
rechazo liminar de la demanda no ha afectado su derecho de defensa.  
12. Por tales razones, el Tribunal considera que es competente para resolver el fondo  
de la controversia y resolverlo conforme corresponde a un proceso de amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 07392-2013-PHCTC  
LIMA  
HORSE BROWN SAC, representado  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
13. La demandante ha planteado cuestiones de importancia vinculadas con el  
tratamiento juridico de los animales no humanos y de la relacion de estos con los  
seres humanos. En concreto, de lo expuesto por la recurrente se debe verificar lo  
siguiente: i) si existe un deber especial del Estado de proteger a los animales del  
maltrato y la crueldad; ii) si la negativa de Serpar-Lima de entregar a los animales  
menoscaba el derecho de propiedad de la empresa que representa; y ili) si la  
interrupcion de la relacion de afecto que tiene el recurrente con los animales  
vulnera su dignidad y derecho al libre desarrollo de la personalidad.  
14. Antes de analizar el caso de autos es menester examinar, en primer lugar, si desde  
la Constitucion se desprende algun deber del Estado y los particulares respecto de  
los animales no humanos y, de ser el caso, habria que determinar cual seria su  
contenido y qué comportamientos resultan en ese sentido exigibles; y, en segundo  
lugar, como se vinculan las relaciones entre los seres humanos y los animales no  
humanos con el ejercicio de los derechos fundamentales.  
Los deberes constitucionales hacia los animales no humanos  
15. En esta seccion, entonces, es de interés particular determinar si existe algun deber  
constitucional hacia los animales no humanos. De antemano, vale precisar que la  
Constitucion no reconoce a los animales no humanos en ninguno de los derechos  
fundamentales consagrados en su texto. Es mas, el articulo 1 consagra que "la  
defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la  
sociedad y del Estado" (cursivas agregadas) y todas las demas clausulas  
constitucionales y el sistema juridico en su conjunto estân disenados precisamente  
para asegurar el respeto de su dignidad y bienestar, con todo lo que ello implica.  
16. En efecto, la persona humana es un individuo claramente distinto a otros seres,  
pues ademas de una constitucion biologica y psicologica complejas, posee  
capacidades morales que no se repiten en igual grado en otros animales. Los  
humanos persiguen intereses que no se reducen unicamente a necesidades  
estrictamente sensoriales como la ausencia del dolor, sino que se extiende a una  
amplia e interminable gama de necesidades y relaciones para su calidad de vida,  
como la amistad, la familia, la educacion, el arte, la cultura, el trabajo, el ocio, la  
participacion politica, etc., respecto de las cuales el Estado cumple un conjunto de  
obligaciones, como son: las de respetar, proteger, garantizar, promover y,  
eventualmente, reparar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07392-2013-PHCTC  
LIMA  
HORSE BROWN SAC, representado  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
17. Sin embargo, los animales no humanos, por ejemplo, los animales vertebrados  
domésticos O silvestres mantenidos en cautiverio, no tienen, en general, ninguno  
de estos intereses ni cualquier otro que esté mas alla de que no se le infrinja dolor  
y sufrimiento fisico. De hecho, prima facie los animales no tienen una dimension  
moral: no realizan juicios acerca de lo bueno y lo justo, y tampoco tienen motivos  
que puedan ser evaluados moralmente. Su comportamiento esta predeterminado  
por sus instintos naturales y no por la libertad, en virtud de la cual se "eligen" los  
fines que se van a perseguir como consecuencia de una deliberacion interna de  
razones. No poseen autogobierno normativo.  
18. Pero jesta diferencia notoria entre los seres humanos y los animales no humanos,  
aunque en diferentes grados, los relega de cualquier valoracion que se desprenda  
de la Constitucion? En principio, no se debe descartar prima facie que la  
Constitucion pueda entranar alguna consecuencia normativa para los animales no  
humanos como los animales vertebrados domésticos 0 silvestres mantenidos en  
cautiverio, puesto que su marco regulador no se agota en su texto literal. Debemos  
tener en cuenta que es un deber del Tribunal Constitucional "identificar los  
contenidos valorativos dispuestos en la Carta Fundamental, que la erigen como la  
letra viva que plasma la propia esencia cultural de nuestra sociedad, y que son el  
fundamento tanto para reconocer las dificultades y contingencias del presente  
como para avizorar las eventuales soluciones a futuro" (Expediente 00008-2003-  
AI/TC, FJ 5).  
19. En este contexto, la interpretacion de la Constitucion que se realice sobre el  
particular debe tomar en consideracion no solo la convivencia pacifica entre los  
seres humanos y la justa distribucion de los derechos, las libertades y los deberes  
en la sociedad, sino que también debe prestar atencion a las exigencias que  
puedan desprenderse de la relacion entre el ser humano y el medio ambiente en  
general y, especialmente, entre el ser humano y los demas seres vivos, pues como  
sostuvo el Tribunal, el ser humano "debe actuar en armonia y en convivencia  
pacifica con los demas seres vivos" (Expediente 00042-2004-AI/TC, FJ 25). En  
tal sentido, se advierte que la persona humana y su âmbito cultural finalmente  
forman parte de una unidad que toda interpretacion que se haga de la Norma  
Fundamental no puede desconocer.  
20. Lo expuesto conduce al siguiente razonamiento: si tenemos que la Constitucion  
consagra el deber del Estado y de los particulares de respetar la vida de las  
personas, su integridad fisica, psiquica, su bienestar y su salud, entre otras  
dimensiones; si prohibe toda forma injustificada de violencia fisica, psiquica, de  
tortura, de trato inhumano, de humillaciones; si prohibe la esclavitud, la  
servidumbre, la trata de seres humanos, entre otros padecimientos; es razonable  
afirmar que la produccion del dolor, el sufrimiento y la crueldad hacia los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07392-2013-PHCTC  
LIMA  
HORSE BROWN SAC, representado  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
humanos es una preocupacion trascendental y constante de nuestra Constitucion,  
lo que exige normar las medidas que las eviten y puedan abolirlas.  
21. Y es que la eliminacion de todas las modalidades de sufrimiento y crueldad fisicas  
contra los humanos ha sido la justificacion de las formas mas basicas de  
proteccion de los sistemas juridicos modernos de talante liberal. La exclusion de  
los padecimientos humanos fisicos se cuenta entre las primeras defensas  
instituidas por el derecho penal y el derecho constitucional en sus formas de  
reaccion punitiva y reconocimiento de inmunidades.  
22. Si el sufrimiento fisico que puede sentir un ser humano es una razon de peso para  
que exista un deber juridico de no causarle sufrimiento fisico apor qué habria que  
restringir esta consideracion a otros seres distintos de los humanos con las mismas  
capacidades de sentir?  
A 3. El hecho de que un animal no humano, por ejemplo, los animales vertebrados  
domésticos 0 silvestres mantenidos en cautiverio, sufra dolor fisico  
desproporcionado 0 injustificado debe merecer una diferencia practica en el  
ambito de nuestros deberes juridicos, mas aun si dicho supuesto comparte la  
caracteristica de situacion limite que también es propia de los humanos cuando  
son objeto de padecimientos fisicos. Los animales no humanos, por ejemplo, los  
animales vertebrados domésticos O silvestres mantenidos en cautiverio, si poseen  
el interés mas elemental de todos los seres vivos: el que no se les haga sufrir  
injustificadamente. Es verdad que el sufrimiento fisico de los humanos puede ser,  
ciertamente, mucho mas intenso que el de los otros animales, dada su compresion  
de las circunstancias a las que son sometidos y de las consecuencias que ello  
pudiera acarrear en el futuro; pero debemos tener presente que, aunque esta  
caracteristica no esté presente en los demas animales, dicha ausencia no anula la  
relevancia moral de su sufrimiento en el despliegue de deberes para con ellos.  
24. Desde la Constitucion no es posible derivar un "derecho" de los seres humanos a  
tratar cruelmente O hacer sufrir a los animales no humanos. Por el contrario, de la  
Norma Fundamental se desprende que es un deber juridico general de los  
humanos el no causar a los animales no humanos, tales como los animales  
vertebrados domésticos 0 silvestres mantenidos en cautiverio, dolor y sufrimiento  
desproporcionado e injustificado. Por consiguiente, dicho deber no pertenece  
unicamente al ambito de los deberes morales 0, si se quiere, al terreno de lo  
extrajuridico, sino que es de recibo en nuestro marco constitucional y, en ese  
sentido, goza de fuerza normativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07392-2013-PHCTC  
LIMA  
HORSE BROWN SAC, representado  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
25. En esta linea de razonamiento es que se ha expedido la Ley 30407, de Proteccion  
y Bienestar Animal, cuyo articulo 5.1 ha establecido el deber de toda persona "de  
procurar la proteccion y el bienestar de los animales, cualquiera sea su especie,  
evitando causarles dano, sufrimiento innecesario, maltrato de tipo fisico que altere  
su normal comportamiento, lesion O muerte". De igual manera, el articulo 1 de la  
misma ley ha impuesto al Estado el deber de establecer "condiciones necesarias  
para brindar proteccion a las especies de animales vertebrados domésticos 0  
silvestres y para reconocerlos como animales sensibles, los cuales merecen gozar  
de buen trato por parte del ser humano y vivir en armonia con su medio ambiente"  
(cursivas agregadas).  
Los derechos fundamentales y las relaciones entre seres humanos y animales no  
humanos  
26. Ahora bien, la existencia de un deber de no hacer sufrir injustificadamente a los  
animales no humanos como los animales vertebrados domésticos 0 silvestres  
mantenidos en cautiverio, no es incompatible con las relaciones que entre los  
seres humanos y aquellos se puedan establecer. Debe recalcarse que el respeto  
hacia ellos no conlleva a afirmar que la situacion juridica de los mismos deba  
superar su consideracion como objetos de derecho. Mientras no se inflija dolor y  
sufrimiento innecesarios, la relacion entre los seres humanos con los animales no  
humanos como los animales vertebrados domésticos 0 silvestres mantenidos en  
cautiverio, puede enmarcarse incluso en el ambito del ejercicio de diferentes  
derechos fundamentales de la persona.  
27. Las relaciones entre seres humanos y animales no humanos como los animales  
vertebrados domésticos 0 silvestres mantenidos en cautiverio pueden integrar 0  
ser parte de los objetos correspondientes a diversas posiciones de derechos  
fundamentales. De esta manera, el Tribunal considera que entre los derechos  
fundamentales de la persona cuyo contenido puede concretizarse a través de  
dichas relaciones, sin animo de exhaustividad, se encuentran los siguientes:  
a) El derecho al medioambiente equilibrado y adecuado  
28. El Tribunal Constitucional ya se ha referido con anterioridad al contenido del  
derecho a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la  
vida (Expedientes 00018-2001-AI/TC, 00964-2002-AA/TC, 00048-2004-PI/TC,  
01206-2005-AA/TC, 03343-2007-PA/TC, 00470-2013-PA/TC, entre otras). En  
ese sentido, se ha establecido que dicho derecho fundamental esta configurado  
por: i) el derecho a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado y ii) el derecho a  
la preservacion de un ambiente sano y equilibrado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07392-2013-PHCTC  
LIMA  
HORSE BROWN SAC, representado  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
29. Se ha mencionado que "en su primera manifestacion, comporta la facultad de las  
personas de poder disfrutar de un medio ambiente en el que sus elementos se  
desarrollan e interrelacionan de manera natural y armonica. La intervencion del  
ser humano no debe suponer, en consecuencia, una alteracion sustantiva de la  
indicada interrelacion. En suma, se debe tutelar del ambiente adecuado para el  
desarrollo de la persona y de su dignidad (articulo 1 de la Constitucion). De lo  
contrario, su goce se veria frustrado y el derecho quedaria, asi, carente de  
contenido. Sobre el segundo acapite, se ha establecido que el derecho a la  
preservacion de un ambiente sano y equilibrado entrana obligaciones ineludibles  
para los poderes publicos de mantener los bienes ambientales en las condiciones  
adecuadas para su disfrute. Evidentemente, tal obligacion alcanza también a los  
particulares, particularmente a aquellos cuya actividad economica incide, directa 0  
indirectamente, en el ambiente" (sentencia Expediente 03343-2007-PA/TC,  
fundamento 4).  
30 Este derecho, a su vez, implica facultades que pueden ser catalogadas como  
libertades negativas (de no danar el medioambiente) O también como libertades  
positivas (evitar, proteger ylo reparar los danos inevitables que se produzcan). En  
el primer caso, se advierte entonces la obligacion de los particulares y del Estado  
de abstenerse de realizar cualquier tipo de actos que afecten al ambiente  
equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida humana. En el segundo caso,  
puede senalarse que este derecho impone a los particulares y al Estado tareas u  
obligaciones destinadas a conservar el ambiente equilibrado, las cuales se  
traducen, a su vez, en un haz de posibilidades, dado que tales obligaciones no solo  
suponen tareas de conservacion, sino también de prevencion y, evidentemente, de  
reparacion 0 compensacion de los danos producidos. En este sentido, corresponde  
enfatizar que la prevencion y, desde luego, la realizacion de acciones destinadas a  
ese fin tiene especial relevancia, ya que siempre es preferible evitar el dano  
(principio de prevencion y principio de precaucion) a tener que indemnizar  
perjuicios que pueden ser sumamente costosos para la sociedad (cfr. sentencia  
Expediente 03343-2007-PA/TC, fundamento 5).  
31. De otra parte, cabe reiterar que las disposiciones constitucionales referidas a las  
relaciones entre los individuos, la sociedad y el medioambiente constituyen la  
denominada Constitucion Ecologica (cfr. sentencias Expediente 03610-2008-  
PA/TC, fundamento 33; y Expediente 03343-2007-PA/TC, fundamento 8), la cual  
expresamente tiene correlato en los articulos 66, 67, 68 y 69 de la Norma  
Fundamental. De tales normas constitucionales se deriva un conjunto de acciones  
que el Estado se compromete a desarrollar y promover, con el fin de preservar y  
conservar el ambiente frente a las actividades humanas que pudieran afectarlo.  
Esta politica nacional debe permitir el desarrollo integral de todas las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07392-2013-PHCTC  
LIMA  
HORSE BROWN SAC, representado  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
generaciones de peruanos que tienen el derecho de gozar de un ambiente  
adecuado para el bienestar de su existencia (cfr. sentencia Expediente 03343-  
2007-PA/TC, fundamento 9).  
32. Asimismo, corresponde reiterar, como ya lo ha hecho en anteriores oportunidades  
el Tribunal, que dicha regulacion constitucional se materializa, por ejemplo, en el  
articulo 9 de la Ley 28611, General del Ambiente, que desarrolla los alcances de  
los articulos constitucionales bajo comentario, al establecer que "la Politica  
Nacional del Ambiente tiene por objetivo mejorar la calidad de vida de las  
personas, garantizando la existencia de ecosistemas saludables, viables y  
funcionales en el largo plazo; y el desarrollo sostenible del pais, mediante la  
prevencion, proteccion y recuperacion del ambiente y sus componentes, la  
conservacion y el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, de una  
manera responsable y congruente con el respeto de los derechos fundamentales de  
la persona" (Expediente 03343-2007-PA/TC, FJ 10).  
83. Los animales en tanto recursos naturales renovables integran el medioambiente en  
calidad de elementos naturales que pueden ser de utilidad, beneficio 0  
aprovechamiento material 0 espiritual para el hombre (cfr. Expediente 00048-  
2004-PI/TC, FJ27).  
34. En ese entendido, la proteccion de los animales no humanos se desprende del  
ejercicio del derecho a la preservacion de un ambiente sano y equilibrado,  
derecho que entrana obligaciones ineludibles para los poderes publicos y para los  
particulares. Asi, este ultimo derecho, en el caso de los animales no humanos,  
ampara la obligacion negativa de no danarlos, y obligaciones positivas u  
obligaciones de conservacion, reparacion (en el caso de danos inevitables),  
prevencion y precaucion de danos.  
35. En todo caso, en la dimension objetiva de este derecho subyace el valor  
constitucional de la proteccion del medioambientey, en concreto, de la diversidad  
biologica (articulo 68 de la Constitucion) que, evidentemente, incluye a los  
animales domésticos 0 de compania, animales de granja, animales silvestres,  
animales vertebrados acuâticos, entre otros. En ese sentido, el legislador ha  
desarrollado dicho mandato constitucional a través de la Ley 30407, en la que ha  
establecido un conjunto de principios de actuacion, a saber: el principio de  
proteccion y bienestar animal, el principio de proteccion de la biodiversidad, el  
principio de armonizacion con el derecho internacional y el principio precautorio.  
Ademas, en los articulos 5 y 7 de la referida Ley 30407, el legislador ha  
determinado cuales son los deberes de las personas y del Estado en relacion a la  
proteccion y bienestar animal, asi como también ha fijado un conjunto de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 07392-2013-PHCTC  
LIMA  
HORSE BROWN SAC, representado  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
prohibiciones de practicas que puedan atentar contra dicha proteccion (entre las  
que se encuentra la prohibicion de que los animales de compania sean destinados  
al consumo humano) y ha establecido sanciones de indole administrativa y penal  
ante su inobservancia.  
b) El derecho al libre desarrollo de la personalidad  
36. Con relacion al derecho al libre desarrollo de la personalidad, se ha senalado que  
este derecho se encuentra reconocido por el articulo 2, inciso 1 de la Constitucion,  
segun el cual toda persona tiene derecho "a su libre desarrollo" (Expediente  
03901-2007-PA/TC, FJ 8). Asimismo, el Colegiado ha precisado que "si bien en  
este precepto no se hace mencion expresa al concreto ambito que libremente el ser  
humano tiene derecho a desarrollar, es justamente esa apertura la que permite  
razonablemente sostener que se encuentra referido a la personalidad del individuo,  
es decir, a la capacidad de desenvolverla con plena libertad para la construccion  
de un propio sentido de vida material en ejercicio de su autonomia moral,  
mientras no afecte los derechos fundamentales de otros seres humanos"  
(Expediente 00032-2010-PI/TC, FJ 22).  
37. En todo caso, en el reconocimiento del derecho fundamental al libre desarrollo de  
la personalidad (articulo 2, inciso 1 de la Constitucion), resulta implicado, a su  
vez, el reconocimiento constitucional de una clausula general de libertad a través  
de la cual la libertad natural del ser humano se juridifica, de modo que se impide a  
los poderes publicos y a los particulares la limitacion de la autonomia moral de  
accion y de eleccion de la persona humana, incluso en los aspectos de la vida  
cotidiana que la mayoria de la sociedad pudiera considerar banales 0 triviales, a  
menos que exista un valor constitucional que fundamente dicho limite, y cuya  
proteccion se persiga a través de medios constitucionalmente razonables y  
proporcionales (cfr. Expediente 00032-2010-PITC, FJ23).  
38. Es en este marco de proteccion constitucional de la libertad humana en el que  
cabe situar las relaciones entre las personas y los animales no humanos  
domésticos. En efecto, en la medida que el derecho al libre desarrollo de la  
personalidad protege la libertad de actuacion de toda persona orientada a alcanzar  
su propia realizacion personal (Expediente 02437-2013-PA/TC FJ 34), la opcion  
por la asistencia animal en el caso de personas con discapacidad, la tenencia de  
una mascota a titulo personal 0 en el seno familiar, asi como la decision de  
contribuir, a nivel individual 0 colectivo, con la proteccion y resguardo de  
aquellos animales domésticos desamparados 0 animales nativos 0 exoticos en  
peligro, constituyen parcelas de libertad 0 facultades consustanciales con la  
estructuracion y realizacion de la vida privada y social de una persona, las mismas  
que, en cuanto tales, se encuentran sustraidas a cualquier intervencion estatal 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 07392-2013-PHCTC  
LIMA  
HORSE BROWN SAC, representado  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
particular que no sea razonable ni proporcional para la salvaguarda y efectividad  
del sistema de valores que la misma Constitucion consagra (cfr. Expediente  
02868-2004-AA/TC, FJ 14).  
39. En primer lugar, en los casos de las personas que presenten alguna discapacidad,  
la asistencia animal constituye un ajuste razonable, en tanto medida orientada a  
permitir que el entorno 0 ambiente social en el que aquellas interactuan no sea  
hostil a sus requerimientos y necesidades (cfr. Expedientes 02437-2013-PA/TC,  
FJ 36), de conformidad con los articulos 2, 3, literales a), c) y g), 4 y 9 de la  
Convencion sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y que a nivel  
legislativo ha sido recogido en la Ley 29830 "que promueve y regula el uso de  
perros guia por personas con discapacidad visual".  
40. Como ya se ha indicado, en el supuesto concreto de las personas con discapacidad  
visual, la asistencia de un perro guia les posibilita el ejercicio de sus derechos con  
el proposito de que puedan desenvolverse autônomamente en los establecimientos  
abiertos al publico, gocen de una plena movilidad personal e interactuen con la  
mayor independencia posible (cfr. Expediente 02437-2013-PA/TC, FJ 35), lo que  
a su vez guarda una relacion intrinseca con el derecho a la igualdad y, en concreto,  
con el derecho de las personas con discapacidad a no ser discriminadas por  
indiferenciacion (articulo 2, inciso 2 de la Constitucion) con el derecho a gozar de  
un ambiente adecuado al desarrollo de su vida (articulo 2, inciso 22 de la  
Constitucion) y con el cumplimiento de obligaciones de asegurar y promover el  
pleno ejercicio de todos los derechos y libertades de las personas con discapacidad  
(articulo 7 de la Constitucion).  
41. En segundo lugar, el Tribunal no puede ignorar que en el caso de los animales no  
humanos que conviven en calidad de mascotas con seres humanos en el ambito de  
su intimidad personal y familiar, los lazos de afecto y empatia que se construyen  
entre ambos logran alcanzar niveles que se aproximan 0 incluso son similares ylo  
mayores, en algunas circunstancias, a los establecidos con cualquier otro miembro  
de la familia 0 del medio social (asi lo sostiene, por ejemplo, la Corte  
Constitucional de Colombia. Sentencia T-035/97, M.P. Hernando Herrera  
Vergara), relaciones que a su vez dan cuenta de las capacidades y potencialidades  
de la realizacion humana. Por esta razon, tales relaciones requieren de proteccion  
constitucional a través del derecho al libre desarrollo de la personalidad, de modo  
que este ultimo comprende también el derecho a la tenencia de animales  
domésticos.  
42. Asimismo, cabe advertir que en el caso concreto de la tenencia de animales en  
viviendas integrantes de condominios 0 conjuntos residenciales, en aras del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07392-2013-PHCIC  
LIMA  
HORSE BROWN SAC, representado  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
respeto del derecho a la intimidad personal y familiar, reconocido en el articulo 11  
de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos y en el articulo 2, inciso 7  
de la Constitucion, que consiste en el derecho a no ser perturbado (cfr. Expediente  
00009-2014-PI/TC, FJ 7) 0 a no ser "molestado a fin de resguardar un espacio de  
privacidad personal y familiar, libre de cualquier de intromision de otros, sin el  
consentimiento de su titular" (asi lo sostiene, por ejemplo, la Corte Constitucional  
de Colombia en la citada Sentencia T-035/97), la regulacion sobre las normas de  
tenencia de mascotas debe sujetarse a unas reglas minimas de proporcionalidad,  
razonabilidad, de conformidad con la Norma Fundamental, con el fin de  
garantizar la convivencia pacifica entre vecinos, sin perjuicio del cumplimiento de  
las normas que respecto a la tenencia de mascotas potencialmente peligrosas  
establezca el legislador en el marco de sus competencias, como es el caso de la  
Ley 27596 "que regula el régimen juridico de canes".  
43. No obstante, como todo ejercicio de un derecho comporta el despliegue de  
deberes, y la tenencia de mascotas, en tanto decision personal ylo familiar, esta  
sujeta a la observancia de las normas sanitarias y de seguridad que, para tal efecto,  
pudieran establecer las autoridades competentes, para no afectar derechos  
fundamentales de terceros, como es el caso, por ejemplo, de aquellos animales  
considerados como potencialmente peligrosos.  
44. Asimismo, dicha tenencia debe ejercerse sobre la base del cumplimiento de un  
deber de cuidado respecto a la propia mascota, que se manifiesta en atender sus  
necesidades de desplazamiento y esparcimiento, alimentacion debida, limpieza,  
abrigo, medicamentos, vacunacion y consultas médico-veterinarias de ser el caso,  
entre otras medidas indispensables que impidan su sufrimiento innecesario, lesion  
0 muerte y, por el contrario, posibiliten la conservacion de la vida de tales  
animales en salubridad, para que de esta manera puedan darse las condiciones  
apropiadas para la convivencia entre estos y los seres humanos, en la linea de lo  
establecido en los articulos 5, 21,22y 27 de la Ley 30407.  
45. En tercer lugar, se encuentra también protegida por el derecho al libre desarrollo  
de la personalidad, la aficion por la crianza, educacion y exposicion de animales  
con fines de entretenimiento, recreacion e, incluso, propositos economicos,  
siempre que dichas actividades sean de carâcter licito (asi lo sostiene, por  
ejemplo, la Corte Constitucional de Colombia en la citada Sentencia T-035/97): y  
mientras se cumpla con el deber de especial cuidado del animal, segun lo  
detallado supra, de conformidad con los articulos 22, literal b); 24, literal b); 26,  
literal c); y 27, literales b), d) y e) de la Ley 30407 antes citada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07392-2013-PHCTC  
LIMA  
HORSE BROWN SAC, representado  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
c) El derecho de propiedad  
46. El Tribunal, en reiteradas ocasiones, ha senalado que el derecho de propiedad es  
un derecho fundamental que guarda una estrecha relacion con la libertad personal,  
pues a través de él se expresa la libertad economica que tiene toda persona en el  
Estado social y democrâtico de derecho (cfr. Expediente 03258-2010-PA/TC, FJ  
2). Se trata de un derecho que garantiza la existencia e integridad de la propiedad  
(corporal 0 incorporal) para el propietario, asi como la participacion  
del propietario en la organizacion y el desarrollo de un sistema economico-social,  
como lo dispone el articulo 70 de la Constitucion (cfr. Expediente 03258-2010-  
PA/TC, FJ 2).  
47. Por consiguiente, el derecho de propiedad faculta a su titular para usar, gozar,  
explotar y disponer de ella, siempre y cuando, a través de su uso, se realice la  
funcion social que le es propia; en ese sentido, el articulo 70 de la Constitucion  
bajo comentario precisa que el derecho de propiedad se "ejerce en armonia con el  
bien comun" e incluye, ademas, el derecho de defender la propiedad contra todo  
acto que tenga efectos de privacion en la integridad de los bienes protegidos  
(sentencia Expediente 03258-2010-PA/TC, fundamento 3).  
48. Asimismo, como ya se ha senalado en el Expediente 05614-2007-PA/TC, el  
derecho de propiedad se caracteriza, entre otras cosas, por ser: a) un derecho  
pleno, en el sentido de que le confiere a su titular un conjunto amplio de  
atribuciones que puede ejercer autonomamente dentro de los limites impuestos  
por el ordenamiento juridico y los derechos ajenos; y b) un derecho irrevocable,  
en el sentido de reconocer que su extincion 0 transmision depende de la propia  
voluntad del titular y no de la realizacion de una causa extrana 0 del solo querer  
de un tercero, salvo las excepciones que prevé expresamente la Constitucion  
Politica (cfr. Expediente 03258-2010-PA/TC, FJ4).  
49. En suma, el goce y ejercicio del derecho de propiedad solo puede verse  
restringido en los siguientes supuestos: a)ley previa; b) necesidad;  
c) proporcionalidad; y d) hacerse con el fin de lograr un objetivo legitimo en una  
sociedad democratica. En conclusion, el derecho de propiedad solamente puede  
ser materia de restricciones por las causas y finalidades senaladas en la propia  
Constitucion (cfr. Expediente 03258-2010-PA/TC, FJ5).  
50. Ahora bien, en el caso de los animales domésticos, de granja, silvestres en  
cautiverio y vertebrados acuâticos en cautiverio, ellos pueden constituir objeto de  
propiedad de conformidad con las reglas establecidas en los articulos 930, 931,  
946, 1521, 1522 del Codigo Civil e, incluso, comprometer a su propietario en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07392-2013-PHCTC  
LIMA  
HORSE BROWN SAC, representado  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
supuestos de responsabilidad extracontractual, como lo establece el articulo 1979  
del referido Codigo.  
51. En tal sentido, respecto de tales animales, el propietario puede disponer, usar,  
disfrutar 0 reivindicar, por ser estos atributos de su derecho fundamental a la  
propiedad. En todo caso, el impedimento del ejercicio de tales atributos por parte  
de un tercero ha sido sancionado por el Codigo Penal en sus articulos 189-A,  
189-B y 189-C, relativos al abigeato, establecido en el Capitulo II A del Titulo V  
"Delitos contra el Patrimonio". Asimismo, la falta de diligencia en la custodia de  
los animales que ingresan en un inmueble ajeno ha sido sancionada en el articulo  
447 del Codigo en mencion.  
52 Cabe destacar que dicha regulacion tiene sentido en cuanto se advierte que, en  
principio, los animales carecen de la autonomia moral que es propia de los seres  
humanos. De modo que es comprensible que, a efectos de regular determinadas  
situaciones juridicas, el legislador se haya referido a los animales, en general, en  
términos de objetos de Derecho 0 a lo mucho, como sujetos pasivos sin derechos  
(cita de Norberto Bobbio realizada en ESCARTIN Montserrat y Txetxu AUSIN.  
En "Ética animal". Revista de Bioética y Derecho de la Universidad de  
Barcelona, N.o 12, enero 2008, p. 28), enfoque que, sin embargo, puede ser objeto  
de cuestionamiento y debate, como de hecho ocurre, desde colectivos animalistas  
de la sociedad civil cuyas demandas, en no pocas ocasiones, suelen ir mas alla del  
pedido de no maltrato hacia los animales.  
53. En todo caso, la concepcion de los animales, en concreto, como objetos de  
propiedad se encuentra también presente en la jurisprudencia de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), como se aprecia en el Caso  
Masacres de El Mozote y lugares aledanos VS. El Salvador (Fondo, Reparaciones  
y Costas), en el que la Corte IDH senalo que, en razon de la matanza de animales  
por parte de efectivos militares, entre otros actos, el Estado salvadoreno "violo el  
derecho a la propiedad privada reconocido en el articulo 21.1 y 21.2 de la  
Convencion Americana, en relacion con el articulo 1.1 del mismo instrumento, en  
perjuicio de los familiares de las victimas ejecutadas de las masacres" (Corte  
Interamericana de Derechos Humanos. Caso Masacres de El Mozote y lugares  
aledanos Vs. El Salvador. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia del 25 de  
octubre de 2012. Serie C N.° 252, parr. 202).  
d) El derecho a la libertad de creacion cientifica  
54. El articulo 2, inciso 8 de la Constitucion reconoce el derecho de toda persona a la  
libertad de creacion cientifica, de conformidad, ademas, con el articulo 14.3 del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07392-2013-PHCITC  
LIMA  
HORSE BROWN SAC, representado  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
Protocolo de San Salvador, segun el cual "los Estados Partes en el presente  
Protocolo se comprometen a respetar la indispensable libertad para la  
investigacion cientifica y para la actividad creadora".  
55. Ahora bien, en el ejercicio de dicha libertad puede requerirse en determinadas  
circunstancias de la experimentacion con animales vivos para la investigacion con  
fines cientificos, lo que estaria permitido en supuestos excepcionales y siempre  
que no sea posible la experimentacion a través de otros medios para lograr la  
misma finalidad, como podria ser el caso, principalmente, del diagnostico y  
tratamiento de algunas enfermedades humanas y animales 0 para el  
mantenimiento de la biodiversidad, entre otros supuestos de excepcion regulados  
en el articulo 25, literal A) de la Ley 30407. En todo caso, dicha experimentacion  
ameritaria el cumplimiento de estândares minimos de proteccion con el fin de  
evitar infligir innecesariamente dolor, lesion, dano grave 0 irreversible 0 causar la  
muerte del animal.  
56. Por ello, resulta indispensable la aprobacion de un Codigo de Ética que oriente  
dichas actividades excepcionales asi como la intervencion, en el marco de sus  
competencias, de los Comités de Proteccion y Bienestar Animal Regionales, de  
acuerdo a lo dispuesto en el articulo 11 y en la Disposicion Final Complementaria  
de la Ley 30407. Por lo demas, constituyen limites a esta actividad, en tanto  
involucre la experimentacion e investigacion en animales vivos con fines  
cientificos, los demas supuestos contemplados en el articulo 25 de la referida Ley  
30407, entre otros de naturaleza analoga.  
Analisis del caso concreto  
57. La empresa demandante ha alegado la vulneracion del derecho fundamental de  
propiedad en vista de que Serpar-Lima se ha negado a entregar sus animales, a  
saber, 5 caballos, 3 ovejas y 22 cabras que se encuentran en el Parque Los Anillos,  
y 2 equinos y 16 caprinos que se hallan en el Parque La Muralla; todos ellos de su  
propiedad y que corren el peligro de morir por falta de cuidado y alimentacion.  
58. Sobre el particular, se advierte de la carta notarial de fecha 16 de mayo de 2013  
(foja 12), dirigida a Serpar-Lima, que la recurrente mantenia una relacion  
contractual de concesion, en virtud de la cual brindaba servicios de granja  
interactiva en los parques La Muralla y Los Anillos, pero que el 31 de marzo de  
2012 el contrato vencio, por lo que se solicito a la recurrente el retiro de su  
mobiliario y de sus animales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07392-2013-PHCTC  
LIMA  
HORSE BROWN SAC, representado  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
59. Asimismo, de las cartas de fecha 24 de abril de 2012 (fojas 14 y 15) enviadas por  
Serpar-Lima a la demandante, se observa que se pidio a esta que retirara de los  
parques a los animales de su propiedad, puesto que habian sido abandonados. En  
las cartas se indica que el contrato de concesion se encontraba vencido desde el31  
de marzo de 2012.  
60. El Tribunal no aprecia la vulneracion del derecho de propiedad alegada, dado que  
los documentos de autos no demuestran que los animales estén en peligro de  
morir y, menos aun, por causa de Serpar-Lima. Es mas, de la constatacion policial  
de fecha 14 de julio de 2012 (fojas 8 y 9) presentada por la recurrente, se advierte  
que los animales han sido trasladados al parque Sinchi Roca, sin que haya  
constancia de peligro alguno para la vida de estos.  
61. Tampoco se observa que la entrega de los animales haya sido denegada por la  
emplazada; por el contrario, la propia demandante, en su carta del 16 de mayo de  
2013, consigna que Serpar-Lima la invito a retirar sus animales, lo cual se  
corrobora con las cartas enviadas por Serpar-Lima que exigieron a la actora  
recoger a los animales, lo cual no se ha realizado segun aparece en autos.  
62. Por estas razones, dado que el abandono de los animales es por causa de la actora  
y no de Serpar-Lima y como no se advierte que los animales estén en peligro de  
perecer, de modo que se torne imposible el ejercicio del derecho de propiedad  
sobre ellos; el Tribunal considera que el referido extremo de la demanda debe ser  
desestimado.  
63. De otro lado, en cuanto a la afectacion del derecho fundamental al libre desarrollo  
de la personalidad alegado por la parte demandante a titulo personal,  
supuestamente porque Serpar-Lima se niega a entregar los animales y con ello se  
ha interrumpido eventualmente la relacion existente entre dicha parte y los  
animales, se advierte que dicho extremo también debe ser desestimado. Si bien el  
Tribunal no niega que la interrupcion de la relacion de afecto que puede existir  
entre el ser humano y los animales pueda menoscabar circunstancialmente alguna  
dimension del actor en la estructuracion y realizacion de su vida privada y en la  
eleccion de aspiraciones legitimas de vida; no obstante, en los autos se ha  
observado que el abandono de los mismos es unicamente atribuible a la propia  
parte demandante, por lo que la emplazada no tiene responsabilidad.  
64. En consecuencia, por las consideraciones antes expuestas, este extremo de la  
demanda también debe ser declarado infundado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07392-2013-PHCTC  
LIMA  
HORSE BROWN SAC, representado  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos, la que debe ser entendida como una de  
amparo.  
Publiquesey notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
2k A  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
WN  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secretarie de la Sale Segunda  
THGUNAL CONSTIUCIONAL  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07392-2013-PHCTC  
LIMA  
HORSE BROWN SAC, representado por  
ANGELO CARDENAS SERRANO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto porque, aunque comparta lo finalmente resuelto por  
mis colegas, deseo formular una serie de precisiones.  
En el presente caso, la empresa demandante ha alegado la vulneracion del derecho  
fundamental a la propiedad, en vista de que Serpar-Lima se ha negado a entregar sus  
animales, a saber: 5 caballos, 3 ovejas y 22 cabras, los cuales se encuentran en el Parque  
Los Anillos; asi como 2 equinos y 16 caprinos, que se hallan en el Parque La Muralla:  
todos ellos de su propiedad y que correrian el peligro de morir por falta de cuidado y  
alimentacion por parte de sus cuidadores.  
Respecto a este ultimo punto, cabe destacar que al momento de la interposicion de la  
demanda se encontraba vigente la Ley 27265, Ley de Proteccion a los Animales  
Domésticos y a los Animales Silvestres Mantenidos en Cautiverio. Esta fue sustituida  
posteriormente por la Ley 30407, publicada el 8 de enero de 2016 en el diario oficial El  
Peruano, y que se encuentra actualmente vigente.  
Ambas leyes derivan del deber de proteccion animal que se extrae de la Constitucion,  
concretamente del articulo 2, inciso 22, referido al derecho a un ambiente equilibrado, y  
del articulo 68, referido a la conservacion de la diversidad biologica.  
Cabe destacar que, si bien lo que se discute en el presente caso es el derecho a la  
propiedad, no puede dejarse de lado que existe un deber, tanto de la recurrente como de la  
demandada, de proteger la vida y el bienestar de los animales que se encuentren a su  
cuidado. Ademas, cualquier afectacion que sufran sera en detrimento del derecho de  
propiedad del recurrente.  
Sobre el particular, se advierte de la carta notarial de fecha 16 de mayo de 2013 (foja 12),  
dirigida por la recurrente a Serpar-Lima, que ambas mantenian una relacion contractual de  
concesion. En virtud de la misma, la recurrente brindaba servicios de granja interactiva en  
los parques La Muralla y Los Anillos. Pero dicho contrato vencio el 31 de marzo de 2012,  
motivo por el que Serpar-Lima solicito a la recurrente el retiro de su mobiliario y de sus  
animales.  
Efectivamente, de las cartas de fecha 24 de abril de 2012 (fojas 14 y 15), enviadas por  
Serpar-Lima a la recurrente, se observa que esta solicito el retiro de los animales materia  
de controversia, senalando que habian sido abandonados en sus parques. En las cartas se  
indica que el contrato de concesion vencio el 31 de marzo de 2012.  
En tal sentido, considero que no se encuentra acreditada la alegada vulneracion del derecho  
de propiedad, pues no existen pruebas de que se haya sido impedido el retiro de los  
animales. Por el contrario, la propia demandante, en su carta del 15 de mayo de 2013  
consigna que Serpar-Lima le invito a retirar sus animales, lo cual se corrobora con las  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 07392-2013-PHCIC  
LIMA  
HORSE BROWN SAC, representado por  
ANGELO CARDENAS SERRANO  
cartas enviadas por Serpar-Lima que exigieron a la actora recoger a los animales. Segun se  
advierte de autos, esto no habria ocurrido.  
Asimismo, de los documentos de autos no se advierte que los animales estén en peligro de  
morir y, menos aun, por causa de Serpar-Lima. Es mas, de la constatacion policial de  
fechas 14 de julio de 2012 (fojas 8 y 9) presentadas por la recurrente, se advierte que los  
animales han sido trasladados al parque Sinchi Roca, no dejandose constancia de ningun  
peligro para la vida de los mismos.  
De otro lado, en cuanto al hecho de que se impida realizar el cuidado de los animales, enl  
autos se ha observado que el abandono de los mismos es unicamente atribuible a la propia  
parte demandante, por lo que la emplazada no tiene responsabilidad.  
Ademas, el hecho de que los cuidadores habituales de los animales no sean quienes  
realicen esas funciones, no implica que estos no reciban cuidados, 0 que se encuentren enl  
peligro de muerte, en violacion de las leyes sobre proteccion animal, ni ello ha sido  
demostrado.  
Por estas razones, dado que el abandono de los animales es por causa de la actora y no de  
Serpar-Lima, y como no se advierte que los animales estén en peligro de perecer, de modo  
que se torne imposible el ejercicio del derecho de propiedad sobre ellos, consideo que se  
debe declarar INFUNDADA la demanda de autos, la que debe ser entendida como unalde  
amparo.  
Lo que certifico;  
S.  
RAMOS XONEZ/  
at  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secrotarie de la Sall/Segunda  
nusunai CONSTIUCIONAL  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07392-2013-PHC/TC  
LIMA  
HORSE BROWN S.A.C. Representado(a)  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas magistrados, pero con base en las  
siguientes consideraciones:  
1. En primer lugar, coincido con lo indicado por mis citados colegas, en relacion con  
que la demanda de habeas corpus interpuesta debe reconvertirse a una de amparo,  
en la medida que se cumplen los requisitos establecidos por el Tribunal  
Constitucional en la STC Exp. n.° 05761-2009-PHC. En consecuencia, considero  
que corresponde a este organo colegiado debe admitir a trâmite la discusion que se  
plantea, sin rechazarla liminarmente.  
2. Si bien estoy de acuerdo con que los animales (no humanos), sin perjuicio de otras  
importantes consideraciones, pueden ser objeto del derecho de propiedad con los  
atributos que se reconocen en nuestro Codigo Civil, conviene precisar asimismo  
que ellos no son cualquier tipo de bien, sino se tratan de seres vivos, vulnerables y  
con capacidad de sufrimiento. Por ende, y de ser el caso, el ejercicio del derecho de  
propiedad sobre ellos supone ciertos deberes negativos de proteccion, asi como  
otros positivos de cuidado, estos ultimos referidos a ciertas atenciones elementales  
como brindarles alimentacion, agua, un espacio en el que puedan permanecer, entre  
otros.  
3. Lo anterior, insisto, sin perjuicio de otras importantes discusiones relativas a si los  
animales no humanos (cuando menos algunos de ellos) son seres sintientes, a su  
grado de autoconciencia 0 de inteligencia, 0 a si finalmente resulta posible acceder  
de alguna forma de conocimiento certero sobre los asuntos planteados, lo cual se  
encuentra relacionado con una posible fundamentacion no especista de los  
derechos, es decir, una que permita plantearnos la titularidad de los derechos mas a  
alla de la sola adscripcion 0 pertenencia a la especie homo sapiens.  
4. Ademas de ello, coincido asimismo en reconocer que existe un deber de proteccion  
animal, el cual puede desprenderse de una interpretacion conjunta del articulo 2,  
inciso 22 de la Constitucion, referida al derecho a un ambiente equilibrado y  
adecuado para el desarrollo de la vida, y del articulo 68, referido a la conservacion  
de las diversas formas de vida (diversidad biologica). De esta manera, y en atencion  
a que los seres humanos tenemos el deber de convivir en armonia con el medio  
ambiente y también de proteger la diversidad biologica, los animales no humanos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07392-2013-PHC/TC  
LIMA  
HORSE BROWN S.A.C. Representado(a)  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
se benefician de un deber de proteccion por parte de las personas y de la  
comunidad.  
5. Ahora bien, con respecto al caso de autos, de los hechos se desprende que el 31 de  
marzo de 2012 concluyo el contrato de concesion que existia entre la empresa  
Horse Brown SAC y Servicio de Parques de Lima (Serpar). Luego de esa fecha la  
indicada empresa no recogio a los animales que estaban bajo su custodia ni del  
Parque "Los Anillos" ni del Parque "La Muralla", esto inclusive a pesar de que  
Serpar le solicitara formalmente a la referida empresa, mediante dos cartas  
notariales de fecha 24 de abril de 2012, que los retire.  
6. Luego de unos meses, el 14 de julio de 2012, y como consecuencia de que la  
empresa no se Ilevara a los animales de las instalaciones del Serpar, la institucion  
decidio trasladarlos al Parque "Sinchi Roca", lugar en el que han continuado  
dândoles los cuidados y atenciones que requieren. Y es que, precisamente el  
tratamiento que Serpar le viene otorgando a estos animales esta relacionado con el  
deber de proteccion y cuidado que existe hacia los animales no humanos. Con base  
en esta logica, ciertamente, seria irrazonable que Serpar deje a los mencionados  
animales a su suerte, que los entregue de modo forzoso a quienes no quieran  
recibirlo 0, incluso, que los eliminen, siendo claro que se encontraba justificado que  
ellos permanecieran en las instalaciones adecuadas para ese fin.  
7. A través de una carta de fecha 15 de mayo de 2013, casi un ano después del  
traslado de los animales al Parque "Sinchi Roca", > la empresa recurrente le pide a  
Serpar que se los entregue. En esta misma carta la empresa senala, ademas, que el  
administrador de Serpar no permite a su representante ni a su personal el ingreso a  
los corrales donde se encuentran los animales. Ahora bien, y no obstante lo  
senalado en sus alegaciones, de autos se desprende que la empresa demandante no  
ha brindado mayor medio de prueba para acreditar que, en efecto, su representante  
0 su personal se hayan acercado al referido Parque para recuperar los animales.  
Tampoco se prueba que Serpar haya impedido 0 se haya negado a entregar a los  
animales 0 que desconozca la propiedad de la empresa sobre los mismos.  
8. El aspecto probatorio anterior es sin duda relevante, pues si bien la carta remitida  
por la empresa deja constancia del pedido formal de la empresa hacia Serpar, esta  
ultima no tiene la carga de llevar y entregar a los animales en las locaciones de la  
propia empresa. Mas bien seria la empresa, en la supuesta salvaguarda de su  
derecho a la propiedad, la que deberia realizar todos los actos necesarios para  
satisfacer su interés de reivindicar los animales que pretende recuperar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07392-2013-PHC/TC  
LIMA  
HORSE BROWN S.A.C. Representado(a)  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
9. En suma, constato que en el presente caso no se ha acreditado fehacientemente que:  
1) La empresa haya realizado las conductas necesarias para recoger a sus  
animales;  
2) Serpar haya impedido que la empresa los recoja 0 los retire a los animales de  
los corrales del Parque "Sinchi Roca";  
3) Serpar se haya negado a reconocer el derecho de propiedad de la empresa  
recurrente sobre los animales;  
4) Los animales en referencia se encuentren en peligro.  
En ese sentido, no encuentro acreditada vulneracion alguna de los derechos  
invocados de la demandante.  
10. Ahora bien, y sin perjuicio de lo expuesto, veo que el conflicto detras de este caso,  
conforme a lo previsto en el ordenamiento juridico vigente, y hasta donde puede  
apreciarse de lo alegado en autos, versa sobre un bien que puede ser susceptible de  
reivindicacion. Esto sin perjuicio de que se deba tomar en cuenta la responsabilidad  
de la empresa por el abandono de los animales, asi como todos los gastos en los que  
viene incurriendo Serpar por brindarle los cuidados que requieren los animales que  
son objeto de esta controversia. Siendo asi, considero que el asunto planteado en  
ultimo término, y en atencion a los especificos términos de la discusion que se ha  
traido a esta sede, no corresponderia ser resuelto a través de en un proceso  
constitucional como el presente, sino mas bien deberia ser dilucidado en la via  
ordinaria, conforme a lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal  
Constitucional y en el precedente contenido en la STC Exp. n.° 02383-2013-PA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
as  
Lo qua certifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Seoreterie de la Shla Segunda  
maunas COMSTUCAONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 07392-2013-PHC/TC  
LIMA  
HORSE BROWN S.A.C. Representado(a)  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA QUE SE DECLARE IMPROCEDENTE LA DEMANDA  
Discrepo, respetuosamente, de la sentencia de mayoria que, pese al rechazo liminar de  
la demanda, la ausencia de contradictorio y la falta de medios probatorios, ha decidido  
emitir un pronunciamiento sobre el fondo, reconvirtiendo el proceso de habeas corpus  
en uno de amparo, pues, a mi juicio, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
Fundamento mi posicion en las siguientes consideraciones:  
1. Con fecha 12 de julio del 2013, don Angelo Cardenas Serrano interpuso demanda de  
habeas corpus contra Serpar Lima solicitando la entrega inmediata de unos animales  
(7 caballos, 3 ovejas y 38 cabras) que alegaba eran de su propiedad, que, segun  
afirmo, mantenia en su poder la demandada, unos en el Parque Los Anillos y otros  
en el Parque La Muralla.  
2. En tal demanda, el accionante alego:  
a) que se habia afectado su derecho de propiedad; y,  
b) que se estaba afectando el derecho a la vida y a la dignidad de sus animales.  
3. El recurrente agrego que, con fecha 15 de mayo del 2013, curso una carta notarial a  
la demandada solicitândole la entrega de los citados animales por haber vencido el  
31 de marzo del 2012 un contrato de concesion que tenia celebrado, pero que la  
demandada se habia negado a devolverlos, y continuaba usandolos y disfrutândolos  
como si fuera su duena.  
4. Asimismo, sostuvo que se le impedia el ingreso, tanto a él como a sus trabajadores,  
para procurarles alimentacion a sus animales y que estos venian siendo maltratados  
por la emplazada.  
5. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que a través  
del proceso de habeas corpus se protege la libertad individual y los derechos  
conexos, debiendo aclararse que no obstante ello, no cualquier reclamo que alegue  
afectacion del derecho a la libertad individual 0 derechos conexos, puede reputarse  
efectivamente como uno que merezca tutela constitucional, maxime si aquella  
alegacion se hace bajo la cuestionada y refutada tesis que los animales tienen  
derechos fundamentales, lo cual no es aceptable, desde que tales derechos son de  
pertenencia exclusiva de los seres humanos.  
6. De otro lado, para determinar la procedencia del habeas corpus es necesario analizar  
previamente si los actos denunciados vulneran el contenido constitucional del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07392-2013-PHCTC  
LIMA  
HORSE BROWN S.A.C. Representado(a)  
por ANGELO CARDENAS SERRANO  
derecho protegido por el habeas corpus (la libertad individual y los derechos que ella  
comprende): y si se alega respecto a personas.  
7. De la demanda se advierte que los hechos alegados como lesivos y de afectacion de  
los referidos animales, derivados de la supuesta no devolucion de animales alegada,  
en modo alguno inciden negativamente sobre el derecho a la libertad individual del  
demandante 0 sus derechos conexos a ella, por lo que el habeas corpus es  
manifiestamente improcedente, debiendo aclarar que, con relacion al derecho de  
propiedad alegado por el demandante, este no es tutelado por el habeas corpus sino  
por el amparo.  
8. En tal sentido, corresponde desestimar la demanda en aplicacion el articulo 5, inciso  
1, del Codigo Procesal Constitucional.  
9. Por lo demas, sin perjuicio de lo expuesto, considero que si bien es cierto que en los  
ultimos anos se ha venido legislando a favor de la proteccion animal (silvestres y de  
compania), dicha situacion, que resulta socialmente valiosa y necesaria, en modo  
alguno puede reorientar los fines de la jurisdiccion constitucional, en tanto esta se  
encuentra destinada a garantizar la supremacia de la Constitucion y la vigencia  
efectiva de los derechos fundamentales de las personas naturales. No de los  
animales, que son objeto de derecho y no sujetos de derecho, por lo que no tienen  
derechos fundamentales.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certiticor  
JANET OTAmoLI SANTILLANA  
oretaris de * Segunda  
hisunai  
U 14L