
00002-2015-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00002-2015-AI.pdf)  
---  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO JURISDICCIONAL  
Expediente 0002-2015-PITC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Del 29 de Enero de 2015  
COLEGIO DE ABOGADOS DE PUNO C. CONGRESO DE  
LA REPUBLICA  
Asunto  
Demanda de inconstitucionalidad contra la Ley 30288, que promueve el acceso de  
jovenes al mercado laboral y a la proteccion social.  
Magistrados firmantes:  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
JBLICA DEL a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 0002-2015-PITC  
COLEGIO DE ABOGADOS DE PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2015, el Tribunal Constitucional, en  
sesion del Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Urviola Hani,  
presidente; Miranda Canales, vicepresidente; Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, sin la  
participacion de la magistrada Ledesma Narvaez por encontrarse con licencia  
ASUNTO  
La demanda de inconstitucionalidad interpuesta por el Colegio de Abogados de Puno  
contra la Ley 30288, la cual invocaba promover el acceso de jovenes al mercado laboral  
y a la proteccion social.  
II. ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de diciembre de 2014, el Colegio de Abogados de Puno interpone  
Mediante resolucion de fecha 7 de enero de 2015, la demanda fue admitida a tramite,  
corriendo traslado al Congreso de la Republica para que la conteste en el plazo de 30  
Mediante Ley 30300, publicada en el diario oficial El Peruano el 28 de enero de 2015,  
el Congreso de la Republica ha derogado de forma expresa la Ley 30288 en su totalidad.  
demanda de inconstitucionalidad contra la mencionada Ley 30288.  
dias habiles.  
III. FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. De la lectura de la demanda fluye que la pretension de los demandantes consiste en  
que se declare la inconstitucionalidad por el fondo de la Ley 30288, por considerar  
que dicha ley vulneraba los articulos 2.2, 22 al 24, 26.1 y 29 de la Constitucion.  
Ello en mérito a que la Ley 30288 restringia y desconocia determinados derechos  
laborales de los jovenes de entre 18 y 24 afos de edad (apartados IV y V de la  
demanda).  
o 1 DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 0002-2015-PITC  
COLEGIO DE ABOGADOS DE PUNO  
Consideraciones del Tribunal  
2. El proceso de inconstitucionalidad tiene por finalidad la defensa de la Constitucion  
frente a las infracciones contra su jerarquia normativa. Esta infraccion puede ser  
directa 0 indirecta, de caracter total 0 parcial, y tanto por la forma como por el  
En el presente caso, la demanda ha sido interpuesta con el proposito de que se  
declare la inconstitucionalidad de la Ley 30288, por aspectos de fondo.  
4. Sin embargo, mediante Ley 30300, publicada en el diario oficial El Peruano el 28  
de enero de 2015, el Congreso de la Republica ha derogado de forma expresa la  
5. Al respecto, este Tribunal ha establecido la posibilidad de realizar el control de  
validez constitucional de leyes derogadas, entre otros supuestos, cuando la ley  
impugnada sea susceptible de ser aplicada a hechos, situaciones y relaciones  
juridicas ocurridas durante el tiempo en que aquella estuvo vigente (STC 0045-  
6. En el caso de autos, no se configura el supuesto antes mencionado, puesto que la  
Ley 30288 no surtio efectos durante su vigencia, al no haberse aprobado las normas  
complementarias para su aplicacion, conforme lo dispone su Segunda Disposicion  
7. Siendo asi, este Tribunal considera que corresponde declarar la improcedencia de la  
demanda al haber operado la sustraccion de la materia controvertida, puesto que la  
ley impugnada no se encuentra vigente en el ordenamiento juridico peruano, ni  
Por estos fundanientos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fondo.  
Ley 30288 en su totalidad.  
2004-PI/TC).  
Complementaria Final.  
surtio efectos durante su vigencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar la IMPROCEDENTE la demanda de autos, y en consecuencia, por concluido  
el presente proceso de inconstitucionalidad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLI A PEL  
p  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE 0002-2015-PITC  
CDLEGIO DE ABOGADOS DE PUNO  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINL  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
W   
- e dae  
S kya lellant  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secpetario Relator  
TRDUSAL CONSTITUCIONAL