
00094-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00094-2014-AA.pdf)  
---  
TRI BUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0094-2014-PA/TC  
PIURA  
CARMEN TERESA TALLEDO GUZMAN  
de PERIC y ALEX DRAGO PERIC  
CACERES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de junio de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia J con el voto singular del magistrado Sardon  
dc Taboada, que se agrega.  
ASUNTO  
Recursos de agravio constitucional interpuestos por Carmen Teresa T'alledo  
Guzman de Peric, por su propio derccho y en representacion de Alex Drago Peric  
Caceres, y por Teresa Guzman Quinde, contra la resolucion expedida por la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fecha 10 de octubre de 2013, de  
fojas 662, que revocando la apelada, la reforno y declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de setiembre de 2012, Carmen Teresa Talledo Guzman de Peric, por  
su propio derecho y en representacion de su esposo Alex Drago Peric Caceres,  
interpone demanda de amparo contra la Direccion Regional de Agricultura de Piura y el  
Gobierno Regional de Piura, por violacion a su derecho de propiedad.  
Refiere que mediante escritura publica de fecha 13 de enero de 1943, Natalia  
Cavagnaro viuda de Guzman (bisabuela de la accionante) y Teresa Guzman Quinde  
(madre de la accionante) adquirieron el predio rustico de 140 ha y 3,313 m?, ubicado en  
Los Ejidos del Norte del distrito, provincia y region de Piura, denominado Santa Teresa,  
cuyo derecho de propiedad inscribieron el 28 de noviembre de 1967, conforme al  
asiento 1 de la Ficha Registral No 033202 (Partida Electronica No 04055495 del  
Registro de Predios de Piura). Senala que, posteriormente, y a través de escritura  
publica de fecha 11 de agosto de 1995 (f. 253), su madre le transfirio a ella y a sus  
hermanos, como anticipo de legitima, el total de sus acciones y derechos, los mismos  
que ascendian al 50% del valor del bien, tal como se advierte del asiento 2 de la misma  
Ficha Registral No 033202. Asimismo, resena que mediante escritura publica de fecha  
19 de febrero de 1999 (f. 257), ella y su esposo les compraron a sus hermanos el total de  
acciones y derechos, conforme consta en el asiento 3 de la citada Ficha Registral.  
De otro lado, y a la par de los hechos descritos, precisa que mediante Resolucion  
Directoral No 241-DZA.I-76, de fecha 12 de marzo de 1976, la Direccion Zona Agraria  
1 Piura del Ministerio de Agricultura, declaro que las tierras eriazas ubicadas en el  
predio rustico Santa Teresa pertenecian al dominio publico. Como consecuencia de ello,  
CA oCL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0094-2014-PA/TC  
PIURA  
CARMEN TERESA TALLEDO GUZMAN  
de PERIC y ALEX DRAGO PERIC  
CACERES  
el Ministerio de Agricultura mediante Resolucion Suprema No 184-76-AG/DZ.I, de  
fecha 19 de agosto de 1976, dispuso adjudicar con fines de reforma agraria y en forma  
graluita a favor de la Direccion General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural, la  
extension de 179 ha y 4,000 m2 del predio rustico Santa Teresa ubicado en el distrito,  
provincia y region de Piura, advirtiendo que dichas 179 ha y 4,000 m? se superponen a  
las 140 ha y 3,313 m? de su propiedad, tal como consta en el rubro gravamenesy cargas  
de la Ficha Registral No 033202 anteriormente mencionada.  
Al respecto afirma que frente a la ausencia de una ley del Congreso de la  
Republica, asi como de la inexistencia del pago de una indemnizacion justipreciada, en  
su caso, y de conformidad con la jurisprudencia constitucional, no solo no se ha  
configurado un supuesto de expropiacion, sino que, por el contrario, su propiedad ha  
sido confiscada por el Estado.  
Asimismo, refiere que tal como se aprecia de la Ficha Registral No24343 (Partida  
Electronica No 04016421 del Registro de Predios de Piura), el predio Santa Teresa de  
179 ha y 4,000 m? a la fecha continua a nombre del Estado, esto es, de la Direccion  
General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural, y, por lo tanto, no ha sido  
transferida a terceros a titulo oneroso; no obstante, solo existe una independizacion a  
nombre de Oswaldo Salvador Espinoza Barba, con un area de 8.13 ha, inscrita en la  
Ficha No 005940-01 (Partida Electronica No 04002612 del Registro de Predios de  
Piura), la misma que ha sido realizada a titulo gratuito.  
Por tanto, atendiendo lo senalado, y que su propiedad confiscada todavia se  
encuentra registrada a nombre del Estado, solicita que se declare la nulidad de la  
Resolucion Directoral No 241-DZA.I-76, de fecha 12 de marzo de 1976, expedida por la  
Direecion Zona Agraria 1 Piura del Ministerio de Agricultura; asi como de la  
Li Resolucion Suprema No 184-76-AG/DZ.I, de fecha 19 de agosto de 1976, emitida por el  
J.  
Ministerio de Agricultura. Ademas pide se declare inaplicable el Decreto Supremo No  
163-69-AP, de fecha 19 de agosto de 1969, y, como consecuencia de ello, se deje sin  
efecto la inscripcion de dominio a favor de la Direccion General de Reforma Agraria y  
Asentamiento Rural (Ficha Registral No 24343, continuada en la Partida Electronica No  
04016421 del Registro de Predios de Piura), asi como la inscripcion a favor de la  
Direccion Regional de Agricultura Piura (Partida Electronica No 11065938) y la  
independizacion efectuada a favor de Oswaldo Salvador Espinoza Barba (Ficha No  
005940-01). Solicita, en consecuencia, que se le restituya la propiedad de los terrenos  
confiscados.  
El Cuarto Juzgado Civil dc la Corte Superior de Justicia de Piura, mediante auto  
de fecha 11 de setiembre de 2012 (f. 56), admitio a tramite la demanda de amparo y  
dispuso, entre otras diligencias, emplazar a Oswaldo Salvador Espinoza Barba en  
calidad de litisconsorte necesario. Asimismo, cabe senalar que, mediante escrito de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0094-2014-PA/TC  
PIURA  
CARMEN TERESA TALLEDO GUZMAN  
de PERIC y ALEX DRAGO PERIC  
CACERES  
fecha 22 de abril de 2013 (f. 430), Teresa Guzman Quinde, madre de la accionante y  
propietaria inicial del predio rustico cuya confiscacion se alega, solicita su  
incorporacion al proceso como litisconsorte activo.  
Mediante sentencia de fecha 8 de julio de 2013 (f. 489), el Cuarto Juzgado Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Piura declaro fundada, en parte, la demanda.  
Considera que se encuentra acreditado que el Estado afecto el contenido  
iconstitucionalmente protegido del derecho a la propiedad de los recurrentes al privarlos  
de la totalidad de su predio rustico denominado Santa Teresa de un area de 140 ha y  
3,313 m2 sin que exista una ley autoritativa del Congreso que disponga la expropiacion.  
Asimismo, declaro improcedente la demanda respecto a Oswaldo Salvador Espinoza  
Barba y Teresa Guzman Quinde, toda vez que en lo que corresponde a estas partes  
existe litigiosidad sobre la titularidad del derecho de propiedad invocado por cada uno  
como afectado.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, mediante  
sentencia de fecha 10 de octubre de 2013 (f. 662), revocando la apelada, la reformo y  
declaro infundada la demanda. Argumenta que los recurrentes no han sido los titulares  
afectados con el acto confiscatorio tal como alegan, ello porque no solo no han  
acreditado fehacientemente Su derecho de propiedad, sino porque quien ostentaba la  
titularidad del predio rustico antes de su confiscacion fue Teresa Guzman Quinde quien,  
a su vez, luego de tal hecho transfirio la propiedad a titulo oneroso a Oswaldo Salvador  
Espinoza Barba, conforme a la escritura publica de fecha 20 de abril de 1979; y, mas  
aun, porque la titularidad del derecho de propiedad de las partes involucradas viene  
siendeobjeto de litigio, segun auto admisorio de demanda de reivindicacion y mejor  
derecho de propiedad que obra en el expediente.  
il FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y determinacion de la controversia  
1. A través del presente amparo la recurrente solicita que se declare la nulidad de la  
Resolucion Directoral No 241-DZA.I-76, de fecha 12 de marzo de 1976 (f. 6),  
expedida por la Direccion Zona Agraria 1 Piura del Ministerio de Agricultura; asi  
como de la Resolucion Suprema No 184-76-AG/DZ.I, de fecha 19 de agosto de 1976  
(f. 10), emitida por el Ministerio de Agricultura; e inaplicable el Decreto Supremo No  
163-69-AP, de fecha 19 de agosto de 1969. Como consecuencia de ello, pide se deje  
sin efecto la inscripcion de dominio a favor de la Direccion General de Reforma  
Agraria y Asentamiento Rural (Ficha Registral No 24343, continuada en la Partida  
Electronica No 04016421 del Registro de Predios de Piura que obra a fojas 11), asi  
como la inscripcion a favor de la Direccion Regional de Agricultura Piura (Partida  
Electronica No 11065938 que obra a fojas 27)y la independizacion efectuada a favor  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0094-2014-PA/TC  
PIURA  
CARMEN TERESA TALLEDO GUZMAN  
de PERIC y ALEX DRAGO PERIC  
CACERES  
de Oswaldo Salvador Espinoza Barba (Ficha Registral No 005940-01 que obra a  
fojas 25). Finalmente, solicita que se le restituya la propiedad de los terrenos  
confiscados.  
2. En tal sentido, la controversia en el caso de autos tiene que ver con el acto de  
expropiacion con fines de reforma agraria de los terrenos eriazos del predio Santa  
Teresa cuya titularidad de la propiedad alega la recurrente; y especificamente con el  
hecho de que el referido acto de expropiacion no es tal, sino que constituye un acto  
confiscatorio y, por tanto, violatorio de su derecho a la propiedad privada. Teniendo  
en cuenta la jurisprudencia del Tribunal Constitucional en materia de propiedad,  
confiscacion y expropiacion, es pertinente un pronunciamiento a este respecto.  
Cuestion previa  
3. Tal como ya se refirio, Teresa Guzman Quinde, madre de la accionante y propietaria  
inicial del predio rustico cuya confiscacion alegan en el presente amparo, solicito su  
incorporacion al proceso como litisconsorte delegando en el mismo escrito facultades  
generales de representacion a su abogado. Al respecto cabe precisar que mediante  
auto de fecha 23 de mayo de 2013 (f. 476), el Cuarto Juzgado Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Piura dispuso la incorporacion solicitada.  
4. Asimismo, es de senalar que, segun advierte la Sala revisora en el amparo, Teresa  
Guzman Quinde, quien a su juicio debe ser considerada como litigante independiente  
de conformidad con lo establecido en el articulo 94° del Codigo Procesal Civil (que  
se aplica supletoriamente), no interpuso recurso de apelacion contra la resolucion de  
primer grado, por lo que al carecer de mérito omitio emitir pronunciamiento al  
respecto. Sobre el particular, este Tribunal Constitucional considera que la Segunda  
Sala Çivil de la Corte Superior de Justicia de Piura incurrio en error, toda vez que del  
escritorde apelacion de fecha 25 de julio de 2013 (f. 532) se aprecia con meridiana  
claridad que los cuestionamientos formulados fueron suscritos por Teresa Guzman  
Quinde y autorizados por el abogado a quien ella delego representacion. En tal  
sentido, y de conformidad con lo establecido en el articulo 20.° del Codigo Procesal  
Constitucional, en el presente caso, a criterio del Tribunal, corresponderia declararla  
nulidad de lo actuado a fin de que la referida Sala emita pronunciamiento. No  
obstante ello, y en atencion a los principios de celeridad y economia procesal, este  
Tribunal considera pertinente no hacer uso de la facultad conferida por el Codigo,  
toda vez que en autos aparecen elementos que abonan a la expedicion de un  
pronunciamiento que resuelva la controversia planteada.  
Naturaleza restitutoria de los procesos constitucionales  
TRIBINAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0094-2014-PA/TC  
PIURA  
CARMEN TERESA TALLEDO GUZMAN  
de PERIC y ALEX DRAGO PERIC  
CACERES  
5. Como se sabe, el amparo y todos los demas procesos constitucionales de tutela de  
derechos fundamentales tienen por finalidad restablecer el ejercicio de un derecho,  
esto es, tienen una finalidad eminentemente restitutoria. Lo que significa que, si el  
recurrente ostenta la calidad de titular del derecho fundamental, el amparo se dirige  
basicamente a analizar si el acto reciamado es lesivo O no de aquel atributo subjetivo  
reconocido por la Constitucion. En efecto, a través de los procesos constitucionales  
no se puede solicitar la declaracion de un derecho 0, quiza, que se constituya uno. El  
articulo 1.0 del Codigo Procesal Constitucional senala que su finalidad es la de  
reponer las cosas al estado anterior a la violacion O amenaza de violacion de un  
derecho constitucional, lo que involucra que el recurrente sea 0 haya sido, hasta antes  
de la lesion, titular del derecho, pues de otro modo no se podrian restablecer las cosas  
al estado anterior. En el amparo, por tanto, no se discuten cuestiones concernientes a  
la titularidad de un derecho, asi sea éste constitucional, sino el modo de restablecer  
su ejercicio, si acaso éste resulto lesionado.  
La ausencia de etapa probatoria en los procesos constitucionales y la exigencia de  
certeza respecto a la titularidad de los derechos fundamentales  
6. Conforme al articulo 9.° del Codigo Procesal Constitucional, en los procesos  
constitucionales no existe etapa probatoria. Solo son procedentes los medios  
probatorios que no requieren actuacion, lo que no impide la realizacion de las  
actuaciones probatorias que el Juez considere indispensables, sin afectar la duracion  
del proceso.  
7. La ausencia de etapa probatoria en el proceso de amparo se deriva de la finalidad y  
delebjeto del proceso, ya que en él no se dilucida la titularidad de un derecho, como  
sucede en otros, sino solo se restablece su ejercicio ante una afectacion  
ape masmifiestamente arbitraria 0 irrazonable. Por ello, para que se pueda emitir un  
pronunciamiento de fondo, es preciso no solo que no se encuentre en discusion la  
titularidad del derecho constitucional que se alega vuinerado, sino, incluso, que quien  
sostiene que ha sido afectado en su ejercicio acredite la existencia del acto  
reclamado. Ello quiere decir que la titularidad del derecho cuya vulneracion 0  
amenaza de vulneracion se alega debe ser cierta e indubitable, y no controvertida 0  
dudosa.  
8. De ahi que el amparo constituya un proceso en el que el Juez no tiene, en esencia,  
que actuar pruebas, sino solo juzgar la legitimidad 0 ilegitimidad constitucional del  
acto reputado como lesivo, pues, en tanto via de tutela urgente, este proceso requiere  
ser rapido, sencillo y efectivo. Por ello, en el proceso de amparo se esta a la prueba  
de actuacion inmediata, instantanea y autosuficiente que se adjunta cuando se  
demanda 0 se contesta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0094-2014-PA/TC  
PIURA  
CARMEN TERESA TALLEDO GUZMAN  
de PERIC y ALEX DRAGO PERIÇ  
CACERES  
9. En el proceso-de amparo no puede dilucidarse pretensiones que tengan como  
finalidad la restitucion de un derecho fundamental cuya titularidad sea incierta 0  
litigiosa, 0 que se fundamenten en hechos contradictorios, 0 controvertidos, 0 que  
requieran la actuacion de medios probatorios complejos.  
Analisis de la controversia  
10. En el presente caso, de los documentos obrantes en el expediente, ha quedado  
acreditado que:  
Mediante escritura publica de fecha 13 de enero de 1943, Natalia Cavagnaro viuda de Guzman y  
Teresa Guzman Quinde adquirieron el predio rustico de 140 ha y 3,313 m?, ubicado en Los Ejidos  
del Norte del distrito, provincia y departamento de Piura, denominado Santa Teresa, cuyo derecho  
de propiedad inscribieron el 28 dc noviembre de 1967, conforme al asiento 1 de la Ficha Registral  
No 033202 (Partida Electrôniça No 04055495 del Registro de Predios de Piura que obra a fojas 2).  
A través de la Resolucion Suprema No 184-76-AG/DZ.I, de fecha 19 de agosto de 1976 (f. 10), el  
Ministerio de Agricultura adjudico con fines de reforma agraria y en forma gratuita a la Direccion  
General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural la extension de 179 ha y 4,000 m2 del predio  
rustico Santa Teresa, superponiéndose a las 140 ha y 3,313 m2 de propiedad en partes iguales de  
Natalia Cavagnaro viuda de Guzman y Teresa Guzman Quinde.  
Con fecha 20 de abril de 1979, Teresa Guzman Quinde transfirio a titulo oneroso el 50% de las  
acciones y derechos del predio rustico Santa Teresa que le pertenecian, a Oswaldo Salvador  
Espinoza Barba (f. 203).  
Mediante escritura publica de fecha 11 de agosto de 1995 (f. 253), Teresa Guzman Quinde  
transfirio a sus hijos Manuel Talledo Guzman, Carmen Teresa Talledo Guzman y Giuliana Talledo  
Guzman, como anticipo de legitima, el total de sus acciones y derechos del predio rustico Santa  
Teresa, tal como se senala en el asiento 2 de la Ficha Registral No 033202 (Partida Electrônica No  
04055495 del Registro de Predios de Piura que obra a fojas 2).  
Por medio de escritura publica de fecha 19 de febrero de 1999 (f. 257), Carmen Teresa Talledo  
Guzman y su esposo Alex Drago Peric Caceres, adquirieron las acciones y derechos de Manuel  
Talledo Guzman y Giuliana Talledo Guzman.  
En la actualidad, se viene desarrollando en el Tercer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura un proceso de reivindicacion y mejor derecho de propiedad promovido por Oswaldo  
Salvador Espinoza Barba contra Teresa Guzman Quinde, Manuel Talledo Guzman, Giuliana  
Talledo Guzman y los conyuges Carmen Teresa Talledo Guzman y Alex Drago Peric Caceres,  
confonne al auto admisorio de fecha 15 de abril de 2013 (f. 439), a fin de que se determine y  
reconozca su derecho de propiedad del 50% de acciones y derechos delj predio Santa Teresa.  
Y con ello se demuestra, a su vez, la existencia de litigiosidad en torno a la  
titularidad del derecho de propiedad sobre el predio rustico Santa Teresa.  
o  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0094-2014-PA/TC  
PIURA  
CARMEN TERESA TALLEDO GUZMAN  
de PERIC y ALEX DRAGO PERIC  
CACERES  
11. Como ya se expuso, la discusion en el caso de autos tiene que ver con el acto de  
expropiacion con fines de reforma agraria de los terrenos eriazos del predio Santa  
Teresa; y especificamente, con el hecho de que dicho acto de expropiacion no es tal,  
sino que a juicio de la recurrente, constituye un acto confiscatorio y violatorio de su  
derecho a la propiedad privada.  
12. Si bien es cierto en ocasiones anteriores este Tribunal ha emitido pronunciamiento en  
supuestos donde la discusion giraba en torno al derecho de propiedad, definiendo,  
incluso, una lineaj jurisprudencial respecto a sus alcances y supuestos que configuran  
una afectacion de su contenido constitucional (Cfr. Expedientes N.°s 5614-2007-  
PA/TC, 3569-2010-PA/IC, 2330-2011-PA/TC, entre otros), también es cierto que en  
el presente caso no se configuran presupuestos indispensables para la procedencia del  
amparo. Ellos son, a saber, el que la titularidad del derecho fundamental en discusion  
no sea incierta O litigiosa; y el que dicha titularidad no se fundamente en hechos  
controvertidos 0 que requieran la actuacion de medios probatorios complejos. Estas  
exigencias sin duda se derivan de la naturaleza eminentemente restitutoria de los  
procesos constitucionales.  
13. Tal situacion impide, pues, a este Tribunal Constitucional emitir un pronunciamiento  
sobre el fondo de la controversia, Hacerlo supondria que el Tribunal determine en  
primer lugar quién es el titular de la propiedad del predio rustico Santa Teresa. Y,  
como se sabe, esa es una competencia propia de la judicatura ordinaria. Mas aun,  
como ya se refirio supra, en la actualidad existe un proceso de reivindicacion  
destinado a dicho proposito y que fuera promovido por Oswaldo Salvador Espinoza  
Barba contra Teresa Guzman Quinde, Manuel Talledo Guzman, Giuliana Talledo  
Guzman y la recurrente.  
14. De otro lado, cabe precisar que la litisconsorte Teresa Guzman Quinde también  
presento recurso de agravio constitucional con el mismo proposito de que este  
# Tribunal reconozça la confiscacion del predio rustico Santa Teresa y se restituya la  
propiedad. Al respecto, consideramos que los argumentos expresados  
precedentemente a fin de desestimar el amparo promovido por Carmen Teresa  
Talledo Guzman y Alex Drago Peric Caceres también son de recibo en su caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
D t,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0094-2014-PA/TC  
PIURA  
CARMEN TERESA TALLEDO GUZMAN  
de PERIC y ALEX DRAGD PERIC  
CACERES  
SS.  
4 à  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
uya  
ala dauis -  
S / -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secrétarlo Relator  
TRIBUNAL  
/ CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE N.o 00094-2014-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
CARMEN TERESA TALLEDO  
GUZMAN DE PERIC Y ALEX DRAGO  
PERIC CACERES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el siguicnte  
voto singular, al no concordar con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
En el presente caso, existen razones que justifican emitir pronunciamiento sobre el fon-  
do de la controversia:  
1.  
El Tribunal Constitucional ha interpretado (en las sentencias recaidas en los Ex-  
pedientes 05614-2007-PA/TC, 00864-2009-PA/TC y 02330-2011-PATC) que  
los actos de confiscacion afectan de manera continua el derecho de propiedad,  
pues su titular es despojado indefinidamente de los atributos de este derecho.  
Por tanto, no corresponde declarar la prescripcion de la accion en el presente ca-  
SO sino atenerse a la excepcion prevista en el articulo 44, inciso 3, del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Contrariamente a lo que sostiene la sentencia en mayoria, la titularidad de los  
2.  
derechos invocados en la demanda no puede considerarse incierta. Dona Teresa  
Guzman Quinde quien es parte en el proceso- tenia indudablemente un dere-  
cho de propiedad sobre el fundo Santa Teresa.  
La senora Guzman Quinde fue despojada de su propiedad a través de la Resolucion Di-  
rectoral 241-DZAI-76, de 12 de marzo de 1976 y la Resolucion Suprema 0184-76-  
AG/DZI, de 19 de agosto de 1976. El Estado no le dio indemnizacion alguna, argumen-  
tando que se trataba de un terreno eriazo. No obstante, la primera de estas resoluciones  
reconocio la propiedad de la senora Guzman Quinde. Por tanto, debio indemnizarla.  
A pesar de ello, consta en el expediente que posteriormente este fundo ha sido dividido  
y, algunas de sus partes, han sido vendidas a terceros adquirentes de buena fe. Por tan-  
to, no cabe restituir la propiedad de la sefiora Guzman Quinde respecto de estas partes.  
Por las consideraciones precedentes, mi voto es porque se declare FUNDADA EN  
PARTE la demanda de amparo, debiéndose restituir el derecho de propiedad de la se-  
fora Teresa Guzman Quinde sobre las partes no transferidas del fundo Santa Teresa e  
indemnizarsele por las partes transferidas.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
F  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Setretarlo Relator  
TRIBUNAL F  
CONSTIUCIONAL