
00107-2014-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00107-2014-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
OTDA  
oV  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00107-2014-PC/TC  
LORETO  
GEORGINA DEL PILAR SALDANA  
TELLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 dia del mes de abril de 2015, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Georgina del Pilar  
Saldana Tello contra la resolucion de fojas 118, su fecha 6 de setiembre de 2013,  
expedida por la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
iA  
Con fecha 15 de mayo de 2012, la recurrente interpuso demanda de  
cumplimiento contra la Direccion Regional de Transportes y Comunicaciones del  
Gobierno Regional de Loreto, solicitando que se dé cumplimiento a la Resolucion  
Directoral Regional No 067-2010-GRL32-DRTC, de fecha 25 de marzo de 2010, que  
declaro fundada su solicitud de pago de reintegro por concepto de subsidio por  
fallecimiento de familiar directo, gastos de sepelio y luto originados por el fallecimiento  
de su padre, y ordeno el pago de la suma ascendente a S/. 3,810.80.  
El Procurador Publico del Gobierno Regional de Loreto contesto la demanda  
solicitando que sea declarada improcedente, por configurarse lo dispuesto por el articulo  
5.1 del Codigo Procesal Constitucional, que prescribe que cuando los hechos y el  
petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado corresponde declarar la  
improcedencia.  
Con fecha 12 de octubre de 2012, el Segundo Juzgado Civil de Iquitos declaro  
fundada la demanda al considerar que la resolucion cuyo cumplimiento se solicita  
cumple con los requisitos exigidos en la STC 0168-2005-PC/TC. Por ello, reconoce y  
dispone el pago de la suma de S/.3,810.80, por concepto de beneficios solicitados.  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
) 7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900107-2014-PCTC  
LORETO  
GEORGINA DEL PILAR SALDANA  
TELLO  
Con fecha 6 de setiembre de 2013, la Sala revisora revoco la apelada y,  
reformandola, declaro improcedente la demanda por estimar que existe incongruencia  
entre lo dispuesto en la Resolucion Directoral Regional No 067-2010-GRL32-DRIC,  
que le otorga el pago de subsidios de fallecimiento de familiar directo, de gastos por  
sepelio y de luto tomando como base de câlculo la remuneracion total 0 integra  
incluyendo los incentivos laborales permanentes y el Decreto de Urgencia N.90003-  
2011 que determino que los incentivos laborales no tienen caracter remunerativo,  
pensionable ni compensatorio, segun criterio vinculante establecido en la Casacion No.  
8362-2009-Ayacucho de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. Por ende, no  
pueden ser incluidos para efectos del câlculo de los mencionados subsidios.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la accionante solicita el cumplimiento de la Resolucion  
Directoral Regional No 067-2010-GRL32-DRIC; de fecha 25 de marzo de 2010,  
y que se ordene el pago del subsidio por fallecimiento de familiar directo, gastos  
de sepelio y luto.  
Analisis de la controversia  
Argumentos del demandante  
2. Aduce que la entidad demandada no cumplio con pagarle el monto de S/.3,810.80  
por subsidio de fallecimiento, gastos de sepelio y luto por el deceso de su senor  
padre, alegando que no existia presupuesto para el cumplimiento de dicha  
obligacion, lo cual es falso porque lo usual es que, previamente la entidad  
obligada realice coordinaciones con la oficina de planificacion, presupuesto y  
desarrollo institucional. Manifiesta, ademas, que este retraso en el pago de los  
citados subsidios ocasiona un perjuicio a la familia y exige su pronta devolucion  
conforme a ley.  
Argumentos de la demandada  
3. Sostiene que la demanda carece de una conexion logica entre los hechos y el  
petitorio y no cumple con los requisitos minimos que debe reunir una demanda en  
un proceso de cumplimiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
OTDA  
04  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 00107-2014-PC/TC  
LORETO  
GEORGINA DEL PILAR SALDANA  
TELLO  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. En primer orden, debe mencionarse que la presente demanda cumple con el  
requisito especial de procedencia establecido por el articulo 69 del Codigo  
Procesal Constitucional, por cuanto a fojas 5 obra la carta notarial de fecha 9 de  
abril de 2012, en virtud de la cual el recurrente exige a la demandada el  
cumplimiento de la mencionada Resolucion Directoral Regional No 067-2010-  
GRL/32-DRTC, habiendo obtenido como respuesta la Carta N.o 026-2012-  
GRL732-DRTC, de fecha 16 de abril de 2012, en la que se senala que no se  
cuenta con disponibilidad presupuestal para efectuar el pago requerido (f. 7).  
5. El inciso 6 del articulo 200 de la Constitucion Politica del Perû establece que la  
accion de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario  
renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el inciso  
1 del articulo 66 del Codigo Procesal Constitucional senala que el proceso de  
cumplimiento tiene por objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé  
cumplimiento a una norma legal 0 ejecute un acto administrativo firme.  
6. Asimismo, este Tribunal en la STC 0168-2005-PC/IC, publicada en el diario  
oficial "El Peruano", ) el 29 de septiembre de 2005, en el marco de su funcion de  
ordenacion que le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del  
proceso de cumplimiento, ha precisado, con carâcter vinculante, los requisitos  
minimos comunes que debe cumplir el mandato contenido en una norma legal y  
en un acto administrativo para que sea exigible a través del proceso constitucional  
indicado.  
7. De la Resolucion Directoral Regional No 067-2010-GRL32-DRIC; de fecha 25  
de marzo de 2010, se advierte que la demandada ha reconocido a favor de la  
actora el pago de la suma ascendente a S/. 3,810.80, monto que se obtiene luego  
de deducir los S/. 116.80 anteriormente otorgados mediante Resolucion Directoral  
Regional N.° 316-2004-CTAR-LORETO/32, por concepto de subsidios por  
fallecimiento de familiar directo, luto y gastos de sepelio de su difunto padre (f.  
3). En efecto, en la referida Resolucion Directoral Regional No 067-2010-  
GRL/32-DRTC se declaro fundada la solicitud de la demandante en concordancia  
con la Resolucion Ejecutiva Regional 514-2009-GRL-P, de fecha 7 de abril de  
2009, para que se ordene el pago del reintegro correspondiente a los mencionados  
subsidios en base al integro total incluido los incentivos laborales permanentes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
o4 E  
OTDA  
05  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00107-2014-PC/TC  
LORETO  
GEORGINA DEL PILAR SALDANA  
TELLO  
conforme a los requisitos establecidos por ley.  
8. Ahora bien, con la Carta N.° 0262012-GRL32-DRIC, de fecha 16 de abril de  
2012 (f. 7), emitida por el Director del Gobierno Regional de Loreto, se concluye  
que existe renuencia por parte de la demandada para realizar el pago senalado en  
el fundamento 7 supra, toda vez que de ella se desprende que el pago de los  
subsidios que solicita el demandante depende de la disponibilidad presupuestal de  
la demandada.  
9. Como es de verse, el mandamus contenido en la resolucion materia de este  
proceso estaria sujeto a una condicion, la disponibilidad presupuestaria y  
financiera de la emplazada. Sin embargo, este Tribunal ha establecido, en reiterada  
jurisprudencia (SSTC N.OS 03771-2007-AC, 01203-2005-PC/TC, 03855-2006-  
PC/TC y 06001-2006-PCTC),que dicho argumento resulta irrazonable, mas aun  
teniendo en cuenta que desde la expedicion de la resolucion materia de  
cumplimiento hasta la fecha de emision de la presente sentencia ha transcurrido  
mas de un ano sin que se haga efectivo el pago reclamado.  
10. Por lo tanto, atendiendo a lo antes expuesto cabe concluir que la resolucion  
administrativa cuyo cumplimiento se solicita, dado que cumple los requisitos  
establecidos en la STC 0168-2005-PC/TC, constituye un mandato de obligatorio  
cumplimiento, por lo que la demanda debe ser estimada.  
En el caso de autos, ademas de haberse transgredido la Constitucion en los  
términos expuestos en los fundamentos precedentes, se ha obligado a la recurrente  
a interponer una demanda, ocasionandosele gastos que la perjudican  
Dor  
economicamente. En consecuencia, y sin perjuicio de las demas responsabilidades  
a que hubiere lugar, este Tribunal considera que corresponde el pago de costos  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, el cual debera hacerse  
efectivo en la etapa de ejecucion de sentencia, donde, ademas, debera abonarse,  
segun el articulo 1244 del Codigo Civil, los intereses legales a partir de la fecha  
en que se determino el pago del derecho a la recurrente hasta la fecha en que este  
se haga efectivo. La liquidacion debera realizarla el juez de acuerdo con la tasa  
fijada por el Banco Central de Reserva en el momento de ejecutarse la presente  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
3L DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAY  
OTDA  
FOJAS D6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00107-2014-PC/TC  
LORETO  
GEORGINA DEL PILAR SALDANA  
TELLO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento por haberse acreditado la  
renuencia de la Direccion Regional de Transportes y Comunicaciones del  
Gobierno Regional de Loreto, al cumplimiento de la Resolucion Directoral  
Regional No 067-2010-GRL32-DRIC:  
2. Ordenar a la Direccion Regional de Transportes y Comunicaciones del Gobierno  
Regional de Loreto que, en un plazo maximo de diez dias habiles, dé  
cumplimiento en sus propios términos al mandato dispuesto en la Resolucion  
Directoral Regional No 067-2010-GRL32-DRIC, de fecha 25 de marzo de 2010,  
bajo apercibimiento de aplicarse los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
3. Disponer el pago de los costos e intereses legales en ejecucion de sentencia,  
conforme se indica en el fundamento 11,supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
U  
TLl /  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
au uo/e  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL