
00132-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00132-2014-AA.pdf)  
---  
DEL  
CONSTUCIONAL  
  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00132-2014-PA/TC  
WALTER FARRONAY AYALA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Farronay Ayala,  
contra la resolucion de fojas 128, de fecha 10 de octubre de 2013, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP)y solicita que se declare inaplicable la Resolucion 30429-T-001-CH-  
92-T, de fecha 20 de julio de 1992; que se reajuste su pension de invalidez vitalicia  
inicial en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales; que se realice el reajuste  
0 indlexacion trimestral automatica de su pension de jubilacion tal como lo dispone la  
Har Ley 23908; y, ademas, que se paguen todos los aumentos otorgados desde el 19 de  
diciembre de 1992, mas los devengados e intereses legales.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada, alegando  
que los beneficios de las prestaciones economicas de la Ley 23908 no comprenden a las  
pensiones otorgadas conforme el Decreto Ley 18846, porque tales beneficios se han  
establecido para las pensiones de invalidez y jubilacion del Sistema Nacional de  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 5 de marzo de 2012,  
declara improcedente la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa; y,  
con fecha 14 de enero de 2013 declara infundada la demanda por considerar que la  
pension invalidez vitalicia prevista en el Decreto Ley 18846 no se encuentra incluida de  
Pensiones.  
los alcances de la Ley 23908.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAI  
OTDA  
07  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00132-2014-PA/TC  
WALTER FARRONAY AYALA  
LIMA  
La Sala Civil competente confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita el reajuste de la pension de invalidez vitalicia que percibe  
conforme al Decreto Ley 18846, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, asi como el reajuste 0 indexacion trimestral automatica, tal como lo dispone la  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima que en el  
presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Ley 23908, mas el pago de devengados e intereses legales.  
el derecho al minimo vital.  
2.1. Argumentos del demandante  
Refiere que al haber obtenido su pension vitalicia durante la vigencia de la Ley  
23908 le corresponde gozar de sus beneficios.  
.2. Argumentos de la demandada  
Indica que la pension de invalidez vitalicia no se encuentra bajo los alcances de la  
Ley 23908.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En la STC 2513-2007-PA/IC, que ha unificado los criterios para la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales se ha senalado que los  
accidentes de trabajo y la enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto  
Ley N.° 18846 no estan comprendidos en el régimen del Decreto Ley N.o 19990,  
por tratarse de una pension adicional a la generada por el riesgo de la jubilacion  
(edad y aportaciones). Asimismo, en el fundamento 18 se ha establecido que  
ningun asegurado que perciba pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
CONSTUCIONAL  
T  
TRIBUNALO OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00132-2014-PA/TC  
WALTER FARRONAY AYALA  
LIMA  
puede percibir por el mismo accidente de trabajo 0 enfermedad profesional 0 por  
el incremento de su incapacidad laboral, una pension de invalidez segun el  
2.3.2 Las reglas mencionadas en el fundamento precedente concuerdan con el articulo  
90 del Decreto Ley 19990 que senala lo siguiente: "No estan comprendidos en el  
régimen del presente Decreto Ley los accidentes de trabajo y enfermedades  
2.3.3. La pension de invalidez vitalicia -antes renta vitalicia- se sustenta en el seguro  
obligatorio contratado por el empleador, al ser este el beneficiario de la fuerza  
productiva desplegada por los trabajadores, con el objeto de que quienes  
desarrollan su actividad laboral en condiciones de riesgo, no queden en el  
desamparo en caso de producirse un accidente de trabajo 0 de contraer una de  
las enfermedades profesionales contempladas en su Reglamento, que afecte a su  
2.3.4. Dado que las prestaciones se financian con fuentes distintas e independientes y  
se encuentran previstas para cubrir riesgos y contingencias diferentes, se  
concluye que el riesgo de jubilacion cubierto por el Sistema Nacional de  
Pensiones y los otros regimenes previsionales especiales concordantes con este  
es independiente del riesgo de invalidez por incapacidad laboral producida por  
accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales, regulada actualmente por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo Obligatorio, al punto tal que no es  
incompatible percibir simultaneamente una pension de jubilacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y una pension vitalicia (antes renta vitalicia) del Seguro  
2.3.5. Asimismo, es necesario recordar que el articulo 1 de la Ley 23908 establece que  
se fijara en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, el monto minimo  
de las pensiones de invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de  
2.3.6. En ese sentido, no se pueden aplicar los reajustes establecidos por la Ley 23908  
a la pension otorgada bajo el régimen del Decreto Ley 18846 del demandante  
por cuanto esta no se encuentra a cargo del Sistema Nacional de Pensiones sino  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Decreto Ley 19990 0 la Ley 26790.  
profesionales cubiertos por el Decreto Ley 18846".  
salud disminuyendo su capacidad laboral.  
Complementario de Trabajo de Riesgo.  
Pensiones.  
del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
LCONSTITUCIONAL  
0S  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00132-2014-PA/TC  
WALTER FARRONAY AYALA  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
ANN  
( 6  
rel  
Lo que cerdhico:  
OSCAR DIAE MUNOZ  
CRETARIC RÉLATOR  
TRIF UNAL CONSTTUCIONAL