
00169-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00169-2013-AA.pdf)  
---  
o 4  
FTRIBUNA  
CONSTIUCIONALI  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2013-PA/TC  
PIURA  
EDILBERTO MONTERO MARQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de mayo de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edilberto Montero  
Marquez contra la resolucion de fojas 103, de fecha 15 de noviembre de 2012, expedida  
aure por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). Solicita que se declare inaplicable la Resolucion 424-2011-  
ONP/DSO.SI/DL 19990, de fecha 18 de marzo de 2011, mediante la cual se dispuso la  
suspension de su pension de jubilacion del Decreto Ley 19990; y que, en consecuencia,  
se restituya el pago de la referida pension. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se suspendio la pension de  
jubilacion del actor, toda vez que los documentos que presento para obtener su derecho  
eran irregulares.  
El Juzgado Mixto de Chulucanas, con fecha 7 de agosto de 2012, declara  
infundada la demanda, por estimar que la resolucion que declara la suspension de la  
pension del demandante se sustenta en la irregularidad de los documentos a partir de los  
cuales se le otorgo dicha pension de jubilacion.  
La Sala superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. De acuerdo con lo dispuesto por el fundamento 107 de la STC 00050-2004-AVTC  
y otros acumulados, el derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
o  
FO ARIBUNAL CEINSTITUCIONA  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2013-PA/TC  
PIURA  
EDILBERTO MONTERO MARQUEZ  
constituye un elemento del contenido constitucionalmente protegido de este  
derecho, el cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo de  
conformidad con los supuestos de procedencia establecidos en reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal.  
Asimismo, considerando que la pension como derecho tundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
parabu goce, se concluye que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio deben encontrar debido sustento legal, asi como una  
huur argumentacion suficiente y razonable, a efectos de evitar la arbitrariedad en la  
intervencion de este derecho.  
Delimitacion del petitorio  
2. La pretension del demandante se encuentra dirigida a obtener la reactivacion de su  
pension de jubilacion. A estos efectos, cuestiona la resolucion que declara la  
suspension del pago. Por lo tanto, corresponde efectuar la evaluacion del caso  
concreto en atencion a lo citado, considerando ademas que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Analisis de la controversia  
3. Cuando la causa de suspension del pago de la pension estuviera referida a  
documentos que sustentan aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), la  
Administracion debera respetar las normas que regulan el procedimiento  
administrativo general para ejercer la facultad de fiscalizacion posterior y, de ser el  
caso, cuestionar su validez.  
4. A este respecto, el articulo 32.3 de la Ley 27444 expresa que <En caso de  
comprobar fraude 0 falsedad en la declaracion, informacion 0 en la  
documentacion presentada por el administrado, la entidad considerard no  
satisfecha la exigencia respectiva para todos sus efectos...), debiendo iniciarse el  
tramite correspondiente para declarar su nulidad y determinar las responsabilidades  
correspondientes.  
5. Obviamente la consecuencia inmediata y logica, previa a la declaracion de nulidad  
del acto administrativo, es la suspension de sus efectos, dado que seria absurdo  
aceptar que, pese a comprobar la existencia de ilicito 0 fraude en la obtencion de un  
derecho, la Administracion se encuentre obligada a no suspender sus efectos hasta  
TRISUNAL LURMITUCIONAL  
SALA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAN  
FOJAS  
OIDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2013-PA/TC  
PIURA  
EDILBERTO MONTERO MARQUEZ  
que se declare la nulidad.  
6. Asi, en materia previsional, se debera proceder a suspender el pago de las pensiones  
obtenidas fraudulentamente, pues su continuacion supondria poner en riesgo el  
equilibrio economico del Sistema Nacional de Pensiones y el incumplimiento de la  
obligacion de velar por la intangibilidad de los fondos de la seguridad social. Ello  
sin dejar de recordar que, conforme a las normas que regulan el procedimiento  
admginistrativo general a las cuales se ha hecho referencia, procedera a condicion de  
qué la ONP compruebe la ilegalidad de la documentacion presentada por el  
pensionista, luego de lo cual asume la carga de realizar las acciones tendientes a  
declarar la nulidad de la resolucion administrativa que reconocio un derecho  
fundado en documentos fraudulentos.  
7. En este sentido se ha pronunciado este Tribunal en la STC 1254-2004-PA/TC,  
cuando sostuvo que da alegacion de poseer derechos adquiridos presupone que  
estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera  
derechos; por consiguiente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad en que  
se haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho legalmente  
adquirido queda sustituida por los fundamentos precedentes>.  
8. Cabe senalar que, a tenor del articulo 3.14) de la Ley 28532, este Tribunal entiende  
que la ONP tiene la obligacion de efectuar las acciones de fiscalizacion necesarias  
con relacion a los derechos pensionarios en los sistemas a su cargo para  
garantizar su otorgamiento conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1 de la Ley  
27444 establece que por la fiscalizacion posterior la entidad ante la que es realizado  
un procedimiento de aprobacion automatica 0 evaluacion previa queda obligada a  
verificar de oficio, mediante el sistema de muestreo, la autenticidad de las  
declaraciones, de los documentos, de las informaciones y de las traducciones  
proporcionadas por el administrado. Por lo tanto, la ONP esta obligada a investigar,  
debidamente, en caso de que encuentre indicios razonables de acceso ilegal a la  
prestacion pensionaria, a fin de determinar 0 comprobar si efectivamente existio  
fraude para acceder a esta e iniciar las acciones legales correspondientes.  
9. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe establecer certeramente que uno 0 mas  
documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 tienen datos  
inexactos. Ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que deja sin  
sustento economico al pensionista, debe cumplirse la obligacion de fundamentar  
debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez en caso de que  
su motivacion sea insuficiente 0 esté sustentada en términos genéricos 0 vagos. Y  
TRIBONAL CON  
CIONAL  
SALA  
o  
26  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2013-PA/TC  
PIURA  
EDILBERTO MONTERO MARQUEZ  
ello es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de aquellos  
que extinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y suspension), es una  
obligacion de la Administracion y un derecho del administrado. Ello ocurre incluso  
considerando la motivacion por remision a informes u otros, caso en el cual la ONP  
esta en obligacion de presentarlos para sustentar su actuacion y poder efectuar el  
control constitucional de su actuacion.  
10. A fojas 3 obra la Resolucion 18989-2006-ONP/DC/DL 19990, de la cual se  
advierte que se otorgo a favor del demandante pension de jubilacion de  
corformidad con el Decreto Ley 19990, en virtud de sus 22 anos y 7 meses de  
aportaciones.  
pha  
11. Asimismo, consta en la Resolucion 4242011-0NPDSO.SUDL 19990 (f. 7) que en  
uso de las atribuciones conferidas por el articulo 3 del Decreto Supremo 063-2007-  
EF (que establece que <En todos los casos que la ONP compruebe que existen  
indicios razonables de falsedad, adulteracion y/o irregularidad en la documentacion  
y/o informacion a través de la cual se ha reconocido derechos pensionarios, ésta  
queda facultada para suspender los efectos de los actos administrativos que los  
sustentan>.), la demandada suspendio el pago de la pension de jubilacion del  
recurrente. Ello en mérito a que, segun el Informe Grafotécnico 417-2008-  
SAACI/ONP, se determino que existian documentos e informacion con indicios de  
falsedad 0 adulteracion vinculada a los exempleadores del demandante, los cuales  
sirvieron de base para el otorgamiento de su pension de jubilacion.  
12. En efecto, en el Informe Grafotécnico 417-2008-SAACIONP, de fecha 17 de  
setiembre de 2008 (ff. 17 y 18 del cuaderno digitalizado del Tribunal), se indica  
que las liquidaciones de beneficios sociales atribuidas a los empleadores Ganadera  
Amazonas S.A. y Sociedad Agricola y Ganadera de Pabur S.A., los cuales sirvieron  
de sustento para el otorgamiento de la pension del demandante, presentaban  
irregularidades. Se llega a esta conclusion pues, al haberse efectuado un analisis  
comparativo entre dichos documentos y otros emitidos por diversos empleadores,  
se determino que provenian de una misma maquina de escribir mecanica, lo cual  
constituye uniprocedencia mecanografica, y que, de otro lado, no correspondian a  
las fechas de expedicion. Por ende, se evidenciaba temporalidad impropia.  
13. De lo expuesto se advierte que la suspension de la pension de jubilacion del  
demandante obedece a la existencia de indicios razonables de adulteracion de la  
documentacion que sustenta su derecho. Ello configura una medida razonable  
mediante la cual la Administracion garantiza que el otorgamiento de dichas  
prestaciones se encuentre de acuerdo a ley. Por lo tanto, en el presente caso, la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRINUNAL - oI  
SALA CIONAL  
OTDA  
  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2013-PA/TC  
PIURA  
EDILBERTO MONTERO MARQUEZ  
Administracion no ha cometido un acto arbitrario que vulnere el derecho a la  
pension del demandante: por el contrario, ha ejercido de manera legitima su  
facultad de fiscalizacion.  
14. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion de su derecho a la  
motivacion -integrante del derecho al debido proceso- ni de su derecho a la  
pension, debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/ C 1 dang  
-  
Lo qye certifico:  
OSCAR SECREARIO DAZ RELA MUNOZ ATOR  
TRUBUNE CONSTITUCIONAL