
00195-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00195-2012-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTTUCTOAN  
OTDA  
R  
FOJIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0195-2012-PA/TC  
LIMA  
NEREA  
GUTIERREZ  
CONSUELO  
AGUIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de junio de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto de la magistrada  
Ledesma Narvaez, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Nerea Consuelo Aguirre  
Gutierrez, a través de su abogado, contra la resolucion de fecha 9 de diciembre de 2010,  
de fojas 46 del cuaderno de apelacion, expedida por la Sala de Derecho Constitucional y  
Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de diciembre de 2008, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra los vocales integrantes de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco, Ana Garay Molina, César Gonzalez Aguirre y Héctor Vergara Mallqui, por  
considerar que la resolucion de fecha 5 de agosto de 2008 (f. 68), a través de la cual los  
emplazados declararon infundada su demanda de indemnizacion por danos y perjuicios  
viola su derecho al debido proceso. En tal sentido, solicita su nulidad asi como la de la  
resglucion de fecha 3 de octubre de 2008 (f. 39) que declaro improcedente su recurso de  
casacion.  
Sostiene que interpuso demanda de indemnizacion por danos y perjuicios en  
contra de la Empresa Telefonica del Peru S.A. por haber colocado sin su permiso una  
caja de distribucion telefonica en la parte frontal del inmueble de su propiedad (Exp. No  
00096-2005), demanda que fue estimada, no obstante, una vez apelada, la Sala Civil  
demandada tras considerar que la caja de distribucion telefonica fue construida sobre la  
vereda ubicada al frente del inmueble de la demandante y no constituia causa adecuada  
para generarle dano, desestimo su pretension. Agrega que ello la condujo a interponer  
recurso de casacion, el que también fue desestimado por no ser factible en sede  
casatoria la revaloracion de pruebas. Sostiene que tales decisiones vulneran su derecho  
al debido proceso, toda vez que la Sala Civil demandada considero que la caja de  
distribucion telefonica fue construida sobre la vereda ubicada al frente de su inmueble,  
sin apoyarse en elemento de prueba alguno que sustente su consideracion,  
desconociendo la carta de fecha 6 de enero de 2005, a través de la cual la Empresa  
Telefonica del Peru S.A. (Supervisor de Operaciones Huanuco) reconocio que la caja de  
distribucion telefonica se encontraba adherida a su inmueble.  
 CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 0195-2012-PA/TC  
LIMA  
NEREA  
GUTIERREZ  
CONSUELO  
AGUIRRE  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
con escrito de fecha 6 de octubre de 2009, contesta la demanda argumentando que las  
decisiones adoptadas son el reflejo de la actividad jurisdiccional y del criterio de  
conciencia de las autoridades judiciales, siendo perfectamente validas.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, con resolucion de  
fecha 8 de marzo de 2010 (f. 197), declara infundada la demanda al considerar que las  
decisiones judiciales fueron emitidas dentro de un proceso regular, y de ellas no se  
advierte falta de motivacion alguna.  
A su turno, la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, confirma la apelada al considerar que el error  
material incurrido en la resolucion judicial cuestionada, cuando se senala que la caja de  
distribucion telefonica se encontraba frente a la propiedad de la recurrente, no resulta  
transcendente en el proceso judicial.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda de amparo interpuesta por la recurrente es que se declare la  
nulidad de la resolucion de fecha 5 de agosto de 2008, que declaro infundada la  
demanda de indemnizacion por danos y perjuicios, asi como la nulidad de la  
resolucion casatoria de fecha 3 de octubre de 2008, que declaro improcedente el  
recurso de casacion, porque -segun se alega las resoluciones judiciales  
Ruestionadas consideraron ylo convalidaron el hecho de que la caja de distribucion  
telefonica fue construida sobre la vereda ubicada al frente del inmueble de la  
recurrente, sin apoyarse en elemento de prueba alguno que sustente tal atirmacion,  
y omitieron evaluar la carta de fecha 6 de enero de 2005, con la cual la Empresa  
Telefonica del Peru S.A. (Supervisor de Operaciones Huanuco) reconocio que la  
caja de distribucion telefonica se encontraba adherida al inmueble de la recurrente.  
2. Expuestas asi las pretensiones, este Tribunal considera necesario determinar, a la  
luz de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que obran en ella, si se  
ha vulnerado el derecho al debido proceso de la recurrente, por haberse emitido  
decision desestimatoria de la demanda de indemnizacion por danos y perjuicios  
sustentandose en un hecho inexistente y/o inexacto, no sometido a probanza, como  
es la ubicacion de la caja de distribucion telefonica en la vereda ubicada al frente  
del inmueble de la recurrente; vulneracion que, de ser verificada 0 comprobada,  
podria dar lugar a que se modifique la decision emitida en el proceso judicial  
subyacente.  
LA DEL  
FOJAS:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0195-2012-PA/TC  
LIMA  
NEREA  
GUTIERREZ  
CONSUELO  
AGUIRRE  
El proceso de amparo como mecanismo para cuestionar resoluciones judiciales  
3. Este Tribunal, en constante y reiterada jurisprudencia, ha destacado que el amparo  
contra resoluciones judiciales se encuentra circunscrito a cuestionar decisiones  
judiciales que vulneren de forma directa los derechos constitucionales de las  
personas. Y es que, ajuicio del Tribunal, la irregularidad de una resolucion judicial  
con relevancia constitucional se produce cada vez que ésta se expida con violacion  
de cualquier derecho fundamental, y no solo en relacion con los contemplados en el  
articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional (Cfr. STC No 3179-2004-AA,  
arbitrarias  
fundamento 14).  
El control de las resoluciones judiciales y el test de la intensidad  
4. Respecto del control constitucional de las resoluciones judiciales nuestra  
jurisprudencia ha sido uniforme al considerar que el proceso de amparo es una via  
excepcional que solo ha de proceder en situaciones de arbitrariedad manifiesta y  
cuando los recursos al interior del proceso hayan resultado ineficaces. Por su parte,  
el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional ha establecido que el amparo  
contra resoluciones judiciales solo procede respecto "de resoluciones judiciales  
firmes dictadas con manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, que comprende  
el acceso a la justicia y el debido proceso. Es improcedente cuando el agraviado  
5. En una de las decisiones que constituye ahora nuestro parametro de control para  
estos supuestos, este Tribunal dejo establecidos los criterios que, a modo de pautas  
0 principios, deben orientar el control que corresponde al juez constitucional en la  
via del proceso de amparo. En la STC No 3179-2004-AA se preciso que el control  
constitucional de una resolucion judicial debia tomar en cuenta tres criterios: a)  
a) Examen de razonabilidad.- Por el examen de razonabilidad, el Tribunal  
Constitucional debe evaluar si la revision del proceso judicial ordinario es  
relevante para determinar si la resolucion judicial que se cuestiona vulnera el  
derecho fundamental que esta siendo alegado. Si bien el criterio de  
razonabilidad ha sido desarrollado con contenido diferente en nuestra  
jurisprudencia (Cfr. STC No 090-2003-AA 0 también la STC No 0045-2004-  
AI), aqui este criterio expresa la necesidad de establecer un limite razonable a  
la funcion de control que corresponde al Tribunal. De este modo, el criterio de  
razonabilidad permite delimitar el ambito del control, en la medida en que el  
control de las resoluciones es también, en buena cuenta, control del proceso.  
b) Examen de coherencia.- El examen de coherencia exige que el Tribunal  
Constitucional precise si el acto lesivo del caso concreto se vincula  
dejo consentir la resolucion que dice afectarlo".  
H  
razonabilidad; b) coherencia, y; c) suficiencia.  
ICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0195-2012-PA/TC  
LIMA  
NEREA  
GUTIERREZ  
CONSUELO  
AGUIRRE  
directamente-eon la decision judicial que se impugna. En buena cuenta se trata  
de un criterio de conexion entre el acto lesivo y el acto materia de control. La  
exigencia de coherencia permite controlar la legitimidad del juez constitucional  
a la hora de revisar una decision judicial. Solo seran controlables aquellas  
resoluciones directamente vinculadas con la violacion del derecho denunciada  
0 delimitado en tales términos por el juez constitucional, sobre la base del  
c) Examen de suficiencia.- Mediante el examen de suficiencia, el Tribunal  
Constitucional debe determinar la intensidad del control constitucional que sea  
necesaria para llegar a precisar el limite de la revision de la resolucion judicial,  
a fin de cautelar el derecho fundamental demandado. El examen de suficiencia  
permite, de este modo, fijar los limites del control, esto es, hasta donde le  
alcanza legitimidad al juez constitucional de conformidad con lo que establece  
el articulo 1° del Codigo Procesal Constitucional a efectos de hacer cumplir la  
finalidad de los procesos constitucionales, "reponiendo las cosas al estado  
anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional".  
Por tanto, en el control de las resoluciones judiciales resulta relevante establecer: a)  
el ambito del control (el proceso en su conjunto 0 una resolucion en particular); b)  
la legitimidad del control (solo resulta legitimo controlar aquellas resoluciones 0  
actos directamente vinculados con la afectacion de derechos) y; c) la intensidad del  
control (el control debe penetrar hasta donde sea necesario para el restablecimiento  
6. El criterio intensidad del control,juega un rol relevante en aquellas situaciones en  
Das que la vulneracion de los derechos constitucionales se ha producido como  
consecuencia del ejercicio de la funcion jurisdiccional. En tal sentido, el proceso de  
amparo solo resultara una garantia procesal efectiva para los derechos si es que es  
capaz de retrotraer la actividad judicial hasta el momento anterior a la vulneracion  
de los derechos invocados, y ello solo sera posible si es que el juez constitucional  
tiene legitimidad para anular 0 dejar sin efecto, segun sea el caso, todos y cada uno  
de los actos jurisdiccionales 0 decisiones que hayan sido tomadas con  
desconocimiento de los derechos fundamentales. Asi, la intensidad del control hace  
referencia también a un examen de ponderacion entre preservar una resolucion  
judicial en aras de la seguridad juridica que proyecta, 0 enervarla para restablecer el  
ejercicio de algun derecho de naturaleza constitucional que se haya invocado en el  
El derecho de defensa de la no emplazada Empresa Telefonica del Peru S.A.,  
beneficiada con la resolucion judicial que declaro infundada la demanda de  
indemnizacion por danos y perjuicios, y la posibilidad de un pronunciamiento  
principio iura novit curia.  
del ejercicio de los derechos invocados).  
ambito de un proceso de amparo contra resolucion judicial.  
atendiendo al fondo del asunto  
 A DEL  
a  
FO DJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.90195-2012-PA/TC  
LIMA  
NEREA  
GUTIERREZ  
CONSUELO  
AGUIRRE  
7. De manera preliminar a la dilucidacion del fondo de la presente controversia, este  
Tribunal considera oportuno precisar las razones del por qué, pese a no haberse  
emplazado a la Empresa Telefonica del Peru S.A., beneficiada con la resolucion  
judicial que se cuestiona, se opta por emitir un pronunciamiento de fondo sin  
necesidad de anular el proceso de autos y reconducirlo al momento de su  
8. En efecto, si bien en el contexto de esta omision procesal, podria asumirse que un  
pronunciamiento inmediato y sobre el fondo de la materia controvertida no tomaria  
en cuenta el derecho de defensa de la Empresa Telefonica del Peru S.A., tal  
consideracion puede ponderarse de manera distinta frente a la constatacion de  
determinados hechos con los que este Tribunal asume la dilucidacion del presente  
caso: i) las autoridades judiciales que expidieron las resoluciones judiciales  
cuestionadas si han visto representados sus intereses en tanto el Procurador Publico  
encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial ha participado del presente  
proceso conforme aparece del escrito de contestacion de demanda; ii) si bien la  
demanda de amparo que ahora se conoce podria haber sido puesta en conocimiento  
de la Empresa Telefonica del Peru S.A., en tanto fue la beneficiaria con la  
resolucion judicial que ahora se cuestiona, ello resulta innecesario, cuando como  
ocurre en el presente caso, los efectos de una eventual sentencia estimatoria se  
limitan no a desconocer 0 nulificar la totalidad del proceso judicial de  
indemnizacion por danos y perjuicios, sino unica y exclusivamente las decisiones  
judiciales emitidas en segunda instancia y en sede casatoria, luego de lo cual se  
restableceria la competencia del Poder Judicial para renovar los actos procesales,  
quedando habilitada la Empresa Telefonica del Peru S.A. para que ejerza su  
derecho de defensa en dicha sede judicial. En tales circunstancias, mas que  
desconocer el proceso judicial subyacente en su totalidad (y por tanto, de atacar su  
resultado de forma permanente), se trata de corregirlo y reconducirlo de una manera  
9. A mayor abundamiento, se advierte que en el caso de autos estarian en juego  
atributos constitucionales de naturaleza estrictamente procesal (la valoracion de  
pruebas y su adecuada motivacion) cuya proteccion resulta relevante de cara a  
impregnar de valor justicia lo que se decida finalmente en el proceso judicial  
10. Por consiguiente, asumida una posicion como la descrita, este Tribunal considera  
plenamente legitimo pronunciarse sobre el fondo de la controversia, en aras de  
determinar la vulneracion 0 no de los derechos alegados por la recurrente.  
Sobre la afectacion del derecho al debido proceso y en particular el derecho a la  
emplazamiento con la demanda de amparo.  
que resulte compatible con el ordenamiento constitucional.  
subyacente.  
prueba  
ICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0195-2012-PA/TC  
LIMA  
NEREA  
GUTIERREZ  
CONSUELO  
AGUIRRE  
11. Alega la demandante que las resoluciones cuestionadas afectan su derecho al  
debido proceso, toda vez que consideraron y/o convalidaron que la caja de  
distribucion telefonica fue construida sobre la vereda ubicada al frente de su  
inmueble, sin apoyarse en elemento de prueba alguno que sustente tal aseveracion.  
112. Por su parte, los demandados afirman que las decisiones adoptadas son el reflejo de  
la actividad jurisdiccional y del criterio de conciencia de las autoridades judiciales,  
13. El derecho a la prueba forma parte de manera implicita del derecho a la tutela  
procesal efectiva; ello en la medida en que los justiciables estan facultados para  
presentar todos los medios probatorios pertinentes, a fin de que puedan crear en el  
organo jurisdiccional la conviccion necesaria de que sus argumentos planteados  
14. Asi, este Tribunal ha delimitado el contenido del derecho a la prueba senalando  
que: "Se trata de un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer  
medios probatorios que se consideren necesarios; a que estos sean admitidos,  
adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0 conservacion de la  
prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios, y que éstos  
sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle  
el mérito probatorio que tengan en la sentencia. La valoracion de la prueba debe  
estar debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que eljusticiable pueda  
comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado" (Cfr. STC  
15. Al respecto, a fojas 33 del cuaderno principal obra la sentencia de primera instancia  
expedida por el Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, que declaro fundada la  
demanda de indemnizacion por danos y perjuicios interpuesta por la recurrente, la  
cual en su considerando décimo literal b) establecio que "(...) en autos, se haya  
acreditado que la demandada ha colocado adyacente a la pared que da al frontis de  
la casa de la demandante una caja de distribucion telefonica (véase las placas  
fotograficas de fojas tres), hecho que fue aceptado por la demandada al contestar  
la demanda (...)" (resaltado anadido). Se puede apreciar entonces que, en relacion  
al debate acerca de la ubicacion de la caja de distribucion telefonica, el Juzgado  
Mixto llego a la conclusion de que la caja estaba ubicada en lugar adyacente a la  
pared que da al frontis del inmueble de la recurrente, apoyandose en el medio  
16. Por su parte, la sentencia de segunda instancia expedida por la Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Huanuco declaro infundada la demanda de  
indemnizacion por danos y perjuicios interpuesta por la recurrente (fojas 68),  
siendo perfectamente vâlidas.  
son correctos.  
W  
No6 6712-2005-HC, fundamento 15).  
probatorio "placas fotograficas".  
E  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 0195-2012-PA/TC  
LIMA  
NEREA  
GUTIERREZ  
CONSUELO  
AGUIRRE  
aduciendo que (...) si bien existe la caja de distribucion telefonica construida  
frente a la propiedad de la demandante, esto es, sobre la vereda (véase las  
fotografias que obran a fojas tres) ello no quiere decir, que la construccion de una  
caja sea causa adecuada para generar el dano cuyo resarcimiento se demanda (...)"  
(resaltado anadido). Se aprecia entonces que, en absoluta contraposicion a lo  
alegado por el Juzgado Mixto, y sustentândose en el mismo medio probatorio (las  
fotografias), la Sala Civil llego a la conclusion de que la caja de distribucion  
17. Analizada la sentencia de segunda instancia recaida en el proceso de indemnizacion  
por danos y perjuicios, se aprecia que, en relacion a la alegacion central de la  
demanda de amparo de autos, dicha decision judicial si contiene un sustento 0  
18. No obstante lo expuesto, en aplicacion del principio de suplencia de la queja, en  
virtud del cual "el Tribunal Constitucional (...) puede efectuar correcciones sobre  
el error 0 la omision en la que incurre el demandante en el planteamiento de sus  
pretensiones, tanto al inicio del proceso como en su decurso" (Cfr. STC No 5637-  
2006-AA, fundamento 14), a este Tribunal le produce profunda extraneza y  
asombro que este mismo medio probatorio (las fotografias) produzca valoraciones  
y/o conclusiones distintas en los organos judiciales respecto a la ubicacion exacta  
de la caja de distribucion telefonica. En efecto, si los medios probatorios en general  
tienen por finalidad acreditar los hechos expuestos por las partes (articulo 188° del  
Codigo Procesal Civil) entonces un mismo medio probatorio, como por ejemplo las  
fotografias, no podria ser utilizado indiscriminadamente para acreditar  
simultaneamente hechos debatidos que resultan contrarios u opuestos (la ubicacion  
de la caja de distribucion telefonica en la pared del frontis del inmueble 0 la  
ubicacion al frente del inmueble de la demandante). Este medio probatorio  
fotografia, en su esencia, no puede pues acreditar dos hechos 0 realidades  
19. En este sentido, si la Sala Civil demandada desestimo en segunda instancia la  
demanda de indemnizacion por danos y perjuicios sustentândose en el medio  
probatorio fotografias, el cual habia servido antes para acreditar la ubicacion de la  
caja de distribucion telefonica en la pared del frontis del inmueble de la  
demandante y también para estimar en primera instancia la demanda, entonces  
debio explicar las razones ylo motivar con mayor amplitud el porqué el citado  
medio probatorio sirve ahora para acreditar otra realidad: la ubicacion de la caja de  
distribucion telefonica al frente del inmueble de la demandante y desestimar la  
demanda. Dicha explicacion resultaba obligatoria, para no incurrir en falta de  
logicidad 0 incongruencia en el razonamiento, pues un mismo medio probatorio  
(las fotografias) no puede ser tan elastico 0 flexible como para sustentar, primero,  
una estimatoria y, luego, una desestimatoria de la demanda. Sin embargo, la Sala  
telefonica estaba ubicada frente al inmueble de la demandante.  
apoyo probatorio constituido, en este caso, por las fotografias.  
contrapuestas; 0 acredita una 0 la otra, pero no ambas a la vez.  
A  
ICA DEL  
0  
FOIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0195-2012-PAIC  
LIMA  
NEREA  
GUTIERREZ  
CONSUELO  
AGUIRRE  
Civil no explico las razones, evidenciandose que el medio probatorio (fotografias)  
no fue valorado de manera adecuada y con la motivacion que correspondia en la  
20. Este defecto en la valoracion ylo motivacion del citado medio probatorio puede  
tener incidencia en el resultado final del proceso de indemnizacion por danos y  
perjuicios, pues resultaba preponderante para el juez ordinario, de cara a decretar la  
existencia de un posible dano en cabeza de la recurrente, determinar con certeza la  
21. Por lo expuesto, este Tribunal declara que, en el presente caso, se ha afectado el  
derecho al debido proceso (a la prueba) en su modalidad de que los medios  
probatorios sean valorados de manera adecuada y con la motivacion debida,  
reconocido en el articulo 1390 de la Constitucion Politica del Peru.  
22. Sin embargo, la alegacion realizada por la recurrente en el sentido de que la Sala  
Civil demandada desconocio u omitio evaluar la carta de fecha 6 de enero de 2005,  
con la cual la Empresa Telefonica del Peru S.A. supuestamente habria reconocido  
que la caja de distribucion telefonica se encontraba adherida a su inmueble, no tiene  
asidero constitucional ni legal, ello porque segun el articulo 1970 del Codigo  
Procesal Civil, en la sentencia solo seran expresadas las valoraciones esenciales y  
determinantes que sustentan la decision, y la Sala Civil demandada, en ejercicio de  
su autonomia e independencia jurisdiccional, decidio no otorgar valor probatorio a  
23. Verificandose que la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco  
incurrio en valoracion inadecuada y en indebida motivacion probatoria, entones la  
sentencia de fecha 5 de agosto de 2008 que, en segunda instancia, declaro  
infundada la demanda de indemnizacion por danos y perjuicios, debe ser declarada  
sula por afectar del derecho al debido proceso (a la prueba) en su modalidad de que  
los medios probatorios sean valorados de manera adecuada y con la motivacion  
debida, debiendo ordenarse a la Sala Civil la emision de una nueva sentencia  
absolviendo el grado en segunda instancia, dejandola en entera libertad para que  
valore y motive en la sentencia los medios probatorios que ella crea conveniente.  
24. Asimismo, por vinculacion y conexidad con la nulidad decretada, debera declararse  
también la nulidad de todos los actos procesales desarrollados con posterioridad a  
la expedicion de la sentencia de segunda instancia declarada nula, esto es, la  
resolucion de fecha 3 de octubre de 2008 que declaro improcedente el recurso de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
sentencia de segunda instancia.  
ubicacion de la caja de distribucion telefonica.  
la citada carta.  
casacion, por devenir 0 tener fuente en un acto declarado nulo.  
la Constitucion Politica del Perû  
DEL  
- OJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0195-2012-PA/TC  
LIMA  
NEREA  
GUTIERREZ  
CONSUELO  
AGUIRRE  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia NULA la sentencia  
de fecha 5 de agosto de 2008 que, en segunda instancia, declaro infundada la  
demanda de indemnizacion por danos y perjuicios y NULA, por vinculacion y  
conexidad, la resolucion de fecha 3 de octubre de 2008, que declaro improcedente  
2. ORDENAR a la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Haanuce que  
cumpla con emitir nueva sentencia absolviendo el grado en segunda instancia,  
teniendo en cuenta los fundamentos expuestos en la presente sentencia  
el recurso de casacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
S X  
1f  
piusfe  
/  
ldara  
Lo que ceptifico:  
OSCAR DIALMUNOZ  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
o  
11  
FOIAS  
EXP. N.o 0195-2012-PA/TC  
LIMA  
NEREA  
GUTIERREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSUELO AGUIRRE  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estando de acuerdo con los fundamentos y la parte resolutiva de la sentencia emitida en  
la presente causa, estimo pertinente expresar las siguientes consideraciones adicionales:  
1. En el caso concreto se cuestiona la existencia 0 no de una caja de distribucion  
telefonica ubicada en la propiedad de la demandante, sobre la que hay dos  
apreciaciones diferentes, tanto por los jueces de primera, como de segunda instancia,  
dilucidandose, asi, un profundo nivel de confusion ocasionado por el supuesto  
2. Sostengo esto, puesto que el derecho a la tutela procesal efectiva es, sencillamente,  
desbaratado en nombre de un planteamiento subjetivo, rechazando por completo los  
logros que ha podido conseguir la dogmâtica a la luz de la razon, entendida ésta  
3. Con este planteamiento no se pretende rechazar, de ninguna manera, las  
potencialidades subjetivas que caracterizan a todo juez al momento de pensar y  
analizar las pruebas. Por el contrario, se critica el modo en que la subjetividad es  
tomada como una regla, cuando, en realidad, ésta resulta un trasfondo individual que  
se subsume a las relaciones intersubjetivas que caracterizan toda sociedad,  
decreciendo, asi, el nivel caotico de indecision que puede existir entre multiples  
4. Las relaciones intersubjetivas, a su vez, poseeran reglas que se estableceran para  
alganzar el bien comun en el mundo publico. Siendo asi, la materialidad que un  
objeto desprende, entiéndase pruebas, aminorara, aun mas, la incertidumbre que  
podria existir sobre una decision indeterminada. Me refiero a la naturaleza  
nomotética de todo objeto, es decir las caracteristicas que con caracter universal es  
capaz de proyectar una prueba. Es, gracias a esta caracteristica, que podremos hablar  
de la valoracion adecuada y la motivacion debida, tal y como se menciona en el  
5. La incongruencia que se alude del caso concreto en la presente sentencia, nos  
permite permanecer alertas frente al escudo subjetivo con el cual se podria pretender  
vulnerar los derechos fundamentales de las personas. Si bien no se niega la  
efectividad del analisis subjetivo de todo juez, tampoco puede escindirse  
anarquicamente una opinion de lo que a toda luz una prueba es capaz de validar. Sin  
caer en el monopolio de una verdad autoritaria que anule cualquier duda, es  
criterio de conciencia de la autoridad judicial senalada.  
como vehiculo esclarecedor de todo conflictoj juridico.  
ppiniones.  
numeral 21 de la presente sentencia.  
0  
1 I 2  
A  
FOJAS  
EXP. N.° 0195-2012-PA/TC  
LIMA  
NEREA  
GUTIERREZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONS EIO AGUIRRE  
importante someter al juicio de los jueces, el posible conflicto en el cual podrian  
incurrir de no prestar la atencion debida a una responsable valoracion y motivacion  
de la prueba.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que/certifico:  
OSCAR oiz MUNOZ  
Secreteno Relator  
TRIUNAL CONSTITUCIONAL