
00400-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00400-2014-HD.pdf)  
---  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
DEL  
JB  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00400-2014-PHD/TC  
PIURA  
JULIO EULOGIO CORONADO MORAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Eulogio Coronado  
Moran, contra la resolucion de fojas 113, de fecha 20 de noviembre de 2013, expedida  
por la Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de abril de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando el acceso a la  
N informacion de los periodos de aportaciones afectos al Sistema Nacional de Pensiones  
referidos a la relacion laboral que mantuvo con sus empleadores; y que, como  
consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado desde enero de 1961 hasta  
diciembre de 1992. Manifiesta que mediante carta notarial, de fecha 8 de abril de 2013,  
requirio la informacion antes mencionada; sin embargo, la emplazada ha lesionado su  
derecho de acceso a la informacion publica al negarse a responder verazmente su pedido  
de informacion y limitarse a brindar informacion sin hacer uso de la logistica con la que  
cuenta, manifestando que la informacion solicitada obra bajo custodia de la Oficina de  
Registro y Cuenta Individual Nacional de Empleadores y Asegurados (Qrcinea) por lo  
que debe ser solicitada ante dicha entidad.  
La ONP deduce excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva y contesta la  
demanda manifestando que no se ha negado a otorgar la informacion requerida y que es  
la Orcinea quien guarda la informacion solicitada, por lo que no puede exigirsele los  
datos requeridos.  
El Primer Juzgado Civil de Paita, con fecha 26 de julio de 2013, declaro  
improcedente la demanda por estimar que existe imposibilidad material, no solo debido  
a la antigiiedad de la informacion solicitada (31 anos), sino, también, porque se pretende  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
E  
  
/  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00400-2014-PHD/IC  
PIURA  
JULIO EULOGIO CORONADO MORAN  
trasladar la carga de la prueba a la entidad emplazada.  
A su turno, la Sala revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada  
la demanda por considerar que no se advierte la afectacion del derecho invocado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El actor solicita el acceso a la informacion de los periodos de aportaciones  
afectados por el Sistema Nacional de Pensiones referidos a la relacion laboral que  
mantuvo con sus empleadores; y que, como consecuencia de ello, se extracte el  
periodo laborado entre enero de 1961 y diciembre de 1992.  
2. Con el documento de fecha cierta de fojas 3, se acredita que el recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el  
articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, razon por la que corresponde  
emitir una decision sobre el fondo.  
Analisis de la controversia  
Conforme se aprecia del petitorio de la demanda, lo que el actor pretende es acceder  
a informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral entre enero  
Lae de 1961 y diciembre de 1992, situacion que evidencia que el derecho que el  
recurrente viene ejerciendo es el de autodeterminacion informativa, y no el de  
acceso a la informacion publica, como errôneamente lo invoca.  
Al respecto, este Tribunal, en anterior jurisprudencia, ha establecido que:  
(-.) la_proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través del habeas data  
comprende, en primer lugar, la capacidad de exigirjurisdicionalmente laposibilidad de acceder  
a los registros de informacion, computarizados 0 no, cualquiera que sea su naturaleza, en los que  
se encuentren almacenados los datos de una persona. Tal acceso puede tener por objeto que se  
permita conocer qué es lo que se encuentra registrado, para qué y para quién se realizo el registro  
de informacion asi como la (o las) persona(s) que recabaron dicha informacion. En segundo  
lugar el habeas data puede tener la finalidad de agregar datos al registro que se tenga, sea por la  
necesidad de que se actualicen los que se encuentran registrados, 0 con el fin de que se incluyan  
aquellos no registrados, pero que son necesarios para que se tenga una cabal referencia sobre la  
imagen e identidad de la persona afectada. Asimismo con el derecho en referencia, y en defecto  
de él, mediante el habeas data, un individuo puede rectificar la informacion, personal 0 familiar,  
que se haya registrado; impedir que esta se difunda para fines distintos de aquellos que  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00400-2014-PHD/TC  
PIURA  
JULIO EULOGIO CORONADO MORAN  
justificaron su registro 0, incluso tiene la potestad de cancelar aquellos que razonablemente no  
debieran encontrarse almacenados". (STC N.o 03052-2007-PHD/TC, fundamento 3)  
Respecto del acceso a la informacion materia de tratamiento de datos, el articulo 19°  
de la Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley N.° 29733), dispone que:  
El titular de datos personales tiene derecho a obtener la informacion que sobre si mismo sea  
objeto de tratamiento en bancos de datos de administracion publica 0 privada, la forma en que  
sus datos fueron recopilados, las razones que motivaron su recopilacion y a solicitud de quién se  
realizo la recopilacion, asi como las transferencias realizadas 0 que se prevén hacer de ellos.  
4. En el presente caso, el actor, con fecha 8 de abril de 2013 (f. 3), requirio a la ONP  
la entrega de la informacion materia de la demanda, pedido que no merecio  
respuesta previa por la parte emplazada.  
5. Cabe precisar a través de la contestacion de la demanda que la ONP ha manifestado  
que la pretension del recurrente resulta materialmente imposible, dado que solicita  
la busqueda y entrega de mas de 30 anos de informacion laboral, sin siquiera haber  
precisado cuâles fueron los empleadores para los cuales laboro, ni haber demostrado  
que custodia la informacion que solicita.  
Mediante busqueda en el link de la ONP virtual Consulta Estado de Tramite, de  
fecha 4 de junio de 2014, este Tribunal ha podido visualizar la existencia del  
Tpe" expediente administrativo N.o 00200031005, perteneciente al recurrente.  
7. En tal sentido, se advierte que la emplazada ha omitido efectuar la busqueda de la  
informacion requerida por el actor para darle a conocer si mantenia 0 no en sus  
bases de datos, la informacion referente a su pedido; situacion que para este  
Tribunal acredita de modo claro la lesion de su derecho, pues del requerimiento del  
demandante no se evidencia pretension alguna de reconocimiento de aportaciones,  
sino que se le dé a conocer los datos que, sobre sus aportes de enero de 1961 a  
diciembre de 1992, la ONP custodia; esto en ejercicio de su derecho de  
autodeterminacion informativa y no de su derecho de acceso a una pension.  
8. Por otro lado, también se verifica que en el pedido que efectuara el actor el 8 de  
abril de 2013 (f.03), se define claramente su identidad, su direccion domiciliaria  
real y legal, cuâles son los datos que requiere y el compromiso de asumir los gastos  
en que se incurra para la reproduccion de lo solicitado. Dicha solicitud en modo  
alguno evidencia algun requerimiento de acceso a datos sensibles de terceros 0 que  
se vinculen a informacion materia de excepcion del articulo 4° del Reglamento de la  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00400-2014-PHD/TC  
PIURA  
JULIO EULOGIO CORONADO MORAN  
Ley de Proteccion de Datos Personales (Decreto Supremo N.o 003-2013-JUS);  
razon por la cual no se puede identificar un supuesto legitimo para validar alguna  
restriccion de acceso a la informacion requerida.  
9. En consecuencia, dado que a través del proceso de habeas data de cognicion 0 de  
acceso a datos, todo ciudadano tiene la posibilidad de solicitar el control de la  
renuencia de las entidades publicas y privadas de proporcionar los datos que  
resguarden; y que, en el presente caso, se advierte que la negativa de la ONP  
respecto de la peticion del actor no encuentra justificacion alguna, pues de acuerdo  
con la Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley N.° 29733), como entidad  
publica tiene la obligacion de brindar el acceso a los datos personales que resguarde  
en sus bancos de datos fisicos 0 virtuales siempre y cuando no se produzca alguna  
situacion razonable de restriccion de dichos datos, este Tribunal considera que, en el  
presente caso, se ha lesionado el referido derecho, por lo que corresponde disponer  
que la ONP efectue la busqueda correspondiente de los datos del actor en cada uno  
de sus bancos de datos y proceda a informarle sobre sus resultados.  
10. Dado que en autos se ha evidenciado la lesion del derecho invocado, corresponde  
ordenar que la ONP asuma el pago de los costos procesales en atencion a lo  
dispuesto por el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional. Dichos pagos  
R deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
11. Finalmente, cabe precisar que en la ejecucion de la presente sentencia no se puede  
exigir ni obligar a la ONP a generar mayor informacion del periodo que el  
demandante viene requiriendo, pues el alcance del proceso de habeas data de  
cognicion 0 acceso a los datos personales unicamente se manifiesta respecto de la  
informacion que la entidad emplazada mantiene en custodia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
de autodeterminacion informativa de don Julio Eulogio Coronado Moran.  
2. ORDENAR que la Oficina de Normalizacion Previsional proceda a efectuar la  
busqueda de datos del recurrente en los términos que los ha solicitado y le informe  
sobre su resultado; mas el pago de los costos procesales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00400-2014-PHD/IC  
PIURA  
JULIO EULOGIO CORONADO MORAN  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
aueli 14  
9  
URVIOLA HANI  
9  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMANARVAEZ  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL