
00422-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00422-2013-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00422-2013-PA/TC  
FERNANDO AUGUSTO VASQUEZ  
SANTA  
CHING  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de setiembre de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fernando Augusto  
Vasquez Ching contra la sentencia de fojas 116, de fecha 27 de setiembre de 2012,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de diciembre de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Universidad Nacional del Santa y el Banco Internacional del Peru (Interbank).  
Solicita que se deje sin efecto el descuento por planilla del 100 % de su remuneracion y  
se proceda a descontarle solo el 60 % de la misma. Senala que mantiene un crédito  
vigente con la mencionada entidad financiera, cuyas cuotas se vienen pagando a través  
de descuentos en planilla en aplicacion de un convenio que esta suscribio con su  
empleador. Manifiesta que dicho crédito ha sido pagado de manera puntual; sin  
embargo, por mandato judicial emitido en un proceso de alimentos (Exp. 398-2010-  
2506-JP-FC), se dispuso la retencion del 60 % de su remuneracion, habiéndose llegado  
al tope maximo posible embargable, en virtud del cual el 40 % de su remuneracion tiene  
caracter intangible. Refiere que, a pesar de ello, la Universidad emplazada le viene  
descontando el 100 % de su remuneracion, a fin de cumplir con la retencion judicial y el  
crédito contraido, vulnerando su derecho constitucional a percibir una remuneracion  
equitativa y suficiente que procure para él y su familia el bienestar material y espiritual,  
de conformidad con el articulo 24 de la Constitucion Politica del Peru.  
Por su parte, el apoderado de la Universidad contesta la demanda argumentando  
que el recurrente, escudândose en el mandato judicial de embargo por alimentos,  
pretende sustraerse de sus obligaciones crediticias a pesar de haber consentido la  
utilizacion del mecanismo de descuento en planillas. Asimismo, senala que el  
mencionado proceso de alimentos fue seguido por el hijo del demandante (21 anos de  
edad) que vive con él en su domicilio, por lo que el recurrente pretende anular los  
descuentos autorizados expresamente por él a través de un juicio simulado.  
3B IL LA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00422-2013-PA/TC  
FERNANDO AUGUSTO VASQUEZ  
SANTA  
CHING  
ElJuzgado Mixto de Nuevo Chimbote, con fecha 11 de julio de 2011, declaro  
infundada la demanda, al considerar que al recurrente se le retribuye por la labor que  
desempena en la Universidad emplazada, de conformidad con el articulo 24 de la  
Constitucion Politica del Peru, y que los descuentos efectuados son consecuencia de  
dispesiciones legales y de una autorizacion expresa efectuada por él.  
-La Sala superior confirma la apelada al considerar que, de la revision de los  
A aetuados, se advierte que, si bien existe un descuento del 40 % respecto de los haberes  
del recurrente, este no es un embargo. Ello en la medida que tal descuento no tiene su  
origen en un mandato judicial, sino en la decision voluntaria del recurrente de hacer un  
pago fraccionado a través del mecanismo de descuento por planilla.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente pretende que se deje sin efecto e] descuento del 100 % de su  
remuneracion y se proceda a descontarle solo el 60 % del mismo, conforme al limite  
establecido en el articulo 648, inciso 6, del Codigo Procesal Civil.  
Cuestion previa  
2. Del Oficio 290-2010-UNS-OCAL, de fecha 14 de diciembre de 2010 (foja 10), y de  
las boletas de pago de remuneraciones (fojas 3 y 4), se aprecia que el recurrente  
tiene la condicion de servidor publico, titular de una plaza de docente en la  
Universidad Nacional del Santa.  
Analisis de la controversia  
3. A fojas 3 y 4, se aprecian las boletas de haberes del recurrente correspondientes a  
los meses de noviembre y diciembre de 2010, de las cuales se desprende que, al  
momento de interposicion de la demanda, su remuneracion estaba siendo objeto de  
descuento por mandato judicial, derivado de un proceso por alimentos, el cual,  
segun escrito de fecha 1 de diciembre de 2010 (foja 6), presentado por el recurrente  
al jefe de la Oficina Central de Personal de la Oficina de la Universidad,  
4. Por otro lado, esta Sala del Tribunal Constitucional advierte que, a fojas 12, obra el  
convenio suscrito entre las partes demandadas, Interbank y la Universidad Nacional  
corresponde al 60 % de sus remuneraciones.  
3e 14 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00422-2013-PA/TC  
FERNANDO AUGUSTO VASQUEZ  
SANTA  
CHING  
del Santa, enel cual se establece que el pago de las deudas derivadas de los créditos  
otorgados a los trabajadores de la universidad, entre los cuales se encuentra el  
recurrente, se realizara a través del mecanismo de descuento por planilla. En la  
clausula tercera, numeral 1, de dicho convenio se senala que la Universidad  
demandada debera evaluar la capacidad de pago del trabajador solicitante del  
crédito, con el objeto de cautelar que los descuentos sobre el haber mensual,  
- incluyendo el pago mensual por devolucion del préstamo personal a concederse, no  
5. De esta manera, el citado convenio establece un limite a la capacidad de  
endeudamiento del recurrente. Asi, considerando el embargo por alimentos  
ordenado judicialmente, los descuentos aplicables actualmente al demandante  
superan el limite del 30 % de descuento de su haber mensual establecido por el  
convenio. Ello implica que las entidades demandadas estan impedidas de realizar  
descuentos O retenciones adicionales. De esta manera, la retencion que estan  
realizando los demandados afecta el derecho a la remuneracion del recurrente.  
6. Por otro lado, a fojas 16 del cuaderno del Tribunal Constitucional, se aprecian dos  
adendas al convenio. En la segunda de ellas se aumenta el monto maximo que puede  
descontarse por planilla a un trabajador de la universidad al 45 % de sus ingresos  
mensuales liquidos. Sin embargo, este cambio no produce efectos sobre la situacion  
del demandante, por las razones expuestas supra.El segundo limite de 45 %, en  
7. Ciertamente, ello no implica la extincion de la deuda que ha contraido el  
demandando, O que no esté obligado a cancelarla, pues los demandados tienen  
habilitados los demas medios que ofrece el ordenamiento juridico para conseguir  
que el demandante honre dicha deuda. Sin embargo, no podran hacer valer dichos  
8. Finalmente, debe desestimarse el argumento de la Universidad respecto a que el  
embargo por alimentos que sufre el demandante no afecta su capacidad economica y  
tiene como proposito disminuir O anular su capacidad de pago de las deudas  
contraidas. Se trata de un proceso ordinario que ya ha concluido, y su validez no es  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
superen el 30 % de los ingresos mensuales del trabajador.  
efecto, también ha sido superado ya por el embargo alimentario.  
intereses a través del descuento directo por planilla.  
un asunto que corresponda ser discutido en el presente proceso.  
la Constitucion Politica del Peru,  
JBLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00422-2013-PA/TC  
FERNANDO AUGUSTO VASQUEZ  
SANTA  
CHING  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. ORDENAR se suspenda el descuento directo por planilla de los haberes del  
recurrente realizado por los demandantes para el pago de deudas, y se proceda a  
realizar solo los descuentos ordenados judicialmente y los que correspondan por ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
2  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA SALDANA-BARRERA  
Lo que certifico:  
:1 oscha : DMAZ MUNOZ  
TRUTAL CECREDRURELATOR CONSTITUCIONAL