
00489-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00489-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
02  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00489-2014-PA/TC  
BUREAU VERITAS - BIVAC,  
REPRESENTADO(A) POR BIVAC DEL  
PERU S.A.C. MARIA FE FATIMA  
AGUINAGA MESONES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de julio de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Asociacion Bureau Veritas  
U A BIVAC del Peru S.A.C., a través de su representante, contra la resolucion de fojas  
179, de fecha 30 de setiembre de 2013, expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de julio de 2012, la Asociacion recurrente interpone demanda de  
amparo contra los jueces integrantes de la Tercera Sala Especializada en lo Contencioso  
Administrativo de Lima. Solicita que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 26  
de agosto de 2011, que en segunda instancia desestimo su demanda de nulidad de  
resolucion administrativa. Sostiene que interpuso demanda contra la Superintendencia  
Nacional de Administracion Tributaria (Sunat), solicitando la nulidad de la Resolucion  
de Superintendencia Nacional Adjunta de Aduanas 018-2006/SUNAT/A, que convalido  
la imposicion de sancion de multa ascendente a US$ 4 639.00 por haber emitido de  
manera incorrecta informes de verificacion (Exp. 011916-2006), demanda que fue  
desestimada por la referida Sala al considerar que la sancion fue emitida teniendo en  
cuenta la normativa vigente al momento en que ocurrieron los hechos (D.S. N.o 005-96-  
EF). Esta decision, a su entender, vulnera su derecho al debido proceso, en sus  
manifestaciones de ejercicio del control difuso y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, toda vez que convalido la aplicacion de una norma  
inconstitucional (D.S. 005-96-EF), la cual excedia los limites establecidos por la Ley  
26461 al incorporar el supuesto de sancion por incorrecta emision de informes de  
verificacion, incurriéndose de este modo en indebida motivacion.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con resolucion de  
fecha 30 de julio de 2012, declara improcedente la demanda al considerar que el amparo  
no constituye una instancia adicional 0 una instancia de revision donde pueda  
trasladarse el debate de la cuestion controvertida en el proceso ordinario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
03  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00489-2014-PA/TC  
BUREAU VERITAS - BIVAC,  
REPRESENTADOVA)POR BIVAC DEL  
PERU S.A.C. MARIA FE FATIMA  
AGUINAGA MESONES  
LIMA  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con resolucion  
de fecha 30 de setiembre de 2013, confirma la apelada, tras estimar que no es viable  
cuestionar las normas legales en abstracto, por cuanto esta facultad la tiene reservada  
unicamente el Tribunal Constitucional via el proceso de inconstitucionalidad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda de amparo interpuesta por la recurrente es declarar la  
pulidad de la resolucion de fecha 26 de agosto de 2011, que en segundo grado  
Fuse desestimo su demanda comtencioso-administrativa porque se sustento en la  
aplicacion de una norma inconstitucional (D.S. 005-96-EF) que excedia los  
supuestos establecidos por la Ley 26461, incurriéndose de este modo en indebida  
2. Expuesta asi la pretension, este Tribunal considera necesario determinar, a la luz de  
los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que obran en ella, si se ha  
vulnerado el derecho al debido proceso de la recurrente por haberse desestimado la  
demanda contencioso-administativa sustentandose en una norma inconstitucional  
(D.S. 005-96-EF) que "excederia" lo establecido por la Ley 26461, al incorporar el  
supuesto de sancion por incorrecta emision de informes de verificacion.  
Sobre la posibilidad de un pronunciamiento atendiendo al fondo del asunto  
3. Previamente, este Tribunal estima que los motivos en los cuales se ha sustentado el  
pronunciamiento desestimatorio rechazo liminar- de la demanda son  
impertinentes. Segun lo planteado en la demanda, la recurrente cuestiona un asunto  
constitucionalmente relevante: la presunta irregularidad del proceso contencioso  
administrativo por haberse emitido en él una decision judicial que convalido la  
aplicacion de una norma presuntamente inconstitucional (D.S. 005-96-EF) que  
"excederia" los limites establecidos por la Ley 26461 en cuanto incorporo el  
supuesto de sancion por incorrecta emision de informes de verificacion (sic).  
4. Al respecto, este Tribunal ha tenido la ocasion de precisar que, encontrandonos ante  
la presencia de afectaciones formales y sustanciales al debido proceso, es posible  
condicionar la naturaleza de la participacion de las partes en el amparo, puesto que  
las argumentaciones que éstas puedan ofrecer, esencialmente, se centran en  
colaborar con el juez constitucional ofreciendo criterios de interpretacion en torno  
motivacion.  
TRIBUNAL  
FOJAS  
0  
CONSTITUCIONALT  
OTDA  
04  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00489-2014-PA/TC  
BUREAU VERITAS - BIVAC,  
REPRESENTADOLA)POR BIVAC DEL  
PERU S.A.C. MARIA FE FATIMA  
AGUINAGA MESONES  
LIMA  
al significado juridico-constitucional de los derechos fundamentales cuya  
5. En este sentido, en el caso de autos no se requiere la participacion de los  
demandados, en tanto se aprecia que la recurrente cuestiona la irregularidad del  
proceso contencioso- administrativo por haberse emitido en él una decision judicial  
que convalido la aplicacion de una norma presuntamente inconstitucional (D.S.  
005-96-EF) que excederia los limites establecidos por la Ley 26461, lo cual  
cohstituye un asunto de puro derecho, siendo innecesaria e irrelevante para los  
pR Anes de resolver la presente causa la existencia previa de cualquier alegacion 0  
defensa de los organos judiciales demandados y demas interesados, pues estando  
ante la presencia de resoluciones judiciales que se cuestionan a través del amparo  
contra resolucion judicial,la posicion juridica de los demandados siempre y en  
todos los casos se encontrara reflejada en las mismas resoluciones que se  
Por lo expuesto, el Tribunal estima que tiene competencia para analizar el fondo de  
El proceso de amparo como mecanismo para cuestionar resoluciones judiciales  
6. Este Tribunal, en constante y reiterada jurisprudencia, ha destacado que el amparo  
contra resoluciones judiciales se encuentra circunscrito a cuestionar decisiones que  
vulneren de forma directa los derechos constitucionales de las personas. Y es que, a  
juicio de este Tribunal, la irregularidad de una resolucion judicial con relevancia  
constitucional se produce cada vez que esta se expida con violacion de cualquier  
derecho fundamental y no solo en relacion con los contemplados en el articulo 4 del  
Codigo Procesal Constitucional (Cfr. STC 03179-2004-AA, fundamento 14).  
Sobre la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales por no haberse ejercido el control difuso sobre el D.S. No 005-96-EF,que  
supuestamente "excederia" los limites establecidos por la Ley No 26461 al  
incorporar el supuesto de sancion por incorrecta emision de informes de  
afectacion se cuestiona (Cfr. STC 0976-2001-AA/TC).  
cuestionan.  
la controversia.  
arbitrarias  
verificacion  
Argumentos de la demandante  
7. Alega la recurrente que la decision judicial cuestionada convalido la aplicacion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTOA  
05  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00489-2014-PA/TC  
BUREAU VERITAS - BIVAC,  
REPRESENTADOLA)POR BIVAC DEL  
PERU S.A.C. MARIA FE FATIMA  
AGUINAGA MESONES  
LIMA  
una norma inconstitucional (D.S. 005-96-EF), la cual excederia los limites  
establecidos por la Ley 26461, al incorporar el supuesto de sancion por incorrecta  
emision de informes de verificacion, incurriéndose de este modo en indebida  
motivacion.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional.  
8. Este Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales es una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad  
judicial y garantiza que las resoluciones judiciales no se deriven del mero capricho  
kie de los magistrados, sino del ordenamiento juridico y la informacion veraz que  
alcancen las partes (Cfr. STC 03943-2006-PA/TC, Fundamento 4).  
9. Asimismo, la motivacion debida de las decisiones de las entidades publicas sean  
0 no de caracter jurisdiccional comporta que el organo decisor exprese las  
razones que lo lleva a tomar una determinada decision; implica también que exista  
congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, que, por si misma, exprese suficiente  
justificacion de la decision. Esas razones, por lo demas, deben provenir no solo del  
ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino, y sobre todo, de los hechos  
debidamente acreditados en el trâmite del proceso del que se deriva la resolucion  
cuestionada. Toda decision que carezca de una motivacion adecuada, suficiente y  
congruente constituira una decision arbitraria y, en consecuencia, sera  
10. En el casode autos, este Tribunal debe determinar si la decision judicial cuestionada  
de fecha 26 de agosto de 2011, que en segunda instancia desestimo la demanda  
contencioso-administrativa, ha sido dictada respetando 0 no el contenido del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, que debera incluir,  
por cierto, el pronunciamiento acerca de la aplicabilidad ylo constitucionalidad del  
D.S. 005-96-EF, que "excederia" los limites establecidos por la Ley 26461 al  
incorporar el supuesto de sancion por incorrecta emision de informes de  
verificacion. Cabe precisar que el D.S 005-96-EF no ha sido declarado  
11. Sobre el particular, de fojas 31 a 33 obra la sentencia de fecha 26 de agosto de  
2011, que en segunda instancia desestimo la demanda contencioso administrativa.  
En ella se aprecia que se convalida la decision administrativa de imponerle sancion  
de multa a la recurrente, argumentandose que el D.S. 005-96-EF, Reglamento de  
Infracciones y Sanciones de las Empresas Supervisoras, era la norma vigente al  
inconstitucional.  
inconstitucional por este Tribunal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
06  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00489-2014-PA/TC  
BUREAU VERITAS - BIVAC,  
REPRESENTADO(A) POR BIVAC DEL  
PERU S.A.C. MARIA FE FATIMA  
AGUINAGA MESONES  
LIMA  
momento en que ocurrio la infraccion cometida.  
12. De este modo, este Tribunal llega a la conclusion de que la decision judicial  
cuestionada de segunda instancia que desestimo la demanda contencioso  
administrativa y convalido la sancion impuesta en la via administrativa se encuentra  
debidamente motivada. Ello en mérito a que explica las razones y fundamentos que  
dieron lugar a desestimar la demanda planteada; esto es, la aplicabilidad y/o  
constitucionalidad para dicho caso de la sancion de multa, recogida en el D.S. 005-  
96-EF, por haber emitido de manera incorrecta informes de verificacion.  
13. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso, no se ha vulnerado el  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
articulo 139 de la Constitucion Politica del Peru.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo contra resolucion judicial, al no haberse  
acreditado la vulneracion de derecho constitucional alguno de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
eldasa  
Lo que/certifico:  
w OSCAA  DIE" : MUNOZ  
SECNETYHORE ATOR  
TRIOUNAL GONSTITUCIONAL