
00659-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00659-2013-AA.pdf)  
---  
UBL CA DEL C  
2  
TRIBU UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00659-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTORIA ALEJANDRINA CAMARENA  
RAFAEL Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio del 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Victoria Alejandrina  
Camarena Rafael contra la resolucion de fojas 324, su fecha 6 de noviembre de 2012,  
expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que dcclaro  
improcedente la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de noviembre de 2004, don Prudencio Cleto Meza Arzapalo y dona  
Victoria Alejandrina Camarena Rafael promueven proceso de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Ate, solicitando que se declare inaplicable a su caso la  
Ordenanza Municipal 052-MDA, de fecha 31 de marzo de 2004, mediante la cual la  
comuna eniplazada dispone ensanchar la cuadra 2 de la avenida La Mar del distrito.  
Alegan que tal proceder afecta sus derechos de propiedad respecto de los locales  
comerciales ubicados con frente a la citada via publica.  
Sefialan que conducen los locales comerciales afectados desde hace  
aproximadamente 10 anos, conforme lo acreditan el certificado de autorizacion  
municipal de funcionamiento y los recibos de pago de impuestos (arbitrios) expedidos  
por la misma emplazada. Afirman que, al tomar conocimiento de lo dispuesto por la  
ordenanza cuestionada, solicitaron ser notificados con ésta, pudiendo enterarse que la  
misma no prevé procedimiento previo a su ejecucion, ni pago alguno por concepto de  
expropiacion ylo indemnizacion. Refieren que el articulo 1 de ordenanza dispone el  
ensanche de la avenida La Mar, que les obliga a entregar un area de 400m2.  
El procurador publico de la municipalidad emplazada interpone excepcion de  
litispendencia y denuncia civil; y contesta la demanda sosteniendo que la Ordenanza  
052- MDA no vulnera derechos constitucionales, pues el concluir con la alineacion  
fisica de las calles y avenidas de la jurisdiccion esta cumpliendo con la Ley de  
Habilitaciones Urbanas, tanto mas si en el caso de la avenida La Mar su representada  
actuo a solicitud de la Asociacion de Propietario de la Urbanizacion 27 de Abril, Exp.  
18179-03, que son quienes habitan el lugar.  
3 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900659-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTORIA ALEJANDRINA CAMARENA  
RAFAEL Y OTRO  
El Juzgado Especializado Civil de Lima Norte, con fecha 3 de setiembre de  
2007, declaro infundada la excepcion propuesta e improcedente la denuncia civil; y, con  
fecha 28 de octubre de 2009, declaro fundada la demanda, por estimar que el derecho de  
propiedad de los accionantes es anterior a las regulaciones de habilitacion urbana en que  
sustenta la ordenanza y, por tanto, el inmueble de los recurrentes constituye propiedad  
privada y no de dominio publico, y para que pase a dominio publico, previamente, debe  
seguirse el procedimiento expropiatorio del articulo 70 de la Constitucion.  
A su turno, la sala superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por estimar que mediante Resolucion Sub Gerencial de Fiscalizacion 1587, de  
fecha 13 de abril de 2005, se advierte que el inmueble de los recurrentes estaria  
ocupando la via publica indebidamente, problema que se estaria suscitando desde los  
afos 90, y que es materia de controversia en la via contenciosa administrativa; es decir,  
que no esta acreditada plenamente los derechos de propiedad alegados, por lo quc, al  
haber incertidumbre, debe aplicarse el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El presente proceso constitucional tiene por objeto que se declare inaplicable a los  
recurrentes la Ordenanza Municipal 052-MDA, de fecha 31 de marzo de 2004,  
expedida por la Municipalidad Distrital de Ate, que dispone ensanchar la cuadra 2 de  
la avenida La Mar del distrito. Se alega la afectacion al derecho de propiedad.  
Procedencia de la demanda  
2. De la revision de autos, se advierte que la presente causa reingresa a este supremo  
organo, pues, conforme obra a fojas 72, en anterior oportunidad el Tribunal  
Constitucional estimo pertinente admitir a tramite la demanda, mediante la  
resolucion de fecha 14 de marzo de 2007, con el objeto de recabar mayores  
elementos de juicio que le permitan pronunciarse respecto a la tutela constitucional  
invocada, pues, segun se determino, la norma cuestionada en el presente proceso es  
de naturaleza autoaplicativa y, como tal, al no requerir de actos concretos de  
aplicacion, su sola entrada en vigeneia podia generar efectos juridicos al ejercicio del  
derecho de propiedad del recurrente, lo cual era necesario examinar..  
JBLI ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00659-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTORIA ALEJANDRINA CAMARENA  
RAFAEL Y OTRO  
4 3. Durante la tramitacion del proceso de amparo y con la contestacion de la demanda de  
fojas 112, se observa que, a efectos de acreditar la titularidad del derecho de  
propiedad, los actores presentaron la Escritura Publica de fecha 19 de diciembre de  
1990 y la Escritura Publica de Aclaracion de fecha 14 de noviembre de 1991 en las  
que consta que adquirieron la propiedad del 0.905617% de los derechos y acciones  
del lote 2, Zona Alta, Sector B del Ex Fundo Inquisidor y Pulido, ubicado en cl  
distrito de Ate, con un area de 1 000 m2, cuyas copias obran a fojas 11 y 20,  
4. Asimismo, han adjuntado la Escritura Publica de fecha 2 de octubre de 1998, obrante  
a fojas 25, que acredita que los recurrentes adquirieron el sub lote E, de la Zona Alta,  
Sector B, del citado Ex Fundo Inquisidor y Pulido, cuya area es de 784.47 m2.  
5. Por su parte, la municipalidad demandada ha presentado, a fojas 101, la Resolucion  
Sub Gerencial de Fiscalizacion 1587, de fecha 13 de abril de 2005, que declaro  
infundado el recurso de reconsideracion de los recurrentes contra la Resolucion de  
Fiscalizacion de Sub Gerencia 2396-04, que habia ordenado la demolicion de la  
construccion efectuada en la parte frontal del predio, donde se aprecia que la  
titularidad del bien, que presuntamente resultaria afectado por la ordenanza  
cuestionada, esto es, el lote 2 de la Zona Alta, Sector B del Ex Fundo Inquisidor y  
Pulido, constituye via publica. Segun la referida resolucion administrativa, las zonas  
supuestamente confiscadas son areas de dominio publico que han sido objeto de  
invasion, lo cual se ha tratado de regularizar, como via publica, con la Ordenanza  
052-MDA.A fojas 102 y 103, la resolucion administrativa indica que  
respectivamente.  
En referencia a que, cuando en el ano 1990 tomo posesion de SL predio [los  
recurrentes]no existia calle, sino solo una especie de pasaje, del tenor de dos contratos  
de C-V de derechos y Acciones, del ano 1990 y 1991, que corren a Fs. 14 y 19, del  
Expediente No 38939-04), se tiene que por dichos instrumentos el innpugnante  
adquirio los porcentajes de derecho y acciones, sobre el predio ubicado en la AV. LA  
MAR S/N, Mz. S, lote No 2, CON LO QUE SE CONTRADICE SU ALEGATO QUE  
ADQUIRIO UN PREDIO SIN ESTAR DEFINIDAS LAS VIAS Y A LOS MAS  
QUE EXISTIA UNA PASAJE DE SEIS METROS LINEALES. hecho que queda  
desacreditado aun mas cuando mediante Carta No 624-90/VC-8300-34220 del  
28.09.90, de SEDAPAL, (que corre a Fs. 11 del expediente No 3130-05) infoma a los  
Directivos de la Cooperativa 27 DE ABRIL, que ya existian, a esa fecha problemas de  
[...] en relacion a que la referida Ordenanza [Ordenanza 052-MDA], recién ha  
declarado a dicha via como avenida, ESO ES INEXACTO, PUES, DEL PROPIO  
MEDIO PROBATORIO PRESENTADO POR EL IMPUGNANTE, [...] SE TRATA  
DE LA OCUPACION INDEBIDA DE LA ViA PUBLICA Y AREA EDUCATIVA,  
Carta No 624-901VC-8300-34220 del 28.09.90, de SEDAPAL, (que corre a Fs. 11 del  
invasion de la via publica [..]  
BL DEL  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00659-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTORIA ALEJANDRINA CAMARENA  
RAFAEL Y OTRO  
expediente No3130-05) informa a los Directivos de la Cooperativa 27 DE ABRIL,  
que ya existian, a esa fecha problemas de invasion de la via publica, (el cerco  
perimétrico de la Granja Capri habia invadido parte de la futura avenida La Mar que  
correspondia a zona de vereda, estacionamiento, pista lateral de transito vehicular y  
berma central, hecho que hizo que SEDAPAL se abstuvicra de la ejecucion de la  
obras sanitarias del tendido de redes de agua y desague en el sector invadido por el  
cerco perimétrico, hasta gestionar la desocupacion de la zona invadida, por tratarse  
de terrenos de dominio publico. A Fs. 16 corre el Oficio No 213/21, cn cl quc sc  
infiere que la Granja Capri sc encontraba ubicada en la segunda cuadra de la Av. La  
Mar y las Mz(s) D-1, H-1, K-1 y P-1, de la Cooperativa 27 DE ABRIL No 213,  
Distrito de ATE, hechos que corroboran que dicha zona comprendida por la segunda  
cuadra de la Av. La Mar, se ha encontrado en problemas por invasion de parte de la  
citada via publica, LO CUAL NO PUEDE EL IMPUGNANTE DESCONOCER,  
POR CARACTER PUBLICO Y NOTORIO, QUE SE DESPRENDE DE UNA  
VISUALIZACION EN EL CAMPO DEL Tramo Carretcra Central-Av.  
Urubamba (Seccion A-A 35.00 MTS), que ha sido confirmada por la Ordenanza No  
052-04-MDA (sic).  
6. En dicho contexto, el Tribunal Constitucional éstima que existe controversia acerca  
de la naturaleza de las zonas objeto de esta demanda, pues la parte demandante  
asegura que son de propiedad privada, de acuerdo a las escrituras publicas que ha  
adjuntado, senaladas supra; pero la municipalidad considera que son terrenos de  
dominio publico que fueron invadidos desde el ano 1990; razon por la cual la  
pretension de autos no puede ser dilucidada en sede constitucional debido a la  
carencia de estacion probatoria del amparo, de acuerdo al articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional. Ese sentido, debe disponersc la improcedencia de la  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
A  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
OSCAF DIA MUROZ  
TRIBUNT SECHETARIG CONSTITUCIONAL RELATOR