
00737-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00737-2013-AA.pdf)  
---  
J ICA DEL  
RIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.900737-2013-PATC  
LA LIBERTAD  
USMAN DE LA CRUZ GUEVARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Sardon De Taboada y  
Ledesma Narvaez, en reemplazo del magistrado Espinosa-Saldana Barrera por  
encontrarse con licencia, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpucsto por don Usman de la Cruz  
Kuerara contra la resolucion de fojas 92, su fecha 28 de agosto de 2012, expedida por la  
4 Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
improcedente la deinanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de setiembre de 2011, el recurrente interpone demanda de ainparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto de que se declare  
inaplicable la resolucion 17550-2007-ONPDCDL 19990, de fecha 26 de febrero de  
2007, que denego su solicitud pensionaria; y, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion con arreglo al régimen general del Decreto Ley 19990, previo reconocimiento  
de sus aportaciones, de conformidad con la Lcy 29711, asi como el pago de las  
pensiones devengadas e intereses legales correspondientes.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare infundada 0  
improcedente, debido a que no ha vulnerado el contenido esencial del derecho a la  
seguridad social del accionante; asimismo, afirma que no obra documento alguno que  
acredite que las personas que suscribieron los certificados de trabajo presentados por el  
actor hayan tenido facultad para hacerlo.  
El Cuarto, Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 18 de abril de 2012,  
declaro infundada la demanda, toda vez que el demandante no logro acreditar las  
aportaciones sobre las que fundamenta su pedido.  
La Tercera Sala Civil de La Libertad, con fecha 28 de agosto de 2012, declaro  
improcedente la deinanda, por considerar que el recurrente no ha podido sostener  
validamente que haya existido alguna actuacion denegatoria ilegal 0 indebida de la  
demandada al denegar su pedido en la via administrativa.  
UBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00737-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
USMAN DE LA CRUZ GUEVARA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la presente demanda es que se declare inaplicable la resolucion 17550-  
2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 26 de febrero de 2007, que denego la solicitud  
pensionaria del accionante; y, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
con arreglo al régimen general del Decreto Ley 19990, previo reconocimiento de sus  
aportaciones, asi como el pago de las pensiones devengadas e intereses legales  
correspondientes.  
Procedencia de la demanda  
2. Segun el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley  
26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para gozar de una pension general de  
jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
3. Con la copia del documento nacional de identidad, de fojas 1, se acredita que el  
actor nacio el 3 de diciembre de 1936 y que cumplio la edad requerida para la  
obtencion de la pension general dej jubilacion el 3 de diciembre de 2001.  
4. Del tenor de la resolucion cuestionada y del cuadro resumen de aportaciones,  
obrantes a fojas 2 y 3, consta que, en sede administrativa, la ONP ha reconocido al  
5. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PATC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion de aclaracion, el  
Tribunal ha establecido en calidad de precedente vinculante las reglas para acreditar  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
6. Para acreditar un mayor periodo de aportaciones, el recurrente ha presentado:  
a) A fojas 4, la copia legalizada del certificado de trabajo expedido por su ex  
empleador Empresa Agricola Barraza S.A., que consigna que el demandante  
trabajo para la ex Hacienda Barraza-Fortunato Ganoza S.A. desde el mes de  
enero de 1951 hasta diciembre de 1952 y desde enero de 1954 hasta noviembre  
de 1961, como obrero en campo. Dicho periodo ha sido reconocido casi en su  
totalidad por la ONP, quedando sin reconocer solo 6 semanas de 1951; no  
aportaciones.  
demandante 14 afios de aportaciones.  
idoneos para tal fin.  
6 DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0037-2013PATC  
LA LIBERTAD  
USMAN DE LA CRUZ GUEVARA  
obstante, en autos no obran documentos adicionales que permitan evaluar dicho  
b) A fojas 5, la copia legalizada del certificado de trabajo expedido por su eX  
empleador Pesca Peru en el que se deja constancia que "durante su permanencia  
en la Industria Pesquera en la ex-Empresa Tecnologica de Alimentos S.A. y  
Empresa Publica de Harina y Aceite de Pescado PESCA PERU" (sic), ha  
laborado desde el 3 de diciembre de 1961 al 31 de mayo de 1970 como maestro  
mecanico;y, desde el 8 de enero de 1971 hasta cl 16 de diciembre de 1977 como  
mecanico soldador. Este ultimo periodo ha sido reconocido parcialmente por la  
ONP desde 1974; sin embargo, el periodo restante -de 1971 a 1974- si se logra  
corroborar con las copias certificadas de las boletas de pago semanales obrantes  
a fojas 6 a 9, en las que se consigna como fecha de ingreso el 8 de enero de  
1971, documentos con los cuales se acreditaria 3 anos y 40 semanas de  
aportaciones adicionales. Respecto del primer periodo -de 1961 a 1970- no  
periodo.  
existe documentacion adicional.  
7. En consecuencia, dado que el actor no ha cumplido con acreditar fehacientemente en  
la via del amparo las aportaciones necesarias para el acceso a la pension de  
jubilacion que reclama, la presente controversia debe ser dilucidada en un proceso  
que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo establecido por el articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional, por lo que queda expedita la via para que acuda al  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
proceso que corresponda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que ceftifico:  
oS SECRE CAR TARIDE EYAE RELATOR MUNOZ  
RIBUNA CONSTITUCIONAL