
00761-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00761-2013-AA.pdf)  
---  
BL 1 DEL A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00761-2013-PA/TC  
HUAURA  
TEODORO GUEVARA MINAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2014. la Sala Primcra del Tribunal  
Constitucional, integrada por los scnorcs magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y -spinosa-Saldania Barrera. pronuncia la siguientc scntencia  
ASUNTO  
Rccurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodoro Guevara Minaya  
contra la resolucion de fojas 673, dc fecha 9 de novicmbre de 2012. expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro infundada la demanda  
dc autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda dc amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). con cl objeto de quc SC declarcn inaplicables las Resoluciones  
26215-2008-ONPIDPR.SCIDL 19990 y 537-2009-ONPDPRIDL, 19990, de fcchas 19  
dc agosto de 2008 y 17 de febrero de 2009, respectivamente: y quc, en consccuencia, SC  
cumpla con otorgarlc pension de jubilacion reducida conforme a los articulos 38 y 42  
del Decrcto Ley No 19990. Asimismo. pide cl pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda expresando quc cl demandante, al 18 de  
dicicmbre de 1992, fccha cn que se modifico el Decreto Ley No 19990. no habia rcunido  
Jas aportaciones necesarias para acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
El Primer Juzgado Civil de Huaral, con fecha 3 de mayo de 2012, dcclaro  
inlundada la demanda, argumentando que, con fccha 19 dc diciembre de 1992, entro en  
vigor cl Decrcto Lcy No 25967. elcual vario lo prescrito respccto al requisito minimo dc  
aportaciones cn el Dccreto Ley No 19990. estableciendo la cxigencia de contar con  
veintc anos de aportes para acceder a una pension dc jubilacion Cn este régimen; y que  
cl demandante solo acreditaba cuatro anos y once meses de aportaciones cn aquel  
cntonces.  
la Sala Supcrior revisora confirmo la apelada por similar lundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
OBLICA DEL  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00761-2013-PA/TC  
HUAURA  
TEODORO GUEVARA MINAYA  
ET demandante pretende que se le otorguc pension de jubilacion reducida, conforme a lo  
Al respecto, este T'ribunal ha precisado en su jurisprudencia quc cl derecho fundamental  
a la pension cs un dcrccho de configuracion legal, estableciendo asimismo los  
lincamicntos juridicos que permiten ubicar las pretensioncs que. por pertenccer al  
conienido constitucionalmente protegido dc dicho derccho 0 cstar directamente  
releeionadas con él. mcrecen proteccion a través del proceso dc amparo.  
En consecucncia. corresponde analizar si el demandantc cumple los prcsupuestos  
legales quc permitiran detcrminar si tiene derccho a percibir la pension que reclama,  
pucs, de SCT asi, se estaria verificando la arbitraricdad en cl accionar de la entidad  
2. Sobre la vulncracion dcl dereeho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
cstablecido por cl articulo 42 del Dccrcto Lcy 19990.  
demandada.  
2.1. Considcraciones del Tribunal Constitucional  
2.1.1 EI articulo 42 dcl Decreto Ley No 19990, vigente hasta el 18 de diciembre  
de 1992, cstablece que los ascgurados obligatorios, asi como los asegurados  
facultativos a quc SC refiere el inciso b del articulo 4, que acrediten las edades  
schaladas en cl articulo 38, y tengan cinco 0 mas anos dc aportacion pero mcnos  
de quincc 0 trecc anos, segun se trate de hombres 0 mujeres, respcetivamente,  
tendran derecho a una pension reducida.  
2.1.2. Cabc schalar que en el fundamento 26 de la STC Exp. No 04762-2007-PA/TC,  
asi como cn su resolucion aclaratoria, estc Tribunal ha scntado precedente y  
establecido las reglas para acreditar pcriodos de aportacioncs Cn el proceso de  
amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
2.1.3. Asimismo, cl articulo 1 del Decreto Ley No 25967. vigente desdc cl 19 de  
diciembre de 1992, sefiala que para gozar de una pension de jubilacion cn  
cualquicra de los regimencs dcl Decreto Ley No 19990, sC debera acreditar, por  
lo menos. vcintc anos de aportaciones.  
2.1.4. Segun la copia simple del documento nacional de identidad que obra a fojas 1 de  
autos, cl recurrente nacio el 26 de marzo de 1931; por lo tanto. cumplio cl  
requisito ctario para percibir la pension solicitada el 26 de marzo de 1991.  
2.1.5. Dc la resolucion cuestionada (f. 2) se advierte quc la ONP le dencgo al actor la  
pension dc jubilacion reducida segun cl Decreto Ley No 19990, porque al 18 de  
diciembre de 1992 solo acreditaba cuatro anos y once mcses de aportes y cn  
JBL ICA DEL,  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00761-2013-PA/TC  
HUAURA  
TEODORO GUEVARA MINAYA  
total docc afios y scis meses de aportaciones. precisando quc dejo de percibir  
ingresos afcctos al referido régimen pensionario el 30 de junio dc 2000.  
2. 1.6. Al respccto. cabe puntualizar que de la documentacion obrantc Cll autos, tanto  
del expedientc principal como decl Expediente Administrativo No 12100015301,  
asi como del cuadro resumen de aportaciones de la ONP. se aprecia que cl  
periodo laboral del actor se inicia en encro dc 1988 y concluyc en junio dc 2000.  
Sin cmbargo. se observa quc, cuando entra cn vigor el Dccrcto Lcy No 25967 (19  
de dicicmbre de 1992), cl cual derogo tacitamente los regimenes cspcciales del  
Decrcto Lcy No 19990. el actor contaba la cdad requerida, pcro solo rcunia  
cuatro anos y once mescs de aportcs, razon por la cual no le corresponde el  
2.1.7. Asimismo, conformc SC precisa cn cl fundamento 2.3.6, cl recurrentc tampoco  
cuenta con cl minimo de veintc afios de aportcs cxigidos por cl Decreto Lcy No  
25967 para acceder a una pension dej jubilacion con arrcglo al régimen general  
del Decrcto L.cy No 19990. motivo por el cual la demanda debe scr desestimada.  
2.1.8. En consccucncia resulta de aplicacion el precedente establecido cn cl fundamento  
26, litcral fde la STC Exp. No 4762-2007-PA/TC, que a la letra dice: "sc csta  
ante una demanda manifiestamente infundada cuando (...) de la valoracion  
conjunta de los medios probatorios aportados SC llega a la conviccion de que no  
acrcditan cl minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de  
Por estos fundamentos, cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que le conficre  
acceso a la pension reducida del Decreto Lcy No 19990.  
jubilacion (-..)".  
la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derccho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquesc.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
LO ayf gertifico:  
SCA R GIAZ MUROZ  
SEC  
1R:34 LCcMatcoNn CONSTITUC:ONAL