
00782-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00782-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CI INSTITUCIONAL  
ENO  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00782-2013-PA/TC  
JUAN AMÉRICO ISLA VILLANUEVA  
LIMA  
RAZON DE RELATORIA  
El caso de autos se ha resuelto de acuerdo con la Resolucion Administrativa N.o  
028-2011-P/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de marzo de 2011, que  
incorpora el articulo 10-A al Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, el  
que, entre otras cosas, establece que el Presidente del Tribunal Constitucional tiene el  
voto decisorio en los casos que se produzca empate en la votacion de causas vistas por  
el Pleno.  
En efecto, en el caso se ha producido un empate entre la posicion que declara  
FUNDADA la demanda y NULA la Resolucion N.o 12 de fecha 25 de abril de 2008  
(tres votos), y la que declara INFUNDADA la demanda (tres votos).  
Estando entonces a que la primera posicion, esto es, la que declara FUNDADA  
la demanda y NULA la Resolucion N.o 12 de fecha 25 de abril de 2008, cuenta con el  
voto del Presidente del Tribunal Constitucional, es ésta la que se constituye en  
Sentencia.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular de los magistrados Sardon de  
Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, el fundamento de voto del  
magistrado Urviola Hani y la abstencion del magistrado Miranda Canales.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Américo Isla  
Villanueva, contra la resolucion de fojas 100 del segundo cuaderno, su fecha 10 de abril  
del 2012, expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica que, confirmando la apelada, declaro  
infundada la demanda de autos.  
TRISUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
2  
TRIBUNAL Ci DINSTITUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
FOIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00782-2013-PA/TC  
JUAN AMÉRICO ISLA VILLANUEVA  
LIMA  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de octubre del 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra los vocales integrantes de la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, senores Sanchez-Palacios Paiva, Caroajulca Bustamante,  
Mansilla Novella, Miranda Canales y Valeriano Baquedano, y contra el procurador  
publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial, solicitando que se  
declare: a) fundado el recurso de casacion planteado por el recurrente con fecha 20 de  
mayo del 2008 y declarado improcedente por la Sala Suprema emplazada; b) sin objeto  
la indemnizacion a su conyuge por dano emocional ordenada por la Primera Sala Civil  
de Trujillo y estimada en dos mil nuevos soles (SI. 2,000.00), en la sentencia de vista de  
fecha 4 de abril del 2007; c) se le exonere de la multa interpuesta por la Sala Suprema  
emplazada; y d) se requiera al Quinto Juzgado de Familia de Trujillo que expida nueva  
sentencia.  
Refiere que interpuso demanda de divorcio por la causal de separacion de hecho  
contra su conyuge dona Marcela Carbajal Pinchi y que esta fue estimada por los organos  
judiciales. Aduce que, pese a que su conyuge fue declarada rebelde, pues no contradijo  
la demanda ni reconvino sobre derecho alguno, se le ordeno indemnizarla por dano  
emocional con el monto de dos mil nuevos soles (SI. 2,000.00). Afirma que las normas  
del Codigo Civil no establecen una presuncion absoluta del dano y que, por lo tanto, el  
organo judicial no podia declararlo de oficio. Alega que dicha declaracion constituye  
una decision ultra petita, por lo que se estaria vulnerando su derecho constitucional a la  
tutela procesal efectiva.  
La Sala Mixta Descentralizada de Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de  
San Martin, con fecha 15 de agosto del 2011, declara infundada la demanda por  
considerar que en reiteradas sentencias casatorias se ha establecido que el juez esta en la  
obligacion legal de fijar de oficio la indemnizacion de danos y perjuicios, cuando de la  
apreciacion de los medios probatorios llegue a la conclusion de la existencia de un  
conyuge perjudicado en un proceso de divorcio por la causal de separacion de hecho,  
advirtiendo que en el acta de audiencia de conciliacion se fijo como cuarto punto  
controvertido determinar si existe cônyuge perjudicado y, por ende, si corresponde  
indemnizarlo, por lo que el juez habria actuado conforme a ley al establecer el monto  
indemnizatorio.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica confirma la apelada, argumentando que no se ha incurrido en  
una violacion manifiesta del derecho a la tutela procesal efectiva, pues en el proceso se  
fijo como punto controvertido determinar si existio 0 no conyuge perjudicado y, por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTOA  
3  
THIEUNILCORAIUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00782-2013-PA/TC  
JUAN AMÉRICO ISLA VILLANUEVA  
LIMA  
ende, si correspondia indemnizarlo, extremo que no fue cuestionado ni impugnado,  
razon por la cual, al concluirse en la sentencia que la conyuge emplazada resulto ser la  
perjudicada y que, consecuentemente, le correspondia una indemnizacion, no se ha  
incurrido en ninguna violacion constitucional. Por otro lado, advierte que la resolucion  
que declaro improcedente el recurso de casacion presentado por el accionante se  
encuentra debidamente motivada, al haberse pronunciado expresamente sobre cada una  
de las causales casatorias denunciadas.  
FUNDAMENTOS  
A. Petitorio  
1. Fluye del petitorio de la demanda que el objeto del presente proceso constitucional  
se circunscribe al cuestionamiento de las resoluciones judiciales que otorgaron una  
indemnizacion por dano material a la conyuge perjudicada en el proceso de  
divorcio por la causal de separacion de hecho incoada por el recurrente. En tales  
circunstancias, se dirige a que se deje sin efecto: a) la sentencia de fecha 2 de  
octubre del 2007, expedida por el Quinto Juzgado de Familia de Trujillo en el  
extremo que fija la suma de tres mil Nuevos Soles como monto indemnizatorio que  
debera cancelar el accionante a favor de la demandada, por ser la conyuge  
perjudicada con la separacion; b) la Resolucion N.o 12, de fecha 25 de abril del  
2008, emitida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, en el extremo que revoco la sentencia emitida en primera instancia  
respecto al monto de indemnizacion otorgando a favor de la emplazada la suma de  
dos mil nuevos soles, por ser la conyuge perjudicada con la separacion; y, c) el auto  
calificatorio del recurso de casacion recaido en la Casacion N.o 2965-2008-LA  
LIBERTAD, de fecha 22 de agosto del 2008, emitido por la Sala Civil Permanente  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que declaro improcedente el  
recurso de casacion interpuesto por el actor, condenândolo al pago de una multa de  
2. Conviene puntualizar que los derechos constitucionales afectados, de acuerdo a la  
argumentacion del demandante, son el principio de congruencia procesal y, por  
tres unidades de referencia procesal.  
tanto, el derecho de defensa.  
B. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
B.1 Sobre el principio de congruencia y la interpretacion del articulo 345-A del  
Codigo Civil  
TRISUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIEUNAL  
FOIAS  
FOJAS  
PLENO  
CORSTITUEIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00782-2013-PA/TC  
JUAN AMÉRICO ISLA VILLANUEVA  
LIMA  
3. Sobre el principio de congruencia y su relacion con la debida motivacion, el  
Tribunal Constitucional tiene dicho lo siguiente:  
[...] uno de los contenidos esenciales del derecho al debido proceso es el derecho de  
obtener de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las  
pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos. La  
exigencia de que la decisiones judiciales sean motivadas en proporcion a los términos del  
inciso 5 del articulo 139 de la Constitucion, garantiza que los jueces, cualquiera que sea la  
instancia a la que pertenezcan, expresen la argumentacion juridica que los ha llevado a  
decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia  
se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad de facilitar  
un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables (STC 8123-2005-PHC,  
Fund. N.°35).  
4. En este sentido, la debida motivacion de las resoluciones judiciales obliga a los  
organos judiciales a resolver las pretensiones de las partes de manera congruente  
con los términos en que vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones  
que supongan modificacion O alteracion del debate procesal (incongruencia activa).  
El incumplimiento total de dicha obligacion, es decir, el dejar incontestadas las  
pretensiones, 0 el desviar la decision del marco del debate judicial generando  
indefension, constituye vulneracion del derecho a la tutela judicial y también del  
derecho a la motivacion de la sentencia (incongruencia omisiva) (Cfr. STC 04295-  
5. Si bien el principio de congruencia resulta de aplicacion a todos los ambitos del  
derecho procesal, resulta especialmente valido cuando los intereses que las partes  
discuten son de naturaleza estrictamente privada; no obstante, cuando estan en  
juego intereses de innegable trascendencia publica, la congruencia procesal puede  
verse restringida en atencion a la legitima proteccion de otros bienes  
constitucionales (cfr. STC 2868-2004-AA, Fund. N.o 11; STC 0905-2001-AA,  
Fund. N.o 4). Por esta razon, en ambitos de especial relevancia social del derecho,  
tal principio sufre una relativizacion. Asi sucede, entre otros, en los ambitos del  
6. De ahi que, el Codigo Civil, en los casos de separacion de hecho, imponga al juez  
un deber tuitivo respecto de la estabilidad economica del conyuge perjudicado, que  
lo faculta a fijar una indemnizacion por danos, incluyendo el dano personal, u  
ordenar la adjudicacion preferente de bienes de la sociedad conyugal, en los  
2007-PHC/TC, Fund. N.o 5 e).  
derecho constitucional, laboral y de familia.  
siguientes términos:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
OTDA  
5  
TRIBUNAL  
FOJAS  
FOJAS  
CONSTITUCIONAL PLENO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00782-2013-PA/TC  
JUAN AMÉRICO ISLA VILLANUEVA  
LIMA  
"Articulo 345-A.-  
Para invocar el supuesto del inciso 12 del Articulo 333 el demandante debera acreditar que  
se encuentra al dia en el pago de sus obligaciones alimentarias u otras que hayan sido  
El juez velara por la estabilidad economica del conyuge que resulte perjudicado por la  
separacion de hecho, asi como la de sus hijos. Debera senalar una indemnizacion por danos,  
incluyendo el dano personal u ordenar la adjudicacion preferente de bienes de la sociedad  
conyugal, independientemente de la pension de alimentos que le pudiera corresponder.  
Son aplicables a favor del conyuge que resulte mas perjudicado por la separacion de hecho,  
las disposiciones contenidas en los Articulos 323, 324, 342, 343, 351 y 352, en cuanto sean  
pactadas por los conyuges de mutuo acuerdo.  
pertinentes".  
7. A juicio de este Tribunal Constitucional, este deber del juez resulta coherente con  
la concepcion constitucional de la familia como institucion natural de la sociedad  
(Cfr. STC 09332-2006-PA/TC, Fund. N.o 4) y con el principio de proteccion de la  
familia que de ella se deriva, consagrados en el articulo 4 de la Constitucion y  
recogido también en el articulo 345 del Codigo Civil. En el ambito procesal, este  
mandato constitucional vincula a todos los sujetos del proceso y en todas las etapas  
procesales, por lo que resulta justificado que la referida indemnizacion por  
responsabilidad civil familiar sea fijada necesariamente como punto controvertido,  
aun cuando no hubiera sido demandada por alguno de los cônyuges.  
8. En estos casos, este Tribunal considera que existe una regla de precedencia  
condicionada que favorece la aplicacion del principio de proteccion de la familia y  
determina la restriccion del principio de congruencia procesal, por lo que una  
correcta aplicacion de la funcion tutelar por el organo jurisdiccional no puede  
limitarse a la simple constatacion de si existe pedido indemnizatorio expreso de las  
partes, sino que exige al juzgador realizar un juicio de inferencia a partir de hechos  
objetivos a fin de evaluar la existencia de un conyuge perjudicado -aquél que no  
motivo la separacion de hecho- y fijar, si fuera el caso, la indemnizacion  
9. El problema de los limites de la relativizacion del principio de congruencia ha sido  
abordado en la decision dictada en el Tercer Pleno Casatorio Civil realizado por las  
Salas Civiles Permanente y Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica (Casacion N.o 4664-2010 PUNO) de fecha 18 de marzo del 2011, en  
donde se analizo los supuestos de procedencia de la indemnizacion de oficio al  
amparo del articulo 345-A del Codigo Civil. En dicha sentencia, se excluye la  
aplicacion del principio iura novit curia en casos de ausencia de pedido, alegacion  
0 base factica para probar los danos. Asimismo, se debe destacar que en el punto  
segundo, numeral 3.2, del fallo de la sentencia se establece como precedente  
judicial vinculante que el juez de primera instancia de oficio se pronunciara sobre  
correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CTOA  
o  
TRIBUNAL  
FOJAS  
FOJAS  
CONSTHTUCIONAL  
PLENO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00782-2013-PA/TO  
JUAN AMÉRICO ISLA VILLANUEVA  
LIMA  
dicha indemnizacion "siempre que la parte interesada haya alegado 0 expresado de  
alguna forma hechos concretos referidos a los perjuicios resultantes de la  
separacion de hecho 0 del divorcio en si". En caso contrario, el juez no esta  
10. En este sentido, para este Tribunal resulta de recibo, por su caracter persuasivo, el  
criterio interpretativo del articulo 345-A del Codigo Civil que ha desarrollado la  
Corte Suprema de Justicia; segun el cual, una indemnizacion solo puede ser  
estimada cuando la parte interesada ha cumplido con invocar hechos concretos  
autorizado a emitir pronunciamiento sobre la indemnizacion.  
referidos a los perjuicios. En tal sentido se debe subrayar la  
  
siguiente regla:  
"Si no hay pretension deducida en forma acumulada en la demanda 0 en la reconvencion,  
por lo menos debe haber alegacion de hechos concretos de la parte interesada referentes a  
los perjuicios sufridos, y que la contraparte tenga la oportunidad razonable de  
contradecirlos para que el juez pueda pronunciarse en la sentencia sobe la estabilidad  
economica de conyuge afectado" (Fund. N.°80).  
11. Tales hechos objetivos podran servir al juzgador para valorar el perjuicio causado a  
uno de los conyuges como consecuencia de la negativa injustificada del otro  
conyuge de reanudar 0 continuar la cohabitacion en el domicilio conyugal, sin que  
existan hechos imputables al primero. Entonces, sera suficiente, que el conyuge  
afectado alegue y logre acreditar a lo largo del proceso hechos concretos que  
demuestren el perjuicio sufrido. En algunos casos este dano podra determinarse a  
partir de las circunstancias del abandono del hogar conyugal, de la manutencion de  
hijos menores de edad, de la existencia de demandas de cumplimiento de  
obligacion alimentaria, etc. Solo cuando tal situacion factica se halle probada el  
Juez podra legitimamente considerar a uno de los conyuges como el mas  
perjudicado; y, por esta razon, fijar una indemnizacion 0, alternativamente,  
12. Sin embargo, este Tribunal Constitucional debe subrayar que la relativizacion del  
principio de congruencia y el deber de velar por la estabilidad economica del  
conyuge mas perjudicado, no autoriza al Juez, en ningun caso, a fijar  
discrecionalmente una indemnizacion a favor de un supuesto conyuge perjudicado,  
si es que este no ha denunciado algun perjuicio, ni existe prueba alguna en este  
sentido; 0 peor aun, si el interesado expresamente ha renunciado a tal pretension 0  
fue declarado en rebeldia. Si a pesar de tales circunstancias, el juzgador impusiera  
el pago de una indemnizacion, incurriria en una grave violacion del principio de  
congruencia; puesto que, no solo habria aplicado el derecho no invocado, sino,  
fundamentalmente, habria incorporado hechos al proceso. Tal proceder judicial  
atenta directamente, ademas, con garantias esenciales de la administracion de  
disponer la adjudicacion de bienes sociales a su favor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
7  
FOJAS  
ANIBUINAL CTONSTITUCIONAL  
PLENO  
POIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00782-2013-PA/TC  
JUAN AMÉRICO ISLA VILLANUEVA  
LIMA  
justicia, contenidas en el articulo 139 de la Constitucion, como son la imparcialidad  
judicial y el derecho de defensa.  
B.2 Sobre el caso de autos  
13. Del expediente de autos, a fojas 1, primer cuaderno, se aprecia que el recurrente  
interpuso demanda civil, solicitando: i) el divorcio por la causal de separacion de  
hecho; ii) el fenecimiento de la sociedad de gananciales; iii) se declare sin objeto  
regular el régimen de la patria potestad y de bienes, y iv) se declare el cese de la  
obligacion de pension alimentista. Sin embargo, los organos judiciales, pese a  
estimar la demanda del recurrente, ordenaron, a su vez, indemnizar a la demandada  
por dano emocional, a pesar de que la emplazada dona Marcela Carbajal Pinchi ni  
siquiera peticiono dicha indemnizacion toda vez que fue declarada rebelde en dicho  
14. Efectivamente, de fojas 12 a 15 del primer cuaderno, obra la sentencia emitida por  
el juez de primera instancia, el cual afirma que, pese al estado de rebeldia en que se  
encuentra la demandada, esta debe ser indemnizada de manera prudencial y  
razonable por haber resultado la conyuge perjudicada con la separacion, pues tal  
como lo ha referido el propio accionante en su escrito de demanda, él ha procreado  
un hijo con otra persona, por lo que habria infringido los deberes de fidelidad  
contraidos por ambos conyuges. Dicha situacion habria causado dano emocional en  
la emplazada, frustrando sus expectativas matrimoniales y la consolidacion de su  
matrimonio, razon por la cual fue indemnizada con la suma de tres mil nuevos  
15. De fojas 25 a 26, del primer cuaderno, obra la sentencia de vista emitida por la Sala  
revisora, la cual confirma la sentencia de primera instancia argumentando que en el  
proceso de divorcio por la causal de separacion de hecho se ha demostrado que la  
demandada ha resultado ser la conyuge perjudicada con la separacion, por lo que  
debe ser indemnizada, revocando el monto en la suma de dos mil nuevos soles (SI.  
2,000.00), el cual ha sido calculado en funcion de lo actuado en el citado proceso.  
16. Asimismo, de autos se desprende que, en su recurso de casacion (fojas 39), el  
accionante alego -entre otras causales- la interpretacion erronea del articulo 345-A  
del Codigo Civil. En este sentido, sostuvo que de autos se aprecia que la conyuge  
afectada no ha invocado el hecho danoso y menos lo ha acreditado 0 probado, por  
lo que no puede disponerse un resarcimiento. Agrega que si bien es cierto el  
articulo 345-A del Codigo Civil previene que debe indemnizarse los danos  
proceso judicial (fojas 8, primer cuaderno).  
soles. (S/.3,000.00).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL TRIBUNAL CO  
B C  
OTDA  
&  
PLENO ONSTITUCIONAL  
FOJAS  
FQIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00782-2013-PA/TC  
JUAN AMÉRICO ISLA VILLANUEVA  
LIMA  
causados al conyuge afectado 0 inocente, también es verdad que el presunto  
afectado no solo debe exigir el derecho como accionante 0 emplazado sino que  
debe acreditarlo procesalmente y, aun mas, demostrar que los hechos comprometen  
17. Por otro lado, de la ejecutoria suprema materia de cuestionamiento se advierte a  
fojas 50 que la Sala Suprema emplazada determino que el recurrente no discutio el  
supuesto "error de hermenéutica" contenido en el articulo 345-A del Codigo Civil,  
refiriendo unicamente que la conyuge demandada no ha probado el dano que se le  
habria causado, por lo que con dicha argumentacion el actor pretende que se efectue  
una revaloracion de los hechos y de la prueba, lo cual no condice con los fines del  
recurso de casacion, por lo que este fue desestimado y se le impuso una multa de  
tres unidades de referencia procesal, asi como el pago de las costas y costos  
18. Ante estos hechos, este Tribunal debe constatar si la indemnizacion otorgada por las  
resoluciones judiciales cuestionadas resulta constitucionalmente legitima; 0 si, por  
el contrario, se ha configurado una violacion del derecho de defensa y del principio  
gravemente su interés personal.  
originados en la tramitacion del recurso.  
de congruencia.  
Sobre la alegada lesion del principio de congruencia procesal  
19. Efectivamente, la indemnizacion ordenada de oficio por los jueces ordinarios no es  
procedente; puesto que estos dispusieron arbitrariamente el pago de una  
indemnizacion sustentada en el articulo 345-A del Codigo Civil sin que la  
beneficiada hubiese alegado algun acto 0 hecho danoso en su perjuicio y sin que  
exista ningun medio probatorio que pruebe dicho dano. Situacion que resulta  
evidente, si se considera que en el proceso civil la parte emplazada fue declarada  
rebelde. En este sentido, se aprecia de autos que nunca se apersono a la instancia 0  
alego algun acto referido a cualquier tipo de perjuicio, por lo que los juzgadores no  
tuvieron base juridica ni factica para emitir un pronunciamiento sobre la  
cuestionada indemnizacion; sin embargo, la impusieron a partir de apreciaciones  
20. En consecuencia, a juicio de este Tribunal las resoluciones expedidas por los  
organos judiciales contravienen el principio de congruencia procesal. En concreto,  
en el presente caso, aun cuando pudiera estarse frente a un caso de relativizacion  
del principio de congruencia, resulta patente que no hay identidad factica entre lo  
alegado por las partes en el proceso y lo concedido por el juzgador; por  
subjetivas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
9  
TRIBUNAL CUNSTITUCIONAL  
0  
HOJAS  
PLENO  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00782-2013-PA/TC  
JUAN AMÉRICO ISLA VILLANUEVA  
LIMA  
consiguiente, la decision judicial, respecto al extremo indemnizatorio, resulta  
incongruente.  
Sobre la alegada lesion del derecho de defensa  
21. Por otro lado, este Tribunal advierte que la demandada nunca se apersono al  
proceso civil ni contesto la demanda, siendo declarada rebelde. En este sentido,  
fluye de los actuados que en ninguna etapa del proceso la emplazada alego algun  
acto 0 hecho que lleve a la conviccion de ser la cônyuge perjudicada por la  
separacion de hecho. Razon por la cual, en coherencia con los fundamentos  
expuestos supra, se ha lesionado también el derecho de defensa del conyuge  
demandante; puesto que los jueces ordinarios lo han sorprendido con una decision  
indemnizatoria sustentada en razones respecto de las cuales el ahora recurrente  
nunca tuvo oportunidad de contradiccion, toda vez que, como ha quedado  
establecido, nunca fueron invocadas por su contraparte. Y esto es asi porque el  
contenido constitucionalmente garantizado de este derecho en ningun caso puede  
reducirse a la posibilidad de defenderse contra las razones del juzgador.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. En consecuencia, declarar la NULIDAD de la Resolucion N.o 12, de fecha25 de  
abril de 2008, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior dejusticia de  
La Libertad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
w  
Lo que/ çertifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT TRIBUNAL CINSTTUCIONAL  
OTDA  
10  
PLENNO  
HOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00782-2013-PA/TC  
JUAN AMÉRICO ISLA VILLANUEVA  
LIMA  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS SARDON DE TABOADA,  
LEDESMA NARVAEZy ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto por la decision de nuestros colegas, estimamos que la demanda de  
autos debe ser declarada INFUNDADA, pues la interpretacion del articulo 345-A del  
Codigo Civil, sobre si la conyuge afectada debe 0 no invocar la existencia de dano a  
efectos de que el juez le otorgue una indemnizacion en un proceso de divorcio, es un  
asunto de competencia exclusiva de la judicatura ordinaria, la cual ademas no ha  
contravenido los derechos fundamentales invocados por el recurrente.  
Nuestras razones son las siguientes:  
1. La posicion en mayoria del Tribunal Constitucional considera que se debe declarar  
FUNDADA la demanda, alegando, principalmente, el siguiente argumento:  
10. Efectivamente, la indemnizacion ordenada de oficio por los jueces ordinarios no es procedente  
pues estos no pueden arbitrariamente ordenar el pago de una indemnizacion sustentada en el  
articulo 345-A del Codigo Civil sin que se haya alegado algin acto 0 hecho dahoso en perjuicio de  
una de las partes y sin que exista ningun medio probatorio que pruebe dicho dano, maxime si en el  
presente proceso la parte emplazada fue declarada rebelde (..) [resaltado agregado]  
2. El aludido articulo 345-A del Codigo Civil establece que: "(...) El juez velara por la  
estabilidad economica del cônyuge que resulte perjudicado por la separacion de hecho,  
asi como la de sus hijos. Debera senalar una indemnizacion por danos, incluyendo el  
dano personal u ordenar la adjudicacion preferente de bienes de la sociedad conyugal,  
independientemente de la pension de alimentos que le pudiera corresponder (...)".  
3. Sobre el particular, estimamos que el razonamiento de la mayoria del Tribunal  
Constitucional constituye uno propio de los jueces ordinarios, en este caso, de familia, y  
Ino uno propio de la judicatura constitucional. Como es evidente, no corresponde a un  
juez constitucional indicarle al juez ordinario como debe interpretar el articulo 345-A  
del Codigo Civil (que los jueces emplazados han interpretado), 0 cual debe ser la forma  
de probar el dano ocasionado a uno de los conyuges, sino tan solo controlar que en la  
actuacion de dicho juez ordinario no se vulneren contenidos de relevancia  
4. Al respecto, precisamente, la mayoria del Tribunal ha asumido que se han vulnerado  
dos contenidos de relevancia constitucional: el principio de congruencia procesal (pues  
la demandada del proceso ordinario no se presento y por tanto no alego que haya sufrido  
dano, no debiendo los jueces ordinarios emplazados otorgar una indemnizacion -de dos  
mil soles- a su favor) y el derecho de defensa (porque el demandante de dicho proceso  
fue "sorprendido" por los jueces ordinarios emplazados, debido a que no tuvo la  
constitucional.  
oportunidad de contradiccion ni prueba en contrario).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
d  
TRBUMETCOSIICONAL  
PLENG  
FOJAS  
FOIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00782-2013-PA/TC  
JUAN AMÉRICO ISLA VILLANUEVA  
LIMA  
5. Siendo asi, consideramos que lo primero que debe analizarse en el presente caso es si lo  
pretendido por el demandante de amparo tiene relevancia constitucional, 0 se trata de un  
asunto meramente legal 0 propio de la judicatura ordinaria. Para ello, resulta  
indispensable verificar inicialmente cuales fueron los principales argumentos de los  
Sentencia del 2 de octubre de 2007, Quinto Juzgado de Familia de Trujillo (fojas 12):  
DÉCIMO: (...) en los procesos de divorcio por separacion de hecho debe existir pronunciamiento  
necesario aunque no se hubiese solicitado, sobre la existencia 0 no de un cônyuge perjudicado con la  
separacion, a través de la valoracion de los medios probatorios que para el caso concreto amerite  
(CAS N.o 606-2003, publicada el 01-12-2003); Es en ese orden de ideas que se aprecia que no  
obstante el estado de rebeldia en que se encuentra la demandada, no debe perderse de vista que, tal  
como refiere el actor en su escrito postulatorio, la demandada formo a sus hijos con mucha decencia  
y moral, habiendo contribuido para que ellos sean profesionales; no obstante ello, tal como lo refiere  
el propio demandante, desde octubre de mil novecientos noventa y ocho se unio con dona Jessica  
(...), y con quien inclusive ha procreado un menor, apreciàndose con ello, haber infringido los  
deberes de fidelidad que se debe los conyuges, lo que sin duda causo un dano emocional a la  
emplazada y frustracion en sus expectativas matrimoniales y consolidacion de su matrimonio,  
motivo por el cual en el presente caso concreto, se aprecia con claridad que, la demandada resulto  
perjudicada con la separacion, correspondiendo por ende ser indemnizada de manera prudencial y  
jueces emplazados para resolver:  
razonable.  
Resolucion del 4 de abril de 2008, Primera Sala Civil de Trujillo (fojas 25):  
QUINTO. Que, en ese sentido, de la revision de los actuados, se tiene que resulta evidente que en  
esta separacion de hecho uno de los cônyuges resulta necesariamente inocente y por tanto se  
convierte en el sujeto pasivo del dano que implica el hecho mismo de la separacion conyugal, como  
se ha podido establecer de los hechos suscitados en el presente proceso, siendo el caso de la  
demandada Marcela Carvajal Pinchi, quien se ha visto perjudicada por el hecho de haberse truncado  
su proyecto de vida comun con el conyuge demandante, quien ha formado una relacion producto de  
la cual ha procreado un hijo, por lo cual este dano fundamentalmente se refiere al moral y personal,  
sin embargo también se suscita la disolucion del régimen economico de la sociedad de gananciales.  
Es asi que resulta necesario establecer un monto indemnizatorio a favor de la conyuge perjudicada".  
Auto calificatorio del recurso de casacion del 22 de agosto de 2008 (fojas 50):  
SEGUNDO: (...) Analizada la citada denuncia, se advierte que el recurrente no cuestiona el  
supuesto error de hermenéutica en los que habria incurrido la Sala al analizar el citado articulo,  
versando su cuestionamiento unicamente en que la conyuge inocente no ha probado el dano, ni  
tampoco se ha establecido si éste es material 0 moral; verificandose que lo que se persigue con tal  
argumentacion es que se efectue una revaloracion de los hechos y la prueba, lo cual no se condice  
con los fines del recurso de casacion (...) siendo ello asi, debe desestimarse la referida denuncia".  
6. De la revision de estas resoluciones se evidencia que los organos jurisdiccionales  
emplazados han interpretado el articulo 345-A del Codigo Civil y lo han aplicado al  
caso ordinario concreto, actividad que fue realizada conforme a sus competencias. Se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
12  
FOJAS  
TRIBUNALT CONSTITU UCIONAL  
PLENO  
/  
FOAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00782-2013-PA/TC  
JUAN AMÉRICO ISLA VILLANUEVA  
LIMA  
trato, pues, de tipicas operaciones de interpretacion de la ley, en el que los jueces  
ordinarios -y no los constitucionales- tienen la competencia de descubrir el sentido del  
articulo 345-A del Codigo Civil, respecto a cual es el conyuge perjudicado por la  
separacion conyugal, si dicho dano se puede otorgar con 0 sin peticion del conyuge  
perjudicado, 0 cual debe ser el monto de indemnizacion que le corresponde.  
7. Valga precisar, ademas, que resulta impertinente referirse en este caso, como lo hace la  
posicion en mayoria del Tribunal (f.j. 9), a la decision contenida en la Casacion N.o  
4664-2010 PUNO de fecha 18 de marzo de 2011 (sentencia dictada en el Tercer Pleno  
Casatorio Civil realizado por las Salas Civiles Permanente y Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica), pues, ademas de que esta fue expedida con  
posterioridad a la fecha en que se dictaron las resoluciones judiciales impugnadas en el  
presente amparo (la ultima es de fecha 22 de agosto de 2008), a los jueces  
constitucionales no les compete resolver los procesos constitucionales conforme a la  
jurisprudencia vinculante de la judicatura ordinaria que interpreta la ley. En efecto, la  
debida aplicacion e interpretacion de jurisprudencia vinculante ordinaria (por ejemplo,  
de Plenos Casatorios 0 de Acuerdos Plenarios emitidos regularmente) es de exclusiva  
8. En todo caso, lo que si puede hacer el Tribunal Constitucional es ingresar a analizar si,  
en algun supuesto especifico y excepcional, el contenido del precedente judicial a  
aplicar en sede ordinaria se encuentra ajustado a lo dispuesto en la Constitucion en caso  
exista duda sobre su contenido y siempre que este analisis sea imprescindible en la  
resolucion del caso puesto a consideracion del Tribunal. Pero tal supuesto excepcional,  
valga aclararlo, no se presenta en este proceso pues, como ya se adelanto, el Tercer  
Pleno Casatorio Civil, invocado en la sentencia, fue emitido de manera posterior al  
dictado de las sentencias civiles analizadas en la presente causa, por lo que resulta  
9. Ahora bien, siendo claro que la interpretacion de la ley (y de la jurisprudencia  
vinculante ordinaria) es de legitima y exclusiva competencia de lajudicatura ordinaria,  
ello en absoluto impide que, en determinados supuestos, cuando esta interpretacion  
legal afecte derechos fundamentales, esta pueda ser revisada e incluso enmendada por  
Siendo asi, en el presente caso, es necesario evaluar, ya no la pertinencia de la  
interpretacion legal realizada por los jueces de familia, sino si estas incurrieron en algun  
déficit de interpretacion de derechos fundamentales. En especial, corresponde analizar  
si la tesis interpretativa acogida por los juzgadores ordinarios han sido contrarias (1) al  
principio de congruencia procesal y (2) al derecho de defensa, cuyas afectaciones fueron  
competencia de los jueces del Poder Judicial  
irrelevante cualquier analisis de su contenido.  
los jueces constitucionales.  
alegadas por el recurrente.  
TRISUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
3  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTHTUCIONAL  
PLENO  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00782-2013-PA/TC  
JUAN AMÉRICO ISLA VILLANUEVA  
LIMA  
10. En relacion con el principio de congruencia, el recurrente considera que este fue  
trasgredido debido a que los jueces otorgaron una indemnizacion pese a no haber sido  
pedida por su ex conyuge. Al respecto, el proyecto en mayoria sostiene correctamente  
que el principio de congruencia procesal, si bien tiene relevancia iusfundamental,  
puede ser desplazado 0 derrotado en determinados supuestos, por ejemplo, en nombre  
del principio de proteccion a la familia consagrado en el articulo 4 de la Constitucion.  
"[E]xiste una regla de precedencia condicionada que favorece la aplicacion del  
principio de proteccion de la familia y determina la restriccion del principio de  
congruencia procesal Trefiriéndose a lo regulado por el articulo 345-A del Codigo  
Civil], por lo que una correcta aplicacion de la funcion tutelar por el organo  
jurisdiccional no puede limitarse a la simple constatacion de si existe pedido  
indemnizatorio expreso de las partes, sino que exige al juzgador realizar un juicio  
de inferencia a partir de hechos objetivos a fin de evaluar la existencia de aun  
cônyuge perjudicado -aquél que no motivo la separacion de hecho-y fijar, si fuera  
el casi, la indemnizacion correspondiente" (f.j. 8, resaltado nuestro).  
En este sentido, la sentencia de autos senala que:  
11. En el presente caso, precisamente, los jueces ordinarios han decidido el pago de una  
indemnizacion a favor de la ex conyuge del amparista tomando en cuenta, en el marco  
de sus atribuciones, el dano 0 afectacion que la separacion habria producido en ella, tal  
como queda en evidencia con las citas de las sentencias civiles transcritas supra  
12. Tratândose, entonces, de una limitacion constitucionalmente razonable al principio de  
congruencia (como afirmamos unanimemente los magistrados del Tribunal), y estando  
debidamente motivada la decision de los jueces de familia de establecer un monto  
indemnizatorio a favor de la conyuge perjudicada, la demanda debe declararse  
13. Por otra parte, con respecto del derecho de defensa, el voto mayoritario senala que,  
debido que la ex conyuge del amparista fue declàrada rebelde, por ende, "en ninguna  
etapa del proceso la emplazada alego algun acto 0 hecho que lleve a la conviccion de  
ser la conyuge perjudicada por la separacion de hecho". De la anterior afirmacion, los  
magistrados que suscriben la decision en mayoria coligen que "se ha vulnerado (...) el  
derecho de defensa del conyuge demandante, puesto que los jueces ordinarios lo han  
sorprendido con una decision indemnizatoria sustentada en razones respecto de las  
cuales el ahora recurrente nunca tuvo la oportunidad de contradiccion, toda vez que,  
como ha quedado establecido, nunca fueron invocadas [por] su contraparte".  
14. Sin embargo, de la revision de lo resuelto por los jueces civiles (fundamento 5, supra)  
se observa que, aunque es cierto que la conyuge perjudicada no expuso directamente  
ningun dano 0 perjuicio indemnizable, los jueces ordinarios si lo hicieron al resolver, en  
(fundamento 5).  
infundada en este extremo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
OYDA  
14  
TREUNNTRITITUCIONAL  
PLENO  
HOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00782-2013-PA/TC  
JUAN AMÉRICO ISLA VILLANUEVA  
LIMA  
uso de sus competencias legales, y frente a las razones expuestas por estos jueces en  
diferentes momentos el actor si pudo defenderse. Siendo asi, consideramos que no se ha  
producido realmente una afectacion al derecho de defensa del actor, por lo que también  
15. En suma, teniendo en cuenta que los jueces civiles han actuado en el marco de sus  
competencias, y que en su ejercicio no han vulnerado el principio de congruencia ni el  
derecho de defensa del actor, estimamos que debe declararse INFUNDADA la  
en este extremo la demanda debe ser declarada infundada.  
demanda.  
SS.  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- .  
-  
-  
a  
lelaing  
loy (S2ius  
Lo qué çertifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRAUMAL Secresyrio Relator  
CONSITUCOMAL  
TRIBUNAL CONSTITUCICNALI  
OTOA  
15  
FOJAS  
THIRUNALUINSTTUCIUNAL  
PLENO  
FOAS 9 - V  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00782-2013-PA/TC  
JUAN AMÉRICO ISLA VILLANUEVA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados emito el presente  
fundamento de voto por las consideraciones que a continuacion expongo:  
Proceso de familia subyacente  
1. De lo actuado se aprecia que el demandante interpuso demanda de divorcio  
alegando "separacion de hecho por mas de 2 anos" (Cfr. Codigo Civil articulos  
333°, inciso 12, y 349°), que fue declarada fundada y, en consecuencia, se declaro  
disuelto el vinculo matrimonial; sin embargo, se le impuso una indemnizacion a  
favor de su exesposa (a pesar de la rebeldia de esta ultima), por haber sido  
"perjudicada" debido a la "infidelidad" que cometio, en virtud de lo establecido en  
el articulo 345°-"A" del Codigo Civil. Justifico tal decision, ademas, en las propias  
declaraciones del actor, quien reconocio ser el progenitor de un menor con otra  
Dicho extremo de la sentencia fue impugnado. Empero, la Sala revisora se limito a  
reducir la indemnizacion inicialmente decretada de SI. 3,000.00 (Tres mil nuevos  
soles y 00/100) a S/. 2,000.00 (Dos mil nuevos soles y 00/100). Lo resuelto en  
segunda instancia fue cuestionado mediante recurso de casacion, que finalmente fue  
Delimitacion del asunto litigioso J planteamiento de las cuestiones juridicamente  
2. A través del presente proceso, el demandante pretende que se deje sin efecto la  
indemnizacion decretada, al no haber sido solicitada por su exconyuge, quien ni  
siquiera se apersono al proceso. En tal sentido, corresponde a la justicia  
constitucional determinar si dicho resarcimiento era susceptible de ser estipulado en  
Tal como se advierte de las resoluciones expedidas en dicho proceso, se ha  
justificado dicha indemnizacion en la literalidad de lo previsto en el articulo 345°-  
"A"I del Codigo Civil. De acuerdo con la interpretacion realizada por la justicia  
ordinaria de dicha disposicion, el juez se encuentra obligado a "velar por la  
estabilidad economica del conyuge perjudicado" por lo que debera "senalar una  
"Eljuez velard por la estabilidad economica del conyuge que resulte perjudicado por la separacion de hecho, asi como  
la de sus hijos. Debera sehalar una indemnizacion por danos, incluyendo el dano personal u ordenar la adjudicacion  
preferente de bienes de la sociedad conyugal, independientemente de la pension de alimentos que le pudiera  
mujer.  
declarado improcedente.  
relevantes a resolver  
el proceso de familia subyacente.  
corresponder:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
- 16  
FOJAS  
TRIBUNALT CONSTITUCIONAL  
PLENG:  
/  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00782-2013-PA/TC  
JUAN AMÉRICO ISLA VILLANUEVA  
LIMA  
indemnizacion por danos" u "ordenar la adjudicacion preferente de bienes de la  
A juicio del accionante, dicha interpretacion es inconstitucional debido a que, en  
3. En tales circunstancias, el presente litigio se circunscribe a determinar si:  
sociedad conyugal", incluso cuando no hubiere sido solicitado.  
buena cuenta, vulnera el principio de congruencia.  
LEs posible que la justicia de familia ordinaria determine una indemnizacion por  
dano moral en un proceso de divorcio por causal de "separacion de hecho por mas  
de 2 anos" (Cfr. Codigo Civil articulos 333, inciso 12, y 3499 a favor de un  
conyuge perjudicado en un proceso en el que ni siquiera ha participado?  
Andlisis del caso  
4. Tal como se advierte de autos, el Juez de Familia de Trujillo fijo como punto  
controvertido, incorrectamente en mi opinion, la determinacion sobre si existe un  
cônyuge perjudicado 0 no (Cfr. Fijacion de puntos controvertidos de la Audiencia  
de Conciliacion obrante a fojas 9), pues, el debate de la controversia en el referido  
proceso de familia, simplemente radicaba en determinar si la convivencia se  
En la medida que su exconyuge no se apersono al proceso, la labor de la justicia  
ordinaria unicamente debio limitarse a constatar si, como fue alegado, no hubo  
convivencia durante, al menos, 2 anos. No le correspondia determinar quién fue el  
responsable de la ruptura, ni cuâles fueron las causas que los llevaron a separarse,  
como tampoco lo era especular, si producto de dicha ruptura, su exesposa padecio 0  
no un dano emocional que debe ser resarcido, conforme sera desarrollado infra.  
5. Aunque nuestra Constitucion ordena al Estado proteger a la familia y promover el  
matrimonio, la manera en que tal mandato debe ser llevado a cabo por el legislador  
(al regularlas) y por los jueces (al resolver las controversias relacionadas a temas de  
familia) no puede ser desproporcionada, ni desconocer derechos fundamentales. De  
ahi que si bien el Estado no puede permanecer neutral ante ambas instituciones, no  
se encuentra habilitado para interferir en la libertad de sus ciudadanos sin mayor  
6. Por consiguiente, la interpretacion literal del articulo 345°-"A", del Codigo Civil,  
segun la cual, en aras de velar por la estabilidad economica del conyuge perjudicado  
2 Ello, sin embargo, no fue objetado por el propio accionante. De ahi que no puede entenderse que el demandante haya  
interrumpio por mas de 2 anos 0 no.  
fundamento.  
sido sorprendido por la justicia ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CA  
A  
TRIBUNAL CONSTIT ICIONAL  
PLEIV:  
/  
HOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00782-2013-PA/TC  
JUANAMÉRICO ISLA VILLANUEVA  
LIMA  
por la separacion, los jueces de familia deben establecer una indemnizacion a favor  
de aquél, incluso cuando ello no hubiera sido solicitado, debe ser descartada debido  
a que ninguna interpretacion conforme con la Constitucion del articulo 345-"A" del  
Codigo Civil, posibilita al juzgador a determinar una responsabilidad objetiva 0  
senalar motu proprio cual seria el eventual dano moral que se hubiera generado en  
su exesposa, subrogândola. En esa linea, también considero arbitrario que la justicia  
ordinaria haya fijado motu proprio una cifra con la cual la "conyuge perjudicada'  
7. Sobre esto ultimo, es preciso advertir, que la responsabilidad civil no tiene una  
finalidad punitiva, objetivo que, en cambio, si persigue la responsabilidad penal.  
Atendiendo a dicha razon, es imprescindible que se demuestre la existencia de un  
dano 0 perjuicio (a no ser que el ordenamiento juridico disponga lo contrario). Sin  
ello, no es posible imponer una indemnizacion, asi se constate la existencia de un  
incumplimiento de un deber 0 de una obligacion. Asimismo, tampoco puede  
perderse de vista que la nocion de dano moral es manifiestamente subjetiva; por  
ende, tiene que necesariamente ser solicitada por quien padece el agravio.  
Precisamente por ello, lo resuelto en el proceso subyacente constituye una  
intervencion excesiva en su libre autonomia de la voluntad, al subrogar, por  
completo, la libertad de autorregulacion inherente a cada particular.  
8. Dado que la exconyuge del actor no solicito ninguna indemnizacion, el proceso  
unicamente debio haberse limitado a verificar si, efectivamente, estuvieron  
separados de hecho durante 2 anos 0 no. Por ende, las razones por las cuales se  
separaron no debieron ser objeto de discusion. Y es que, aunque la ruptura de la  
relacion marital pudo haber generado perjuicios economicos a ella, ésta tuvo la  
posibilidad de reconvenir la demanda imputandole una causal de adulterio para  
hacerlo juridicamente responsable del divorcio, a fin de que asuma las  
consecuencias de su conducta 0, de otro lado, apersonarse al proceso y solicitar una  
indemnizacion; sin embargo, no lo hizo. Es mas, ni siquiera se apersono al proceso.  
9. Asi mismo, llama la atencion, que la justicia ordinaria no hubiera tomado en cuenta  
que, en su momento y de mutuo acuerdo, ambos conyuges ya habrian dispuesto del  
inmueble que adquirieron como sociedad de gananciales y que no existen otros  
bienes susceptibles de ser repartidos; descartando, de antemano, toda posibilidad de  
que, previamente, ellos hubieran llegado a un entendimiento sobre el destino de los  
bienes que adquirieron como sociedad conyugal. Ahora bien, en un contexto en el  
que la otra parte no ha mostrado mayor interés en el resultado del mismo, obviar lo  
deba ser resarcida.  
antes expuesto constituye una arbitrariedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
OTDA  
A I 8  
o  
HOJAS  
INSTITUCIONAL  
ENO  
"Ors  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00782-2013-PA/TC  
JUAN AMÉRICO ISLA VILLANUEVA  
LIMA  
10. En virtud de las consideraciones antes senaladas, estimo que ha quedado acreditada  
la vulneracion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales y del  
principio de congruencia procesal al introducir en la solucion del proceso  
Atendiendo a las consideraciones antes senaladas, mi voto es porque se declare  
FUNDADA la demanda y, en consecuencia, se declare la nulidad de las resoluciones  
cuestionadas en el extremo relacionado a la indemnizacion por dano emocional a su  
exconyuge del demandante, a fin de que el Quinto Juzgado de Familia de Trujillo expida  
una nueva resolucion tomando en cuenta lo expuesto en la presente sentencia.  
subyacente una cuestion ajena al litigio.  
Sr.  
URVIOLA HANI  
NAN  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL