
00790-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00790-2013-AA.pdf)  
---  
3e C A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00790-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ASESORES INMOBILIARIOS HOME &  
HOUSE S.A.C. Representado(a) por  
TEOFANES ROOSEVELL LAGUNA  
ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Asesores Inmobiliarios Home  
& House S.A.C. contra la resolucion de fojas 166, de fecha 14 de noviembre de 2012,  
expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de mayo de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo  
A  
contra Italo Martin Yuli Landa y Maria Teresa Olivares Cortes, solicitando que se  
declare la inaplicabilidad del contrato de compraventa de fecha 19 de marzo de 2010,  
celebrado entre Ann Arbor Peru S.A. en liquidacion y los emplazados. Considera que se  
han vulnerado sus derechos a la propiedad y a la tutela procesal efectiva.  
Manifiesta que es propietaria de los estacionamientos 3 y 4, ambos con frente a  
la Avenida Principal 576, pertenecientes al Distrito de San Isidro. Inmuebles que  
adquirio mediante contrato de compraventa de fecha 25 de junio de 2005, pero que  
dicho acto juridico no fue oportunamente inscrito en el Registro de Propiedad Inmueble.  
Agrega que, desde dicha fecha hasta la actualidad, en forma continuada e  
ininterrumpida, viene ejerciendo el derecho de posesion sobre dichos inmuebles, los  
que, a la fecha, son arrendados a la empresa Corporacion de Pizzerias S.A.C., donde  
funciona un restaurante de comida rapida (Domino S Pizza), que se encuentra abierto  
todos los dias del ano. Sin embargo, indica que, el dia 29 de abril de 2010, su  
arrendatario le informo que recibio una carta de los demandados, en la que le afirmaban  
ser propietarios de dichos inmuebles y solicitaban que los desocupen.  
Alega que indago en los Registros Publicos y se entero que figura inscrita una  
compra-venta celebrada por la entidad liquidadora de la empresa Ann Arbor Peru S.A.,  
la que fue llevada a cabo dentro de un procedimiento concursal dirigido contra la citada  
empresa, en el cual, en ningun momento, se le notifico ni se le incluyo. Alega que,  
conforme lo establece el articulo 733 del Codigo Procesal Civil, es obligatorio que se  
coloquen carteles con la convocatoria a remate publico en el mismo inmueble a ser  
rematado; dicha exigencia es una garantia procesal indispensable que, de haberse  
respetado, le hubiese permitido tomar conocimiento del proceso y hacer valer su  
TRENURALCOISTOICONAT  
OTDA  
A DEL  
-  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00790-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ASESORES INMOBILIARIOS HOME &  
HOUSE S.A.C. Representado(a) por  
TEOFANES ROOSEVELL LAGUNA  
ESPINOZA  
derecho de defensa en el procedimiento coactivo, en el que habria acreditado que los  
inmuebles ya no eran de propiedad del ejecutado. Asimismo, precisa que el  
procedimiento llevado a cabo para la venta de los bienes en controversia a los  
demandados no ha cumplido con dicha norma, ya que no se han fijado, en ningun  
momento, los carteles que manda la ley.  
Los emplazados contestan la demanda aduciendo que adquirieron de la Empresa  
Roma Recursos Empresariales S.A.C (entidad liquidadora de la empresa Ann Arbor  
Peru S.A,) la propiedad de los estacionamientos 3 y 4, mediante escritura de  
compraventa, inscrita en los Registros Publicos de Lima el 8 de abril de 2010.  
Manifiestan que el demandante sustenta su derecho de propiedad con una copia  
legalizada de una presunta minuta de compraventa celebrada por su representada con la  
Empresa Ann Arbor Peru S.A., del 25 de junio de 2005, fecha posterior al inicio del  
procedimiento concursal y a la firma del Convenio de Liquidacion de dicha empresa; es  
decir, cuando los representantes de esta empresa ya no tenian las facultades de  
disposicion de los bienes, porque dichas facultades ya habian sido trasladadas a la  
empresa liquidadora, es por ello que la compraventa de la demandante seria nula por  
ausencia de manifestacion de voluntad de la vendedora.  
Asimismo, alegan que el acto de venta de bienes de la empresa liquidada se  
puede realizar de dos formas: una directa y la otra a través de remate. En el presente  
caso, la junta de acreedores opto por la venta directa, es por ello que la recurrente no  
puede alegar que se haya omitido realizar la formalidad del remate establecido en el  
articulo 733 del Codigo Procesal Civil. Senala que, por su naturaleza, el amparo no es la  
via idonea para discutir pretensiones que tengan relacion con la ejecucion de contratos 0  
con la discusion del mejor derecho de propiedad, ya que ello corresponde dilucidarse en  
la via judicial ordinaria.  
El Primer Juzgado Civil Transitorio de Chiclayo, con fecha 31 de mayo de 2012,  
declaro improcedente la demanda por considerar que no existe la afectacion del  
contenido esencial del derecho de propiedad, por cuanto lo que se plantea es mas bien  
una controversia sobre ese derecho, por lo que debera deslindarse en un proceso  
ordinario civil y no en la via constitucional, tal y conforme lo estipula el articulo 5,  
inciso 2), del Codigo Procesal Constitucional. Asi, refiere que el recurrente pretende  
que, a través del proceso de amparo, se emita una declaracion de derecho a su favor  
cuando lo cierto es que, conforme a lo establecido por el articulo 1 del codigo citado, la  
naturaleza de los procesos de garantia es restitutoria de derechos, y no declarativa de  
ellos; en consecuencia, el accionante no ha acreditado la preexistencia del derecho  
constitucional supuestamente afectado, situacion que no puede evaluarse en el presente  
proceso por carecer de estacion probatoria, segun lo dispuesto por el articulo 9 del texto  
legal aludido.  
TRIBUNAL CONSIITUCIONAL  
OTDA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00790-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ASESORES INMOBILIARIOS HOME &  
HOUSE S.A.C. Representado(a) por  
TEOFANES ROOSEVELL LAGUNA  
ESPINOZA  
La Sala revisora confirmo la apelada por estimar que se esta frente a derechos no  
debatibles en sede constitucional, sino en la via ordinaria civil, por ser patrimoniales. En  
tal sentido, considero que el amparo no era la via idonea por carecer de etapa probatoria,  
conforme lo dispone el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare la inaplicabilidad del contrato  
de compraventa, de fecha 19 de marzo de 2010, celebrado entre Ann Arbor Peru  
S.A. en liquidacion y los emplazados. Considera que se han vulnerado sus derechos  
a la propiedad y a la tutela procesal efectiva.  
1  
Analisis del caso concreto  
2. De conformidad con el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, quien  
promueve una demanda en la via de los procesos constitucionales debe acreditar la  
titularidad del derecho cuyo ejercicio invoca como lesionado, esto con la finalidad  
de poder disponerse las cosas al estado anterior a la violacion del derecho invocado.  
3. En el presente caso, la sociedad recurrente manifiesta haber adquirido los  
estacionamientos 3 y 4, frente a la Avenida Principal 576, en el Distrito de San  
Isidro, mediante contrato de compra-venta de fecha 25 de junio de 2005 (fojas 34-  
38), documento privado cuya copia legalizada no genera suficiente conviccion  
respecto a su validez, en la medida que cuenta con una firma y un sello ilegibles,  
que segun la demandante, perteneceria al notario publico ante el cual se habrian  
legalizado las firmas de la suscripcion de dicho contrato, pero del cual resulta  
inviable su identificacion.  
4. Sin embargo, a fojas 62, obra copia de la escritura de compraventa de fecha 19 de  
marzo de 2010, celebrada entre Ann Arbor Peru S.A, en liquidacion y los  
emplazados sobre los mismos bienes (fojas 62-63), acto juridico que fue inscrito en  
el Registro de Propiedad Inmueble el 8 de abril de 2010, tal y como se aprecia a  
fojas 22.  
5. En tal sentido, dado que la titularidad del derecho invocado no ha sido debidamente  
acreditada, corresponde desestimar la demanda en aplicacion del articulo 5.1 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
CONSTTTUCI CIONAI  
TRIBUNAL OTDA  
L CF DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00790-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ASESORES INMOBILIARIOS HOME &  
HOUSE S.A.C. Representado(a) por  
TEOFANES ROOSEVELL LAGUNA  
ESPINOZA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo qhue ge ertifico:  
PSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIBL SECAEMVNO NA RGLA ATOR  
CONET N