
00809-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00809-2014-AA.pdf)  
---  
S0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00809-2014-PA/TC  
HUAURA  
CIRILO FERNANDEZ LARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canalcs,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez, pronuncia la  
SI siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cirilo Fernandcz Lara  
contra la resolucion de fojas 408, de fecha 2 de diciembre de 2013, cxpedida por la Sala  
Mixta Transitoria de Barranca de la Corte Superior de Justicia de Huaura, la cual que  
declaro improcedente la demanda de antos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), y solicita que se declare inaplicable y sin efecto la Resolucion  
06482-92-IPSS, de fecha 16 de diciembre de 1992, y que, en consecuencia, se ordene  
emitir nueva resolucion efectuando el recalculo de la pension que percibe. Ello de  
conformidad con el articulo 73 del Decreto Ley 19990, en funcion de sus doce ultimas  
remuneraciones pensionables incluyendo vacaciones y gratificaciones de ley, asi como  
el reconocimiento de mayores anos de aportacion. Asimismo, solicita el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legnales, costas y costos del proceso.  
La ONP contesta la demanda argumentando que al actor si se le ha aplicado cl  
articulo 73 del D.L. 19990, pues SU. contiugencia se produjo antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley 25967, habiéndosc calculado su pension con las doce ultimas  
remuneraciones a la fecha de su cese, por lo que la demanda deviene en infundada.  
El Juzgado Civil Transitorio de Barranca, con fecha 8 de mayo de 2013, declaro  
infundada la demanda, por considerar que al acior se le otorgo pension conforme con el  
articulo 73 del Decreto Ley 19990; que del expediente administrativo se advierte que se  
le han pagado sus gratificacioncs: y que cl reconocimiento de mayores anos de  
aportacion no es posible, por cuanto no se ha adjuntado libro de planillas o boletas de  
pago y porque ademas del Cuadro Resunca de Aportaciones se advierte que el actor no  
laboro determinados meses durante su relacon laboral.  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00809-2014-PA/TC  
HUAURA  
CIRILO FERNANDEZ LARA  
La Sala Superior revoca la apelada y, reformandola, declaro improcedente la  
demanda, por estimar que para dilucidar la controversia se requierc de una estacion  
probatoria adecuada de la que carece el proceso de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que sC realice un nuevo câlculo de la pension dc  
jubilacion del actor, de acuerdo con la forma de calculo establecida por el  
articulo 73 del Decreto Ley 19990, vigente a la fecha de contingencia, asi como  
-  
el reconocimiento de mayores anos de aportacion.  
2. En atencion a los criterios dc procedencia establecidos cn reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal, debe entonces determinarse si, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, corresponde efectuar  
su verificacion por las objctivas circunstancias del caso (vgr. grave estado de  
salud del actor), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
3. En el presente caso, conforme a la copia del Documento Nacional de Identidad  
que obra a fojas 85 de autos, e! recuirente nacio el 14 de abril de 1925, por lo  
que a la fecha cuenta con 90 anos de edad, lo que justifica un pronunciamiento  
de fondo en el caso de autos.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Argumentos del demandante  
4. Manifiesta que para el calculo de su pension de jubilacion no se ha tenido en  
cuenta las doce ultimas reinuneraciones a la fecha de su cese conforme al  
articulo 73 del Decreto Ley 19990, ni su formula para establecer el monto,  
ademas de habérsele reconocido solo 45 dc los 48 anos que ha aportado al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
Argumentos de la demandada  
5. Argumenta que al actor si se le ha aplicado el articulo 73 del D.L. 19990, pucs  
su contingencia se produjo antcs de la entrada en vigencia del Decreto Ley  
yo DEL  
TRIBI MN NAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-000-014PATC  
HUAURA  
CIRILO FERNANDEZ LARA  
25967, habiéndose calculado sul pension con las doce ultimas remuneraciones a  
la fecha de su cese, conforme sc advierte de la Hoja de Liquidacion de Pension  
obrante en el expediente administrativo, por lo que la demanda devienc en  
infundada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. De la Resolucion 06482-92-IPSS cuestionada, de fecha 16 de diciembre de 1992  
(f. 262), se advierte que la emplazada otorgo al actor pension del régimen  
especial de jubilacion al amparo del articulo 47 del Decreto Ley 19990, sin que,  
para su calculo, se haya aplicado los criterios establecidos en el Decrcto Ley  
25967. Asimismo, de la referida resolucion se observa que le reconocieron 45  
anos de aportaciones, y de la hoja de liquidacion (f. 263), SC advierte que la  
remuneracion de referencia se cstablecio promediando las remuneraciones  
percibidas durante los doce meses anteriores a la fecha de su cese, tal como lo  
dispone el articulo 73 del Decreto Ley 19990, resultando infundada la demanda  
en este extremo.  
7. Asimismo, de la Hoja de Liquidacion Regularizacion (f. 203), asi como de la  
Hoja de Liquidacion (ff. 199 a 202), y Notificaciones (ff. 191, 192 y 196), SC  
advierte que la ONP procedio a regularizar el monto de las gratificaciones a  
partir de julio de 1992, estableciendo un monto por concepto de devengados a  
favor del recurrente, desprendiéndose que la pension del actor fue revisada en  
sede administrativa.  
8. En cuanto al reconocimiento de anos de aportes adicionales, el Tribunal  
Constitucional, en la STC 04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde),  
publicada en el diario oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, a la cual se  
remite en el presente caso, ha establecido los criterios para el reconocimiento de  
periodos de aportacioncs que no ban sido considerados por la ONP.  
9. Para dicho efccto, el recurrente ha presentado Certificado de Trabajo (ff. 267 y  
288), expedido por su exempleador Agro Industrial Paramonga S.A.A. Alli se  
consigna que inicio sus labores el 8 de marzo de 1944 y ceso el 31 de mayo de  
1992, periodo que se corrobora con la Liquidacion por Tiempo de Servicios (f.  
301), por lo que, habiéndosele reconocido solo 45 anos en la Resolucion  
cuestionada, debe validarse adicionalmente los 3 anos, 2 meses y 23 dias  
efectuados. Siendo asi, debe estimarse este extremo de la demanda.  
S ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSITTUCIONAL  
EXP. N.° 00809-2014-PA/TC  
HUAURA  
CIRILO FERNANDEZ LARA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, en cuanto al reconocimiento de 3 anos,  
2 meses y 23 dias aportes al régimen del Decreto Lcy 19990.  
2. Declarar INFUNDADA la deinanda, en el extremo referido al recalculo de la  
pension de jubilacion en aplicacion del articulo 73 del Decreto Ley 19990.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
2  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
N  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secrejarto Relator  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL