
00815-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00815-2013-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
CONSTITUCIONAL  
2  
/  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00815-2013-PA/TC  
PIURA  
CARMEN ALEJANDRINA OUCHI DE VINAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2015, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Blume Fortini  
y Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Alejandrina  
More Ouchi de Vinas contra la sentencia de fojas 141, su fecha 18 de enero de 2013,  
expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, que declaro improcedente la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de octubre de 2011 (f. 33), la recurrente interpone demanda de  
amparo contra el alcalde de la Municipalidad Distrital de Catacaos y el procurador  
publico de dicha comuna, con el objeto que se declare la nulidad de la Resolucion de  
Alcaldia N.o 0636-2011/MDC-A de fecha 27 de septiembre de 2011, notificada el 7  
de octubre del mismo ano, en la que se declaro improcedente su solicitud de  
otorgamiento de licencia de funcionamiento, a su consideracion en forma  
extemporanea. Solicita que se ordene al demandado que se abstenga de iniciar 0  
tramitar cualquier procedimiento que impida, perturbe 0 suspenda el ejercicio de sus  
derechos derivados de la licencia de funcionamiento automâtica obtenida para el  
Restaurant Sakura; con expresa condena de costos y costas.  
Refiere que el 16 de marzo de 2011 solicito a la emplazada el otorgamiento  
de licencia de funcionamiento para el "Restaurant Sakura", presentando los  
requisitos establecidos en la Ley N.o 28976 y en Ordenanza Municipal N.o 010-  
MDC/A y pagando la tasa correspondiente. Alega que la municipalidad emplazada  
tenia como fecha limite para pronunciarse sobre su pedido hasta el 6 de abril de  
2011, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 188° de la Ley N.o 27444, del  
Procedimiento Administrativo General asi como en el articulo 2° de de la Ley N.o  
29060, por lo que al vencimiento del plazo opero el silencio administrativo positivo  
y tuvo por aprobada la autorizacion de funcionamiento. Manifiesta que la resolucion  
administrativa impugnada viola su derecho al debido proceso, pues ha sido emitida  
por organo incompetente, y afecta sus derechos a la libertad de trabajo y libertad de  
empresa por haber sido ejecutada antes del vencimiento de plazo para impugnar.  
La Municipalidad Distrital de Catacaos, a través de su procurador publico  
Municipal, contesto la demanda en forma extemporanea (f. 101), por lo que  
unicamente se le tuvo por apersonado.  
ICA DEL  
CONSTITUCIO NAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00815-2013-PA/TC  
PIURA  
CARMEN ALEJANDRINA OUCHI DE VINAS  
El Primer Juzgado Mixto de Catacaos, con fecha 27 de septiembre de 2012,  
declaro improcedente la demanda (f. 110), por considerar que si bien la demandante  
sostiene que la autorizacion de funcionamiento la ha obtenido automâticamente por  
silencio positivo, lo que ha sido negado por la emplazada, no se trata de un tema  
definido previamente sino que constituye materia de controversia y requiere de la  
actuacion de material probatorio adicional. Ademas, la resolucion impugnada se  
sustenta en que se habria constatado que el local de la recurrente carecia de licencia  
de funcionamiento, estuvo operando como discoteca y, ademas, en el mismo se  
expendia bebidas alcoholicas a menores de edad 0 se daba facilidades para su  
consumo en el interior, como se advierte de las fotocopias de 15 fotografias tomadas  
al interior del local y de las papeletas de multa, cuya veracidad no ha sido  
desvirtuada, por lo que fue sancionada con multa. Por todo ello se considero que la  
demandante debe hacer valer su derecho en la via comternciosp-administmativa, de  
conformidad con el articulo 50, inciso 2) del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala revisora confirmo dicho pronunciamiento, con similar fundamento,  
al estimar que existe una via igualmente satisfactoria para dilucidar la pretension de  
autos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion de  
Alcaldia N.o 0656-2011/MDC-A, que extemporaneamente habria declarado  
improcedente la solicitud de licencia de funcionamiento solicitado por la actora  
pese a que ésta ya contaba con dicha autorizacion en virtud del silencio  
administrativo positivo que opero ante la inercia de la comuna demanda. Alega  
la vulneracion de sus derechos al trabajo y a la libertad de empresa.  
Analisis del caso  
2. De conformidad con el articulo 50, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional,  
los procesos constitucionales son improcedentes cuando "Existan vias  
procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del  
derecho constitucional amenazado 0 vulnerado (...)". Este Tribunal ha  
interpretado esta disposicion en el sentido de que el proceso de amparo "ha sido  
concebido para atender requerimientos de urgencia que tienen que ver con la  
afectacion de derechos directamente comprendidos dentro de la calificacion de  
fundamentales por la Constitucion Politica del Estado. Por ello, si hay una via  
efectiva para el tratamiento de la tematica propuesta por el demandante, ésta no  
y EL  
CONSTITUCIONAL  
7  
TRIBUNALO OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00815-2013-PA/TC  
PIURA  
CARMEN ALEJANDRINA OUCHI DE VINAS  
es la excepcional del Amparo que, como se dijo, constituye un mecanismo  
extraordinario" (Exp. N.o 04196-2004-AA/TC, fundamento 6). Asimismo, ha  
sostenido que "(..) solo en los casos en que tales vias ordinarias no sean  
idoneas, satisfactorias 0 eficaces para la cautela del derecho, 0 por la necesidad  
de proteccion urgente, 0 en situaciones especiales que han de ser analizadas,  
caso por caso, por los jueces, sera posible acudir a la via extraordinaria del  
amparo, (...)" (Exp. N.o 0206-2005-PA/TC, fundamento 6). En consecuencia, si  
el demandante dispone de un proceso que tiene también la finalidad tuitiva de  
proteccion del derecho constitucional presuntamente lesionado y es igualmente  
idoneo para tal fin, la demandante debe acudir a dicho proceso.  
En el caso de autos, la actora pretende que se declare la nulidad de la  
Resolucion de Alcaldia N.o 0656-2011/MDC-A (f. 18), en la que se declaro  
improcedente la solicitud de otorgamiento de licencia municipal de  
funcionamiento de la actora, de cuya lectura se aprecia que ello se debio a que  
le comuna demandada habria constatado que el establecimiento comercial  
denominado "Restaurant Sakura" no contaba con licencia de funcionamiento y  
porque se encontraba funcionando en un giro diferente al requerido en su  
solicitud, esto es, como "Discoteca Sakura", > ademas de expenderse bebidas  
alcoholicas a menores de edad 0 dar facilidades para su consumo al interior del  
4. Por ello, a juicio del Tribunal, para resolver la materia controvertida debe  
evaluarse previamente si tanto la denegacion de la licencia de funcionamiento  
como la decision de disponer el cierre definitivo del "Restaurant Sakura",  
ordenado mediante Resolucion Gerencial N.o 0127-2011-GDELYS-MDC del  
21 de octubre de 2011 (f. 19), se encuentran 0 no arregladas a derecho, para lo  
cual debera determinarse si la demandante contaba 0 no con licencia de  
funcionamiento, sea para el giro de restaurante 0 discoteca; si cumplia con los  
requisitos para que se le otorgue la licencia respectiva; si incurrio 0 no en las  
faltas senaladas en las resoluciones antes citadas; y si la emplazada actuo en el  
ejercicio regular de sus atribuciones, lo que requiere de una via procedimental  
que cuente con etapa probatoria, y en la que el juez competente pueda  
interpretar y aplicar las normas infra constitucionales que permitan dilucidar la  
5. Por lo expuesto este Tribunal considera que el proceso contencioso-  
administrativo establecido en la Ley N.o 27584 constituye la "via procedimental  
especifica" para restituir los derechos constitucionales presuntamente vulnerados  
de la actora, pues en el mismo puede lograr la declaracion de invalidez del acto  
administrativo cuestionado, y a la vez también es una via "igualmente  
satisfactoria" respecto al "mecanismo extraordinario" del proceso constitucional,  
tanto mas cuando la controversia planteada requiere de un proceso que cuente con  
local, por lo que se le impuso una sancion de multa.  
controversia que se ha planteado.  
etapa probatoria.  
C E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
N 6  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00815-2013-PA/TC  
PIURA  
CARMEN ALEJANDRINA OUCHI DE VINAS  
6. En consecuencia, la pretension planteada por la actora debe ser desestimada  
en aplicacion de los articulos 50 inciso 2) y 90 del Codigo Procesal  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
Lo quel certitico:  
DIAE MUROZ  
OSCER TRIBUNAL a REL LATOR  
NSTITUCIONAL