
00852-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00852-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00852-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CAYETANO AYASTA NUNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 24 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los sefiores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
lewr  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cayetano Ayasta Nunez  
contra la resolucion de fojas 224, de fecha 12 de noviembre de 2012, expedida por la  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
improcedente la demanda de autos;y,  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 95569-2003-  
ONP/DC/DL 19990. En consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion como  
trabajador de construccion civil, conforme al Decreto Supremo 018-82-TR, concordante  
con el Decreto Ley 19990, previo reconocimiento de sus aportaciones. Asimismo,  
Con fecha 13 de marzo de 2012, el Quinto Juzgado Especializado Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque declara infundada la demanda, en la medida que el  
recutrente no acredita los aportes necesarios para el otorgamiento de la pension. A su  
turno, la Sala de Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
solicita el abono de devengados y los intereses legales.  
Lambayeque, reformando la apelada, la declara improcedente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare inaplicable la Resolucion 95569-  
2003-ONP/DC/DL 19990. En consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
como trabajador de construccion civil, conforme al Decreto Supremo 018-82-TR,  
concordante con el Decreto Ley 19990, previo reconocimiento de sus aportaciones.  
Por otro lado, solicita el abono de devengados y los intereses legales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900852-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CAYETANO A YASTA NUNEZ  
Consideraciones procesales  
2. Como se aprecia de la resolucion cuestionada (fojas 2) y del cuadro resumen de  
aportaciones (fojas 3), se advierte que el demandante, a la fecha de su cese laboral,  
ocurrido el 30 de enero de 1982, solo acredita seis meses de aportes al régimen del  
3. En el fundamento juridico 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en su  
resolucion aclaratoria, este Tribunal ha establecido como precedente vinculante las  
reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando  
4. A efectos de acreditar aportaciones adicionales, se revisaron el Expediente  
Administrativo 00300026603, presentado en copia fedateada por la ONP, asi como  
a) Certificado de trabajo de la empresa Construcciones Civiles German Paz S.A.  
(fojas 5 y 6), presentado por el indicado exempleador ante el IPSS, en el cual  
consigna que el demandante ha laborado un total de 22 anos 2 mescs y 5 dias, del  
15 de setiembre de 1960 al 20 de enero de 1982, y las boletas de pago (fojas 215 y  
216), en las cuales no se precisa la fecha de ingreso ni aparecen suscritas con el  
nombre y el cargo de la persona que las autoriza. Dicho periodo SC encuentra  
corroborado en parte con las copias de la cartilla de la Caja Nacional del Seguro  
Social de los anos 1968, 1969, 1970, 1971, 1972, 1973 y 1974 (fojas 17 a 23 del  
cuaderno del Tribunal Constitucional), asi como con el informe de verificacion de  
la ONP, en el que se le reconocen dos semanas de aportes en 1977 y 25  
semanas en 1981 (folio 28 del expediente administrativo), lo que hace un total de  
7 anos, 6 meses y 7 dias de aportaciones efectuadas. Sin embargo, resultan  
insuficientes para el otorgamiento de la pension solicitada, puesto que no obra  
documentacion adicional e idonea que sustente el lapso restante supuestamente  
b) Original de las boletas de pago (fojas 31 a 37) de Walter Gonzales Medianero sin  
obrar el certificado de trabajo correspondiente que determine el periodo laborado  
y las labores desempefiadas conforme a las reglas establecidas para el  
reconocimiento de aportaciones en la STC 4762-2007-PA/TC, por lo cual no  
Decreto Ley 19990.  
los documentos idoneos para tal fin.  
los siguientes documentos que corren en autos:  
laborado segun el mencionado contrato de trabajo.  
acredita aportes en la via del amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. ( 00852-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CAYETANOAYASTA NUNE%  
c) Certificado de trabajo de la empresa Yepza S.A. (fojas 29), del que se desprende  
que laboro como operario del 22 de mayo al 17 de setiembre de 1982, sin  
documento adicional idoneo que corrobore dicho periodo de aportes.  
5. En consecuencia, no habiendo demostrado cl demandante fehacientemente en la via  
del amparo las aportaciones para obtener la pension solicitada, la presente  
controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de  
conformidad con lo establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucionai.  
Por ello, queda expedita la via para que acuda al proceso que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
-  
-  
S luy ga  
aldoin  
- / -  
Lo quf certifico:  
OSEAR MUNOZ  
FT KELATOR  
TRBUMALEONS FITUCKONAL