
00889-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00889-2013-AA.pdf)  
---  
11.  
18  
FOIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00889-2013-PA/TC  
TACNA  
ELVIS ROLANDO TICONA QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 13 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Elvis Rolando Ticona  
Quispe contra la resolucion de fojas 288, de fecha 14 de enero de 2013, expedida por la  
Sala Civil Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Tacna, que declaro infundada  
Tademanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de diciembre de 2011, subsanada el 29 de diciembre de 2011, el  
recurrente interpone demanda de amparo contra la Entidad Prestadora de Servicios de  
Saneamiento Tacna S.A. (EPS Tacna S.A.), solicitando que se declare la nulidad del  
despido incausado del que ha sido victima y que, en consecuencia, se disponga su  
reposicion laboral en el cargo que venia desempeniando: esto es, el de operador de  
medicion, categoria 0-4, mas el pago de las costas y los costos del proceso, por vulnerar  
su derecho al trabajo y el principio de la primacia de la realidad. Manifiesta que laboro  
desde enero de 2011 hasta el 20 de octubre del mismo ano, en calidad de obrero, sin  
suscribir contrato alguno. Refiere que presto servicios de forma continua, subordinada y  
sujeto a un horario de trabajo, por lo que el vinculo que mantenia con la demandada era  
propiamente laboral y no civil. Senala que la EPS Tacna S.A., para eludir su  
responsabilidad laboral, ha estado haciéndole el pago de su remuneracion a través de  
terceros (servis), transgrediéndose la normativa laboral vigente sobre la materia, a pesar  
de que las funciones desempenadas se encuentran en el Manual de Organizacion y  
Funciones (MOF) vigente de dicha empresa, las cuales son de naturaleza permanente.  
Mediante resolucion de fecha 11 de enero de 2012, el a quo procede a admitir a  
trâmite la demanda y se corre el traslado respectivo, pero la demanda no es contestada  
en su oportunidad.  
El Primer Juzgado Civil de Tacna, con fecha 13 de agosto de 2012, declara infundada la  
demanda, por considerar que el accionante no acredita fehacientemente la relacion  
laboral bajo subordinacion, permanencia y sujeto al pago de la remuneracion con la  
entidad demandada, toda vez que los recibos de honorarios y de pago son emitidos a  
I 31 AL  
FOIAS  
55  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00889-2013-PA/TC  
TACNA  
ELVIS ROLANDO TICONA QUISPE  
empresas distintas a la demandada. A su turno, la Sala revisora declara infundada la  
demanda por similares fundamentos.  
FONDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda, en el presente caso, es solicitar que se declare la nulidad  
del despido incausado del que ha sido victima el recurrente; y que, en consecuencia,  
se disponga su reposicion laboral en el cargo que venia desempenando.  
2. Conforme al articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, solo cabe acudir al  
amparo en caso de que las vias ordinarias no sean idoneas, satisfactorias 0 eficaces  
para la cautela del derecho, 0 por la necesidad de proteccion urgente, 0 en  
situaciones especiales que han de ser analizadas, caso por caso por los jueces. Asi,  
sera posible acudir a la via extraordinaria del amparo, correspondiendo al  
demandante la carga de la prueba para demostrar que el proceso de amparo es la via  
idonea para restablecer el ejercicio de su derecho vulnerado, y no el proceso judicial  
ordinario de que se trate. En este sentido, se desprende que la demanda de amparo  
solamente sera viable en los casos en los que el recurrente acredite fehacientemente  
los hechos alegados mediante medios probatorios que no requieran de actuacion, por  
cuanto el proceso de amparo es un proceso sumario que carece de estacion  
probatoria.  
3. Como ha sostenido el Tribunal en casos similares al presente (STC N.oS 0690-2012-  
PA/TC, 0252-2011-PA/TC, 03956-2012-PA/TC; entre otras), es necesaria una  
actividad probatoria que no esta prevista en el amparo, a fin de que se pueda  
establecer la existencia de una relacion laboral entre la Entidad Prestadora de  
Servicios de Saneamiento Tacna S.A. y el demandante, pues de las instrumentales  
que obran en autos se advierte lo siguiente:  
a) Respecto del periodo durante el cual el actor alega que trabajo para la EPS  
Tacna (enero a octubre de 2011), el recurrente emitio recibos por honorarios  
para otra empresa (SERCDEM S.A.) conforme se observa de fojas 45 a 48.  
b) En el informe de actuaciones inspectivas de fojas 72 se concluye que "no se  
pudo efectuar la constatacion de los hechos denunciados por los trabajadores".  
c) No es posible establecer el periodo laboral del actor, pues del acta de  
constatacion policial (f. 27), del escrito de demanda (f. 150) y del recurso de  
agravio constitucional (f. 295), se desprende que laboro hasta el 20 de octubre  
de 2011. Sin embargo, de los escritos de subsanacion de 29 de diciembre de  
RIH aU L.  
FOJAS  
6 0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00889-2013-PA/TC  
TACNA  
ELVIS ROLANDO TICONA QUISPE  
2011 (f. 165) y 24 de abril de 2012 (f. 186), se advierte que el recurrente  
senala que laboro hasta agosto y diciembre de 2011,respectivamente.  
d) Los documentos de fojas 76 a 121 no causan conviccion, pues son copias  
simples y no determinan que el demandante efectivamente haya realizado  
dichos servicios, toda vez que en dicha informacion no se puede verificar que  
haya sido recepcionada por el EPS Tacna S.A., dado que no existe sello  
alguno. Cabe resaltar que los instrumentales de fojas 76 a 85, al pertenecer a  
persona distinta del recurrente, no pueden ser tomados en cuenta en el  
presente caso.  
4. Siendo asi, en el presente caso no se puede determinar con certeza el récord laboral  
del accionante, mas aun si mantuvo vinculo laboral con la EPS Tacna S.A. 0 con  
una empresa tercerizadora de servicios (SERCDEM S.A.). Este Tribunal considera  
que se requiere la actuacion de medios probatorios adicionales, porque los existentes  
en autos no generan conviccion. En tal sentido, esta Sala estima que el proceso de  
amparo, por carecer de etapa probatoria, no es procedente para dilucidar la  
controversia planteada, por lo que en concordancia con los articulos 9 y 5.2 del  
Codigo Procesal Constitucional, corresponde declarar improcedente la demanda.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
sdA -  
N  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
lalolang  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA'  
uol  
1  
o  
00  
- -  
Lo que ceftifico:  
OSCAR O/Z MUNOZ  
TAsCOsy SEONIOIOIN RELATOR