
00895-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00895-2013-AA.pdf)  
---  
 1 A DEL *  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00895-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GERMAN PEDRO GUEVARA RIVAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 24 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Lcdcsma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don German Pedro Guevara  
Rivas contra la resolucion de fojas 520, de fecha 10 de diciembre de 2012, expedida por  
la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de setiembre de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Programa Subsectorial de Irrigaciones-PSI y contra el Ministerio de  
Agricultura, solicitando que se deje sin efecto cl despido arbitrario del que ha sido  
victima y que, por consiguiente, se le reponga en su puesto de trabajo como Auxiliar  
Administrativo en la Oficina de Gestion Zonal Norte. Refiere que ha trabajado sujeto a  
un contrato civil, ininterrumpidamente, desde el 9 de abril de 2010 hasta el 24 de agosto  
de 2011, fecha en el que fue impedido de ingresar a su centro de trabajo sin expresion  
de causa. Manifiesta que ha realizado labores de naturaleza permanente, sujeto a  
subordinacion, a un horario de trabajo y que percibia una remuneracion. Alega que se  
ha vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Agricultura propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y  
contesta la demanda senalando que existe una via igualmente satisfactoria para resolver  
la presente controversia, debido a que la dilucidacion del presente caso requiere de una  
mayor actuacion de pruebas. Asinismo, senala que el demandante no ha acreditado la  
titularidad del derecho al trabajo invocado, puesto que solo estuvo contratado bajo la  
modalidad de locacion de servicios.  
El Quinto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 27 de abril de 2012, declaro  
infundada la excepcion interpuesta y, con fecha 1 de junio de 2012, declaro infundada la  
demanda por considerar que, de los medios probatorios adjuntos, no se aprecia la  
JB ICA DEL  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00895-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GERMAN PEDRO GUEVARA RIVAS  
existencia de un vinculo contractual de naturaleza laboral, sino que existio una  
prestacion de servicios de caracter civil.  
A su turno, la sala superior revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda por estimar que el demandante se encontraba bajo el régimen de la actividad  
publica, por lo cual el presente proceso se debe tramitar en la via contenciosa-  
administrativa.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el despido arbitrario del que ha  
sido victima el recurrente y que, por consiguiente, se le reponga en su puesto de  
trabajo como Auxiliar Administrativo en la Oficina de Gestion Zonal Norte.  
Procedencia de la demanda  
2. El recurrente senala que ha trabajado ininterrumpidamente desde el 9 de abril de  
2010 hasta el 24 de agosto de 2011; sin embargo, obra la constancia de prestacion  
de servicios de fecha 26 de agosto de 2011, emitida por un especialista de la  
Oficina de Administracion de Finanzas del Programa Subdirectoral de Irrigaciones  
(f. 343), en que se especifica que el recurrente ha prcstado servicios en dos  
periodos, es decir, desde el 9 de abril de 2010 hasta el 31 de diciembre de 2010 y  
del 13 de mayo de 2011 hasta el 13 de agosto de 2011. Asimismo, el actor expresa  
que ha estado sujeto a subordinacion y a un horario de trabajo; y para probar su  
dicho ha presentado el cuaderno de asistencia de personal de 2011 (ff. 2 a 342),  
pero en éste no constan firmas 0 sellos de los presuntos empleadores. También ha  
adjuntado en copias simples los memorandums (ff. 364 a 368 y 370 a 379) con los  
que se hacen llegar los informes de actividades de los locadores de servicios, los  
formatos de permiso de salida (ff. 344 a 348, 354, 359 y 360) que estan firmados  
por un jefe de oficina (sin figurar el nombre); y, ademas de ello, obran otros  
documentos en copia simple. En consecuencia, pese a afirmar el actor que ha  
mantenido una relacion laboral, con las instrumentales obrantes en autos, no se ha  
acreditado de manera fehaciente la existencia de los elementos tipicos de todo  
contrato de trabajo a plazo indeterminado, pues no es posible determinar si el  
demandante estaba sujeto, o no, a subordinacion y a un horario de trabajo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.900895-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GERMAN PEDRO GUEVARA RIVAS  
3. De acuerdo con lo expuesto, la via del amparo no resultaria idonea para ventilar el  
caso de autos, toda vez que se advierte la existencia de hechos controvertidos que  
para ser dilucidados requieren de una estacion probatoria, pues de los medios  
probatorios que obran en autos no son suficientes para establecer certeramente si  
existio un vinculo laboral, razon por la cual la demanda deber ser declarada  
improcedente, en aplicacion de los articulos 9 y 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
OSC AR DUXZ MUROZ  
SECRETNAO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA