
00941-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00941-2014-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00941-2014-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ESDRAS MOISÉS SANCHEZ MORENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Esdras Moisés Sanchez  
Moreno contra la resolucion de fojas 308, de fecha 11 de diciembre de 2013, expedida  
por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de septiembre de 2013, don Esdras Moisés Sanchez Moreno  
interpone demanda de habeas corpus, ampliada mediante escrito de fecha 3 de octubre  
del 2013, dirigiéndola contra el Fiscal Provincial de la Tercera Fiscalia Provincial Penal  
Corporativa de Chiclayo, senor Sergio Lucio Zapata Orozco; y el Fiscal Superior-Jefe  
de la Oficina Desconcentrada de Control Interno de Lambayeque, senor Reynaldo  
Alejandro Grentz Ibanez, solicitando que se declare la nulidad de todo lo actuado en las  
investigaciones seguidas en su contra por los delitos de cohecho pasivo especifico,  
abuso de autoridad, detencion ilegal, extorsion y secuestro agravado. Asimismo,  
cuestiona las actuaciones fiscales de levantamiento secreto de las comunicaciones, entre  
otras (Caso N.o 241101000-295-2013-0 y Carpeta Fiscal N.o 3028-2013  
respectivamente). Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y al juez  
  
natural en conexidad con el derecho a la libertad personal.  
Sostiene que la Fiscalia Superior de Control Interno abrio investigacion  
preliminar en su contra, ordenando la remision de copias certificadas de los actuados a  
la Fiscalia Provincial, la cual dispuso realizar diligencias preliminares de investigacion  
por el plazo de 60 dias, tales como el requerimiento de control de las comunicaciones  
por telefonia celular O el levantamiento del secreto de Jas comunicaciones del recurrente  
ante el organo jurisdiccional, a pesar de haberlo citado como testigo. Agrega que  
solicito se acumule la investigacion indicada en una sola ante la Fiscalia Superior;  
empero se le notifico la reprogramacion de la diligencia para brindar su declaracion  
testimonial, bajo apercibimiento de ordenarse su conduccion compulsiva, lo cual  
considera una amenaza a su libertad personal. Anade que el Fiscal Superior emitio otra  
disposicion ordenando la realizacion de diligencias preliminares por el plazo de 60 dias.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00941-2014-PHC/TC  
LAMBAYEQUE  
ESDRAS MOISÉS SANCHEZ MORENO  
El demandado Reynaldo Alejandro Grentz Ibanez contesta la demanda  
argumentando que el inicio de una investigacion preliminar en sede fiscal no tiene  
incidencia en el derecho a la libertad personal.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chiclayo, con resolucion  
de fecha 25 de octubre de 2013, declara infundada la demanda, al considerar que si bien  
es cierto que el Ministerio Publico se encuentra vinculado al principio de interdiccion de  
la arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que dicho organo autonomo no tiene  
facultades coercitivas para restringir 0 limitar la libertad personal.  
La Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
Lambayeque, con resolucion de fecha 11 de diciembre de 2013, confirma la apelada  
al-considerar que no existenevidencias de afectacion 0 amenaza alguna del derecho al  
debido proceso del recurrente.  
FUNDAMENTOS  
1. La Constitucion Politica del Peru establece expresamente en su articulo 200, inciso  
1, que a través del proceso de habeas corpus se protege tanto la libertad personal  
como los derechos conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue  
afectacion del derecho a la libertad personal O de los derechos conexos puede  
reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario  
analizar previamente si los actos denunciados vulneran el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos tutelados por el habeas corpus.  
2. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que si bien la  
actividad del Ministerio Publico en la investigacion preliminar del delito, al  
formalizar la denuncia O la acusacion fiscal, se encuentra vinculada al principio de  
interdiccion de la arbitrariedad y al debido proceso, tales actos no configuran un  
agravio directo y concreto del derecho materia de tutela de habeas corpus por cuanto  
dicho organo autonomo no tiene facultades coercitivas para restringir 0 limitar la  
libertad individual. Las actuaciones del Ministerio Publico son postulatorias y en  
ningun caso decisorias sobre lo que la judicatura resuelva (Cfr. Exp. N4052-2007-  
PHC/TC, No 5773-2007-PHC/IC, No 2166-2008-PHC/TC, No 07961-2006-  
PHC/TC, No 5570-2007-PHC/TC, No 0475-2010-PHC/TC, entre otros).  
3. Si bien dentro de un proceso constitucional de la libertad, como lo es el habeas  
corpus, esta Sala del Tribunal Constitucional puede pronunciarse sobre la eventual  
vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva y al debido proceso en el  
marco de una investigacion preliminar 0 al formalizarse la denuncia penal, ello ha  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00941-2014-PHCTC  
LAMBAYEQUE  
ESDRAS MOISÉS SANCHEZ MORENO  
de ser posible siempre que exista conexidad entre estos derechos y el derecho  
fundamental a la libertad personal, de modo que la afectacion 0 la amenaza al  
derecho constitucional conexo también incida negativamente en la libertad personal.  
4. El supuesto de hecho referido no se presenta en el caso de autos, ya que los hechos  
que el recurrente considera lesivos a los derechos constitucionales invocados, como  
por ejemplo: las disposiciones que ordenan abrir investigacion preliminar, la  
realizacion de diligencias preliminares de investigacion, el control de las  
comunicaciones por telefonia celular 0 el levantamiento del secreto de las  
comunicaciones ante el organo jurisdiccional, entre otras, no tienen incidencia  
directa en su derecho a la libertad personal, ni constituyen una amenaza a dicho  
derecho. Es decir, no determinan restriccion 0 limitacion alguna del derecho a la  
libertad personal. Por ende, la pretension resulta manifiestamente incompatible con  
la naturaleza de este proceso constitucional de la libertad (Cfr. Exp. No 4052-2007-  
PHC/TC, No 4121-2007-PHC, No 0195-2008-PHC, No 02957-2011-PHCTC, No  
5. Consecuentemente, resulta de aplicacion el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
3960-2011-PHC/TC, entre otros).  
Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
L /  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
  
l - a lau  
o quel cert LTICO:  
OSCAR OIAZ MUNOZ  
TRIRUNAL SEGRETARDE CONSTITUCIONAL RELATOR