
00951-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/00951-2014-AA.pdf)  
---  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00951-2014-PA/TC  
HUANUCO  
NILTON BERNABÉ MALLQUI ACOSTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de junio de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia ? con el voto singular del magistrado  
Blume Fortini, que SC agrega.  
ASUNTO  
TJAUS  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por el abogado de don Nilton  
Bernabé Mallqui Acosta contra la resolucion de fojas 135, de fecha 16 de diciembre de  
2013, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, la cual  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de febrero de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Amarilis. Solicita que se le reincorpore con contrato  
de trabajo a plazo indeterminado en el régimen laboral privado y se le reconozca su  
tiempo de servicios, asi como el pago de costos procesales. Alega que se le han  
N  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso, a la defensa y a la  
proscripcion del despido arbitrario. Manifiesta que suscribio contratos administrativos  
de servicios y de locacion de servicios para laborar como personal de serenazgo. Refiere  
que presto servicios desde el I 1 de agosto de 2011 hasta el 3 de enero de 2013, fecha en  
que fue despedido en forma incausada. Sostiene que cumplia un horario de trabajo, bajo  
subordinacion y que percibia una remuneracion, por lo que, en aplicacion del principio  
de primacia de la realidad, mantuvo una relacion de naturaleza laboral.  
El apoderado del alcalde de la emplazada deduce las excepciones de  
incompetencia por razon de la materia y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda. Senala que el demandante pertenece al régimen  
del contrato administrativo de servicios, y que el término de la relacion laboral se debio  
al vencimiento del plazo de su ultimo contrato.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 16 de abril de 2013, declaro  
infundadas las excepciones propuestas; y, con fecha 29 de mayo de 2013, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el demandante pertenece al régimen del  
Decreto Legislativo N.o 1057, en el que no es proccdcnte la reposicion. A su tumo, la  
Sala revisora confirmo la apelada por considerar que, luego del vencimiento del plazo  
D ICA DEL  
TRISUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00951-2014-PA/TC  
HUANUCO  
NILTON BERNABE MALLQUI ACOSTA  
del ultimo contrato administrativo de servicios, el demandante no ha acreditado su  
relacion laboral.  
FUNDAMENTOS  
y Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempenando porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario. El demandante alega que en los hechos presto servicios bajo una  
relacion laboral a plazo indeterminado.  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en reiterada jurisprudencia de este  
A  
Tribunal, corresponde evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PUIC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
4. Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si, con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues, en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, que es  
constitucional.  
5. Cabe senalar que con los contratos administrativos de servicios, obrantes de fojas 5  
a9 y a fojas 24, queda demostrado que el demnandante ha mantenido una relacion  
laboral a plazo determinado que debio concluir al vencer el plazo consignado en  
éste: esto es, el 30 de setiembre de 2012 (fojas 9).  
6. Sin embargo, se advierte que ello no habria sucedido por cuanto, conforme al  
contrato de locacion de servicios obrante a fojas 127, el demandante continuo  
BL A DEL  
TRIBINAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N900951-2014-PA/TC  
HUANUCO  
NILTON BERNABE MALLQUI ACOSTA  
laborando para la emplazada bajo una contratacion civil hasta el 31 de diciembre de  
2012.  
V. Asi las cosas, resulta relevante también destacar que el demandante, durante los  
periodos referidos, realizo la misma labor de personal de serenazgo. Este hecho  
permite concluir que el supuesto contrato de locacion de servicios, en la realidad de  
los hechos, encubrio una relacion de naturaleza laboral y no civil.  
8. Por dicha razon, este Tribunal considera que durante el ultimo periodo al cual se ha  
hecho referencia, la Municipalidad emplazada ha incumplido sus obligaciones  
como empleadora, motivo por el cual la demandante puede acudir a la via ordinaria  
para demandar el abono de los beneficios sociales no percibidos, ya que ello no  
puede dilucidarse mcdiante el presente proceso.  
9. Dicho lo anterior, corresponde determinar las consecuencias juridicas del actuar  
arbitrario de la Municipalidad emplazada. Al respecto, se debe precisar que si bien  
los contratos civiles celebrados entre las partes encubricron una relacion laboral,  
ello no significa que la relacion laboral encubierta se encuentre regulada por el  
régimen laboral del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, pues, antes de los contratos  
civiles, el demandante venia trabajando bajo el régimen de contratos  
administrativos de servicios.  
10. Esta cuestion resulta relcvante para concluir que, desde la suscripcion de los  
contratos civiles hasta su cese, se encubrio un contrato de trabajo sujeto al régimen  
laboral especial regulado por el Decreto Legislativo N.o 1057, pues en el presente  
caso existe continuidad en la prestacion de servicios por parte del demandante que  
la Municipalidad emplazada pretendio encubrir celebrando contratos civiles.  
11. Por ello, este Tribunal considera que en cl presente caso el ultimo contrato  
administrativo de servicios del demandante se prorrogo en forma automatica. Por  
esta razon, y al haberse terminado su relacion laboral sin que se presente alguna de  
las causas de extincion del contrato administrativo de servicios, el demandante  
tiene el derecho de percibir la indemnizacion prevista en el numeral 13.3 del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
12. Finalmente, cabe destacar que el hecho de que un trabajador labore bajo el régimen  
de contratos civiles que encubren una relacion laboral sujeta al réginien del contrato  
administrativo de servicios constituye una falta administrativa que debe ser objeto  
de un procedimiento disciplinario, a fin de que se determine las responsabilidades  
correspondientes.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00951-2014-PA/TC  
HUANUCO  
NILTON BERNABÉ MALLQUI ACOSTA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al trabajo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
2  
2  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
CU  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
Lo que certifico:  
I/  
OSCAR DAZ MUNOZ  
Segrotafio Relator  
TRMOUNAL CONSTITUCIONAL  
e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900951-2014-PA/TC  
HUANUCO  
NILTON BERNABÉ MALLQUI  
ACOSTA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, discrepo de la  
resolucion de mayoria, pues considero que en el presente caso, corresponde declararse  
fundada la demanda y ordenarse la reposicion del actor, por las consideraciones que  
paso a desarrollar de acuerdo con el siguiente esquema:  
1. Antecedentes.  
2. Delimitacion de la pretension.  
3. Posicion de mayoria.  
4. Razones por las que considero que debe estimarse la demanda.  
5. Sentido de mi voto.  
Con tal fin expongo lo siguiente:  
1. Antecedentes  
1.1. Con fecha 15 de febrero de 2013, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Amarilis, solicitando su reincorporacion  
laboral bajo ull contrato de trabajo a plazo indeterminado en el régimen laboral  
privado, mas el reconocimiento de su tiempo de servicios y el pago de costos  
procesales. Manifiesta haber laborado como personal de serenazgo desde el 1 de  
agosto de 2011 hasta el 3 de enero de 2013, bajo contratos administrativos de  
servicios y de locacion de servicios, sujeto a un horario de trabajo, en condiciones  
de subordinacion y que ha venido percibiendo una remuneracion, por lo que, en  
aplicacion del principio de primacia de la realidad, refiere haber mantenido una  
relacion de naturaleza laboral. Agrega que se han vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo, al debido proceso y a la defensa, pues ha sido  
despedido sin causa.  
1.2. El apoderado del alcalde de la municipalidad emplazada propuso las excepciones  
de incompetencia por razon de la materia y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesto la demanda sefalando que el demandante mantuvo una  
relacion laboral sujeta a un contrato administrativo de servicios, que se extinguio  
al vencimiento del plazo de su ultimo contrato.  
1.3. El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 16 de abril de 2013, declaro  
infundadas las excepciones propuestas; y, mediante sentencia del 29 de mayo de  
2013, declaro infundada la demanda, por estimar que la relacion laboral del  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900951-2014-PA/TC  
HUANUCO  
NILTON BERNABÉ MALLQUI  
ACOSTA  
demandante estuvo sujeta al régimen del Decreto Legislativo N.o 1057, en el que  
no es procedente la reposicion.  
1.4. La Sala revisora confirmo la apelada por considerar que, luego del vencimiento  
del plazo del altimo contrato administrativo de servicios, el demandante no ha  
acreditado su relacion laboral.  
2. Delimitacion del petitorio  
2.1. El demandante pretende que se ordene su reposicion en el cargo que venia  
desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Alega que sus  
contratos se habrian desnaturalizado, motivo por el cual debe reconocérsele como  
un trabajador sujeto a un contrato laboral privado a plazo indeterminado.  
2.2. Conforme a lo dispuesto por el numeral 10) del articulo 37 del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde evaluar la pretension invocada a fin de verificar si el  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario, lesivo del derecho invocado.  
3. Sobre la posicion de mayoria  
3.1. La resolucion de mayoria considera que en virtud de lo resuelto en las STC N.oS  
00002- 2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, se ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra  
el despido arbitrario, previsto el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27 de la  
Constitucion Politica.  
3.2. Luego de analizar los medios probatorios presentados, se decide declarar  
infundada la demanda, pues se llega a la conclusion de que el demandante  
mantuvo una relacion laboral a plazo determinado bajo el régimen laboral especial  
previsto enl el Decreto Legislativo 1057, que debio culminar al vencerse el plazo  
de su ultimo contrato administrativo de servicios, situacion que no se produjo por  
haberse suscrito un nuevo contrato de locacion de servicios con el demandante, y  
mediante el cual laboro hasta el 31 de diciembre de 2012, prestando servicios  
como personal de serenazgo.  
3.3. Teniendo en cuenta ello, mis colegas Magistrados asumen que el contrato civil  
suscrito entre las partes del proceso, en los hechos, encubrio una relacion laboral  
cuyas obligaciones fueron incumplidas por el empleador, razon por la cual dejan a  
salvo el derecho del recurrente para que reclame el abono de los beneficios  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00951-2014-PA/TC  
HUANUCO  
NILTON BERNABE MALLQUI  
ACOSTA  
sociales no percibidos en otra via procesal, pues el amparo no es idoneo para el  
trâmite de dicha pretension. Asimismo, manifiestan que el citado contrato de  
locacion de servicios se entiende como una prorroga automatica del CAS, por lo  
que al haberse extinguido la relacion laboral del actor sin que se presente alguna  
de las causa de extincion del CAS, este tiene derecho a percibir la indemnizacion  
prevista en el numeral 13.3 del Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
4. Razones por las que considero que debe estima rse la demanda  
4.1. El Tribunal Constitucional mediante las STC N.OS 00002- 2010-PI/TC y 03818-  
2009-PA/TC, asi como la RTC N.o 00002-2010-PITC, declaro la  
constitucionalidad del régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto del régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, pues se considero que guardaba conformidad con el  
articulo 27 de la Constitucion Politica.  
4.2. La constitucionalidad del régimen especial de contratacion administrativa de  
servicios plasmada en las STC N.o 00002-2010-PITC se sustenta entre otros  
fundamentos en que:  
"(...) este sistema de contratacion laboral es sustitutorio del sistema civil de contratacion de  
locacion de servicios, también conocido como de servicios no personales -regulado por el  
articulo 1764 y siguientes del Codigo Civil-, siempre que se advierta la desnaturalizacion de  
dicho contrato. Esto no significa que el Estado no pueda recurrir a los contratos de locacion  
de servicios, cuando por la naturaleza de la actividad a desarrollar, ello sejustifique; lo que se  
proscribe es recurrir a este sistema de contratacion, para actividades que importan la  
existencia de un vinculo laboral.  
En efecto, el contrato de locacion de servicios podia ser utilizado fraudulentamente, en razon  
de las labores que se pretendia realicen los comitentes -que podian ser de naturaleza  
permanente-, 0 por la duracion de estos contratos -cuya extension los desnaturalizaba-, sin  
que por ello se respetara el goce 0 acceso a ningun derecho constitucional de naturaleza  
laboral" (fundamentos 35 y 36).  
En dicha oportunidad, el Tribunal Constitucional identifico falencias en la  
regulacion del CAS que posteriormente fueron atendidas por el legislador al dictar  
las modificatorias respectivas, precisandose la "transitoriedad" de este tipo de  
regulacion laboral estatal especial, mediante la Ley 29849.  
4.3. Por dichas razones, con anterioridad, he estado de acuerdo con la respuesta que se  
ha venido otorgando a los diversos casos en los que los trabajadores CAS  
solicitaban la reposicion laboral invocando la desnaturalizacion de su relacion de  
trabajo en aquellos supuestos en los que el vinculo laboral iniciaba con una  
LA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900951-2014-PA/TC  
HUANUCO  
NILTON BERNABE MALLQUI  
ACOSTA  
contrato de locacion de servicios y luego se transformaba en un contrato  
administrativo de servicio. Sin embargo, hoy, luego de la emision de la STC N.o  
5057-2013-PA/TC, denominado precedente Huatuco; de una detenida reflexion  
sobre los reclamos vinculados a la reposicion laboral; y, del estudio  
pormenorizado de los alcances del régimen laboral CAS, he llegado a la  
conclusion que la regulacion del contrato administrativo de servicios es  
constitucional siempre que en los hechos la relacion laboral del trabajador  
unicamente se haya encontrado sujeto a este tipo de contratacion estatal y para el  
desarrollo de funciones de carâcter temporal; pues de existir desarrollo de  
actividades de naturaleza permanente con anterioridad, 0, incluso, con  
posterioridad a la suscripcion del CAS, se evidenciaria la desnaturalizacion de las  
labores para las cuales fue contratado el trabajador.  
4.4. Por ello, considero que de presentarse situaciones en las que se advierta  
claramente que el desarrollo de la actividad laboral anterior 0 posterior a la  
suscripcion de un contrato CAS era de naturaleza permanente, no puede asumirse  
como constitucional ni legal, desconocer la desnaturalizacion de la relacion  
laboral del trabajador, negando que las labores desarrolladas por el trabajador  
fueron de naturaleza permanente, avalando la disminucion de sus derechos  
laborales que le corresponden de acuerdo al régimen laboral de la entidad en la  
cual labora, lo que lesiona el derecho al trabajo, al convertir en ineficaz la garantia  
judicial para su defensa en sede interna y descartar el analisis conjunto de la  
situacion laboral de los servidores sometidos a este tipo de contratacion como un  
supuesto justiciable valido de ser reclamado a través del proceso de amparo, via  
procedimental idonea para la tutela de los derechos fundamentales, como lo es el  
derecho al trabajo.  
4.5. Cabe precisar también que de acuerdo con el articulo 3 del Decreto Legislativo  
1057, modificado por la Ley 29849, "Te]l Régimen Laboral Especial del Decreto  
Legislativo 1057 tiene caracter transitorio", es decir, que el propio Estado  
reconoce normiativamente que este tipo de contratacion laboral, es solo una forma  
temporal de respuesta al caos de la contratacion publica que hoy se encuentra en  
proceso de extincion, en la medida que de acuerdo con la Ley del Servicio Civil,  
Ley 30057, el Estado busca reorganizar el sistema laboral publico a fin de  
equiparar los derechos laborales de todos los trabajadores que tiene a su cargo.  
4.6. Es importante mencionar que el principio de efectividad progresiva previsto en el  
numeral 1) del articulo 2 del Pacto Internacional de Derechos Economicos,  
Sociales y Culturales, establece que  
o L  DEL S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00951-2014-PA/TC  
HUANUCO  
NILTON BERNABÉ MALLQU1  
ACOSTA  
"Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a adoptar medidas,  
tanto por separado como mediante la asistencia y la cooperacion internacionales,  
especialmente economicas y técnicas, hasta el maximo de los recursos de que disponga,  
para lograr progresivamente, por todos los medios apropiados, inclusive en particular la  
adopcion de Inedidas legislalivas, la plena efectividad de los derechos aqui reconocidos".  
El citado principio internacional reconoce a los Estados parte del Pacto, que  
existen dificultades presupuestarias que iinpiden garantizar la plena efectividad de  
los derechos sociales; sin embargo, también exige de ellos el may or esfuerzo para  
alcanzar su maxima eficacia y concrecion.  
4.7. En tal sentido, considero que organos encargados de administrar justicia  
constitucional, entre ellos el Tribunal Constitucional, deben coadyuvar con el  
Estado a fomentar la tutela de los derechos laborales de los trabajadores del sector  
publico a través de suj jurisprudencia, sin que ello inplique disminuir ni rebajar su  
condicion, pues en la actualidad cl Poder Ejecutivo viene haciendo grandes  
esfuerzos para dar solucion a la problemâtica laboral publica, lo que supone  
incluso, regular contrataciones laborales temporales que garanticen derechos  
minimos a favor de los servidores publicos que se encuentren en esta particular  
situacion laboral.  
4.8. Por ello, a mi juicio, el proceso de amparo es la via idonea para el analisis de la  
relacion contractual del CAS, cuando se evidencia que la entidad publica  
contratante requirio los servicios del trabajador para realizar labores de caracter  
permanente y por consiguiente, encubrir un uso fraudulento del CAS; escenario  
que corresponde ser evaluado a fin de determinar si el cese laboral denunciado,  
lesiono 0 no el derecho fundamental al trabajo del demandante, esto en virtud del  
principio de primacia de la realidad, siempre y cuando se presenten los medios de  
prueba necesarios que demuestren tal situacion.  
4.9. En el caso concreto, don Nilton Bernabé Mallqui Acosta sostiene hal ber prestado  
servicios de naturaleza permanente como personal de serenazgo desde el 1 de  
agosto de 2011 hasta el 3 de enero de 2013, bajo contratos de contratos  
administrativos de servicios, un contrato locacion de servicios y sin contrato, para  
lo cual ha presentado el siguiente material probatorio:  
a) Contrato Administrativo de Servicios 208-2011-MDA/GM del 8 de agosto  
de 2011 (f. 23), mediante el cual se contrata los servicios del recurrente  
como personal operativo de la Sub Gerencia de Seguridad Ciudadana del 1  
de agosto al 31 de diciembre de 2011.  
JBL LA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00951-2014-PAITC  
HUANUCO  
NILTON BERNABÉ MALLQUI  
ACOSTA  
b) Addenda 01 al Contrato Administrativo de Servicios 208-2011-MDA/GM  
del 26 de diciembre de 2011 (f. 5), con la que se amplia el requerimiento de  
los servicios del actor del 1 de enero al 31 de marzo de 2012.  
c) Addenda 02 al Contrato Administrativo de Servicios 208-2011-MDA/GM  
del 30 de marzo de 2012 (f. 6), con la que se amplia el requerimiento de los  
servicios del actor del 1 de abril hasta el 31 de mayo de 2012.  
d) Addenda 03 al Contrato Administrativo de Servicios 208-2011-MDA/GM  
del 31 de mayo de 2012 (f. 7), con la que se amplia el requerimiento de los  
servicios del actor del 1 al 30 dej junio de 2012.  
e) Addenda 04 al Contrato Administrativo de Servicios 208-2011-MDA/GM  
del 30 de junio de 2012 (f. 8), con la que se amplia el requerimiento de los  
servicios del actor del 1 al 31 de julio de 2012.  
f) Quinta Addenda al Contrato Administrativo de Servicios 208-2011-  
MDA/GM del 23 de agosto de 2012 (f. 10), con la que se amplia el  
requerimiento de los servicios del actor del 1 de enero al 31 de marzo de  
2012.  
g) Reportes de control de ingreso de personal de serenazgo-MDA de fechas 1 y  
3 de enero de 2013; 10, 12, 20, 24, 26, 28 y 30 de diciembre de 2012 (f. 11 a  
22); 20, 22, 24, 26 de noviembre de 2012 (f. 30 a 33); 2, 4 y 30 de octubre de  
2012(f. 36, 49); 30 de setiembre de 2012 (f. 47  
h) Contrato de locacion de servicios 720-2012-MDA/GM de fecha 30 de  
noviembre de 2012 (f. 127), mediante el cual se contrata al actor para prestar  
servicios como personal de serenazgo del 1 de octubre al 31 de diciembre de  
2012.  
4.10. Como es de verse, el recurrente estuvo sujeto a contratos administrativos de  
serviciosy a un contrato de locacion de servicios, desarrollando la misma clase de  
funciones, esto es, las de serenazgo entre el 1 de agosto de 2011 y el 31 de  
diciembre de 2012; siendo que entre el y el 3 de enero de 2013, laboro sin  
contrato alguno.  
4.11. Al respecto, el articulo 37 de la Ley Organica de Municipalidades (Ley 27972),  
dispone lo siguiente con relacion al personal que tiene a su cargo:  
Los funcionarios y empleados de las municipalidades se sujetan al régimen laboral general  
aplicable a la administracion publica, conforme a ley.  
Los obreros que prestan sus servicios a las municipalidades son servidores publicos sujetos  
al régimen laboral de la actividad privada, reconociéndoles los derechos y beneficios  
inherentes a dicho régimen.  
BLIC DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00951-2014-PA/TC  
HUANUCO  
NILTON BERNABÉ MALLQU1  
ACOSTA  
En tal sentido, los obreros municipales cuentan con un régimen laboral especifico  
establecido por la citada ley, pese a ello, es pertinente recordar también que las  
Municipalidades tienen la posibilidad de contratar personal temporal bajo los  
CAS, siempre y cuando dicho tipo de contratacion no encubra una relacion laboral  
permanente por el tipo de funciones desempenadas.  
4.12. En el caso del demandante, se aprecia de las funciones desarrolladas bajo su  
contratacion de locacion de servicios que desarrollaba eran de naturaleza  
permanente, pues presto servicios como serenazgo a favor de la Municipalidad  
emplazada. Asimismo, de los medios de prueba antes citados se evidencia que  
actor en el cumplimiento de sus labores se encontraba subordinado a la Gerencia  
de Seguridad Ciudadana; sujeto a un horario de trabajo y a una remuneracion.  
4.13. En tal sentido, en autos se encuentra acreditada la desnaturalizacion de la relacion  
laboral del actor, pues es indudable que las labores que desarrollaba y para las que  
fue contratado, son de naturaleza permanente para una municipalidad que tiene la  
necesidad de contar con el suficiente personal de serenazgo para brindar el  
servicio continuo y permanente de seguridad ciudadana dentro de su  
circunscripcion territorial, objeto contractual que no se condice con la naturaleza  
temporal y transitoria para la cual se. ha regulado el régimen laboral del CAS.  
4.14. En tal sentido, se advierte que la contratacion del actor se encontraba  
desnaturalizada, y por lo tanto tenia la condicion de trabajador a plazo  
indeterminado de acuerdo con el régimen laboral de la actividad privada regulado  
por la Ley Organica de Municipalidades citada; razon por la cual queda  
demostrado que la prestacion de sus servicios no correspondian a servicios  
temporales, sino a servicios permanentes.  
5. Sentido de mi voto  
Por tales consideraciones, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, mi voto  
es porque se declare fundada la demanda, debiendo ordenarse la reposicion del  
recurrente en el cargo de serenazgo, correspondiéndole todos los derechos laborales que  
dispone el régimen de la actividad privada.  
Sr.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secretaho Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCAONAL