
01006-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01006-2013-HD.pdf)  
---  
e LA DEL  
FCIAN  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01006-2013-PHDITC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD DE  
TRABAJADORES DE LA SUPERINTENDENCIA  
NACIONAL DE ADMINISTRACION  
TRIBUTARIA TRIBUTOS INTERNOS  
SUNAUT- SUNATTI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de mayo de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por el Sindicato Nacional de  
Unidad de Trabajadores de la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria-  
Tributos Internos (Sinaut-Sunat-TI) contra la resolucion de fojas 270, de fecha 9 de  
enero de 2013, expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de abril de 2010, el referido Sindicato interpone demanda de  
habeas data contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (Sunat).  
Solicita la entrega de los reportes de marcacion del personal u otro documento de  
gestion interna relacionado con el Registro de Asistencia del personal afiliado a su  
organizacion sindical desde la fecha de sus respectivos ingresos hasta el 31 de julio de  
Agrega que su pedido ha sido atendido parcialmente, dado que unicamente se le  
ha proporcionado la informacion solicitada desde el 1 de enero de 2008 hasta el 31 de  
agosto de 2009, quedando pendiente la entrega de la informacion de anos anteriores, es  
decir, desde la fecha de ingreso de los respectivos trabajadores hasta el 31 de diciembre  
de 2007. Por esta razon, ha efectuado un nuevo requerimiento, pese a lo cual la  
demandada le ha manifestado que, en virtud de lo establecido en el Decreto Supremo No  
El demandante alega que la Sunat si cuenta con dicha informacion al encontrarse  
ésta registrada en el Sistema SIRH-Asistencia, programa al que tienen acceso los  
trabajadores de la entidad. Afirma que dicha negativa lesiona su derecho de acceso a la  
El Procurador Publico de la Sunat contesta la demanda manifestando que la  
informacion solicitada no tiene el carâcter de informacion publica. Asimismo, refiere  
hapr 2009.  
004-2006-TR, no ha conservado informacion anterior al 2008.  
informacion publica.  
o C EL 6  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXE-N-0I0620L3-PHDTC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD DE  
TRABAJADORES DE LA SUPERINTENDENCIA  
NACIONAL DE ADMINISTRACION  
TRIBUTARIA TRIBUTOS INTERNOS  
SUNAUT SUNATTI  
LIMA  
que en virtud de lo que dispone el Decreto Supremo No 021-2006-TR la obligacion de  
registrar el ingreso y la salida de los trabajadores, asi como la de proporcionar dicha  
informacion de manera personal a sus trabajadores a través del Sistema SIRH, existe a  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 30 de noviembre de  
2011, declaro fundada la demanda, por estimar que la informacion requerida puede ser  
La Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 9 de  
enero de 2013, revoco la sentencia apelada y, reformandola, la declaro improcedente,  
por estimar que la Sunat cumplio con su deber de otorgar la informacion solicitada que  
le era legalmente exigible, y que, respecto el resto de la informacion solicitada esta no  
puede ser requerida mediante un proceso de habeas data, pues las entidades de la  
administracion publica no se encuentran obligadas a entregar informacion con la que no  
Mediante recurso de agravio constitucional, de fecha 7 de febrero de 2013, el  
recurrente reitera lo expresado en la demanda y alega que la administracion publica  
tiene el deber de no destruir la informacion, considerando que el derecho a la  
partir del 1 de enero de 2008.  
otorgada al no existir norma legal que exceptue su entrega.  
cuenten 0 no tengan la obligacion de contar.  
informacion tiene pleno reconocimiento constitucional.  
EUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
lV  
1  
1. El objeto de la presente demanda es que se otorgue al Sindicato demandante los  
reportes de marcacion del personal u otro documento de gestion interna relacionado  
con el Registro de Asistencia del personal afiliado a su organizacion sindical desde  
la fecha de sus respectivos ingresos hasta el 31 de diciembre de 2007.  
Alegatos de las partes  
2. El Sindicato recurrente manifiesta que la informacion requerida se encuentra en  
poder de la emplazada pues, a pesar de que no era obligatorio conservar los registros  
de asistencia con anterioridad a la entrada en vigor del Decreto Supremo No 004-  
2006-TR, la emplazada siempre exigio a todos sus trabajadores registrar sus  
ingresos y salidas. Asimismo, refiere que la emplazada si cuenta con informacion  
anterior al ano 2008 en el Sistema SIRH-Asistencia (Programa Informatico de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01006-2013-PHDITC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD DE  
TRABAJADORES DE LA SUPERINTENDENCIA  
NACIONAL DE ADMINISTRACION  
TRIBUTARIA TRIBUTOS INTERNOS  
SUNAUT- SUNATTI  
LIMA  
Asistencia de Recursos Humanos), pues cualquier trabajador puede ingresar al  
sistema y verificar su registro de asistencia. Finalmente, afirma que su pedido de  
entrega de cualquier otro documento de gestion interna concerniente al registro de  
3., Por su parte, la Sunat manifiesta que la informacion solicitada no tiene el caracter de  
informacion publica, pues no es utilizada para la adopcion de decisiones  
administrativas en el ejercicio de sus funciones, sino en cumplimiento de sus  
obligaciones como empleador dentro del ambito de la relacion laboral que atane  
exclusivamente a los sujetos intervinientes en dicha relacion, en virtud de lo  
asistencia del personal no ha sido atendido.  
dispuesto por el Decreto Supremo No 004-2006-TR.  
Analisis de la controversia  
4. La controversia se encuentra circunscrita a determinar si el registro de control de  
asistencia que regula el Decreto Supremo No 004-2006-TR constituye informacion  
publica cuya entrega pueda ser solicitada a través de un proceso de habeas data de  
5. Para resolver el primer aspecto controvertido, corresponde precisar que el inciso 5  
del articulo 2° de la Constitucion dispone que toda persona tiene derecho "a solicitar  
sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad  
publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido". La Constitucion ha  
copsagrado en estos términos el derecho fundamental de acceso a la informacion  
publica, cuyo contenido esencial reside en el reconocimiento del derecho que le  
7asiste a toda persona de solicitar y recibir informacion de cualquier entidad publica,  
no existiendo, por tanto, entidad del Estado 0 persona de derecho publico excluida  
6. Asimismo, el articulo 10° de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica (Ley No 27806) establece que "Las entidades de la Administracion Publica  
tienen la obligacion de proveer la informacion requerida si se refiere a la contenida  
en documentos escritos, fotografias, grabaciones, soporte magnético 0 digital, 0 en  
cualquier otro formato, siempre que haya sido creada u obtenida por ella 0 que se  
encuentre en su posesion 0 bajo su control. Se considera informacion publica  
cualquier tipo de documentacion financiada por el presupuesto publico que sirva de  
base a una decision de naturaleza administrativa, asi como las actas de reuniones  
acceso a la informacion publica.  
de la obligacion respectiva.  
oficiales".  
C DEL  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 01006-2013-PHDITC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD DE  
TRABAJADORES DE LA SUPERINTENDENCIA  
NACIONAL DE ADMINISTRACION  
TRIBUTARIA TRIBUTOS INTERNOS  
SUNAUT- SUNATTI  
LIMA  
7. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha precisado que "Lo realmente  
trascendental, a efectos de que pueda considerarse como "informacion publica", no  
es su financiacion, sino la posesion y el uso que le imponen los organos publicos en  
la adopcion de decisiones administrativas, salvo, claro esta, que la informacion haya  
sido declarada por ley como sujeta a reserva" (Cfr. STC No 02579-2003-HD/TC, FJ  
8. Mediante el Decreto Supremo No 004-2006-TR, publicado el 6 de abril de 2006, se  
dictaron las disposiciones sobre el registro de control de asistencia y salida en el  
régimen laboral de la actividad privada, normativa que genero la obligacion para el  
empleador de registrar de manera permanente el tiempo diario de labores de sus  
trabajadores. Dichas reglas son aplicables a las entidades del sector publico sujetas  
al régimen laboral de la actividad privada a partir del 1 de enero de 2008, por  
9. En tal sentido, la regulacion del registro de control de asistencia se encuentra  
vinculada a aspectos propios del desarrollo de la relacion laboral, y el cumplimiento  
de dicha normativa permite el normal desarrollo de las relaciones laborales, aspectos  
que, si bien pueden generar informacion para su correcta fiscalizacion laboral, en el  
caso de las entidades pertenecientes al sector publico que se constituyen como  
empleadores, dicha informacion no se identifica con las caracteristicas propias de la  
informacion publica, dado que la generacion de dicha informacion es el resultado  
natural del cumplimiento del contrato laboral. Por esta razon, su posesion y su uso  
no coadyuvan en la toma de decisiones propias de las facultades de la  
10. La no entrega de parte de la informacion solicitada no puede ser catalogada como  
informacion publica, por ende no procede solicitarla en virtud del derecho de acceso  
11. Sin embargo, si bien se trata de informacion que puede ser requerida por el derecho  
a la autodeterminacion informativa, y que puede ser solicitada por el Sindicato en  
representacion de sus afiliados por habilitacion expresa del Decreto Supremo No  
004-2006-TR, no existe ninguna obligacion en la mencionada norma, 0 en el  
Decreto Supremo No 021-2006-TR, que obligue a las entidades de la administracion  
publica a llevar un registro de asistencia, 0 a conservar dicha informacion en caso  
ésta haya sido producida voluntariamente, con fecha anterior al 1 de enero de 2008.  
12. En tal sentido, a través del escrito de fecha 26 de junio de 2013, que obra a fojas 9,  
12).  
disposicion expresa del Decreto Supremo No 021-2006-TR.  
administracion publica.  
rae"  
a la informacion publica.  
D4 DEL  
POMS  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o - 01006-2013-PHDITC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD DE  
TRABAJADORES DE LA SUPERINTENDENCIA  
NACIONAL DE ADMINISTRACION  
TRIBUTARIA TRIBUTOS INTERNOS  
SUNAUT SUNATTI  
LIMA  
la Sunat manifiesta que "(...) el sindicato demandante pretende la entrega de una  
informacion con la que ya no se cuenta ni existe la obligacion de contar (...) se trata  
de una informacion inexistente en la Institucion toda vez que de acuerdo a sus  
13. Por ello, la solicitud del referido Sindicato respecto de la entrega de la informacion  
generada por Sunat con anterioridad al 31 de diciembre de 2007 no puede ser  
satisfecha, dado que la demandada alega que no cuenta con la referida informacion.  
Si la informacion fuera de carâcter publico 0 existiera una obligacion legal de  
conservar dicha informacion, Sunat deberia hacer entrega de la misma. Sin  
embargo, la informacion es de caracter privado y no existe una obligacion legal de  
14. Cabe destacar que el Sindicato afirma que la Sunat si cuenta con la informacion  
solicitada, toda vez que sus trabajadores pueden acceder a la misma a través del  
Sistema SIRH-Asistencia (Programa Informatico de Asistencia de Recursos  
Humanos). Como medios probatorios se adjuntan capturas de pantalla, a fojas 61 y  
62, en donde se puede apreciar la existencia de datos relacionados con el registro de  
papeletas electronicas de dona Paola Luisa de Aliaga Huatuco, de fecha 25 de enero  
de 2006. Sin embargo, tales documentos no pueden ser admitidos como medios  
15.3i bien en casos excepcionales la normativa habilita la actuacion de pruebas  
que resulten indispensables, siempre que no afecten la duracion del proceso, ello no  
se justifica en el presente caso, atendiendo a que no existe ninguna obligacion legal  
por parte de Sunat de conservar dicha informacion, por lo que basta su declaracion  
respecto a que ya no cuenta con la misma por disposiciones internas, no siendo  
16. En consecuencia, esta Sala considera que sobre la demandada recaia unicamente la  
obligacion de poner a disposicion del Sindicato el registro de control de asistencia  
de los trabajadores recién a partir del 1 de enero de 2008, en cumplimiento del  
articulo 5° del Decreto Supremo No 004-2006-TR y del articulo 1° del Decreto  
Supremo No 021-2006-TR, no siendo exigible legalmente la informacion anterior al  
17. Por tanto, no ha quedado acreditada la afectacion del derecho de autodeterminacion  
informativa de los afiliados del Sindicato Nacional de Unidad de Trabajadores de la  
Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria- Tributos Internos (Sinaut-  
normativas internas fueron eliminadas progresivamente".  
contar con dicha informacion.  
probatorios validos porque no son documentos de fecha cierta.  
DUA  
competencia del Tribunal la fiscalizacion de tales actos.  
31 de diciembre de 2007.  
LA DEL  
t  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01006-2013-PHD/IC  
SINDICATO NACIONAL DE UNIDAD DE  
TRABAJADORES DE LA SUPERINTENDENCIA  
NACIONAL DE ADMINISTRACION  
TRIBUTARIA TRIBUTOS INTERNOS  
SUNAUT- SUNAT TI  
LIMA  
Sunat-TI).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
N I  
.  
OM  
Lo quelcerfitico:  
OSCAF  
SEC  
TRIBUY  
MUNOZ  
E ATOR