
01031-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01031-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JB ICA DEL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901031-2013-PA/TC  
MELITON MACARIO QUISPE CONDE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de julio de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASLNTO  
1  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Meliton Macario Quispe  
Conde contra la resolucion de fojas 256, de fecha 9 de enero de 2013, expedida por la  
Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declaren nulas y sin valor legal las  
Resoluciones 15262-2005-ONPDC/DL 19990, de fecha 17 de febrero de 2005;  
49266-2007-ONP/DC/DL 19990, de fecha 6 de junio de 2007; y 3029-2009-  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 5 de agosto de 2009; y que, en consecuencia, se emita  
nueva resolucion otorgandole pension de invalidez, con los respectivos devengados, los  
La emplazada contesta la demanda y solicita que esta sea declarada  
improcedente ylo infundada, debido a que el actor no ha acreditado en forma fehaciente  
que cumple con los requisitos de anos de aportacion al Sistema Nacional de Pensiones  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 31 de enero de 2011,  
declara fundada en parte la demanda. Ordena que la entidad emplazada reconozca al  
actor aportaciones correspondientes al periodo comprendido del 9 de mayo de 1970 al  
31 de diciembre de 1988, las cuales se encuentran sustentadas en el certificado de  
trabajo expedido por la Empresa Velarde Santa Maria Hnos. S.A., el cual genera  
conviccion al no haberse interpuesto tacha documental contra dicho documento.  
Asimismo, declara improcedente la pretension de otorgamiento de una pension de  
invalidez del régimen del Decreto Ley 19990, por no haber cumplido con el periodo  
minimo de aportes requeridos para dicho régimen; y, en su defecto, tampoco le  
corresponde la pension del régimen general de jubilacion al no haber cumplido la edad  
intereses legales y las costas y costos procesales.  
requerida.  
La Sala superior competente revoca la apelada en el extremo que declara  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OL  DEL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901031-2013-PATC  
MELITON MACARIO QUISPE CONDE  
LIMA  
fundada en parte la demanda y ordenaba que la demandada reconozca aportaciones por  
el periode laborado desde el 9 de mayo de 1970 al 31 de diciembre de 1988; y,  
reformandola, declara improcedente el referido extremo, por considerar que de lo  
actuado en el proceso se advierte que los medios probatorios no resultan suficientes para  
causar conviccion, y asi concluir que el demandante laboro los anos y periodos  
requeridos por ley para acceder a una pension de invalidez 0, en su defecto, a una  
pension de jubilacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
EV objeto de la demanda es que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) le  
V otorgue al demandante pension de invalidez del Decreto Ley 19990, con los  
respectivos devengados, los intereses legales, las costas y los costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, asimismo  
ha indicado que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento. En tal sentido, corresponde  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El derecho fundamental a la pension se encuentra reconocido en el articulo 11 de la  
Constitucion Politica del Peru y debe ser otorgado en el marco del Sistema de  
Seguridad Social, reconocido en el articulo 10 de la referida norma fundamental.  
4. El articulo 24, inciso a), del Decreto Ley 19990 establece que se considera invalido  
al asegurado que se encuentra en incapacidad fisica 0 mental prolongada 0  
presumida permanente, que le impide ganar mas de la tercera parte de la  
remuneracion 0 ingreso asegurable que percibiria otro trabajador de la misma  
5. Sobre el particular, debe precisarse que, conforme al articulo 25 del Decreto Ley  
19990, tiene derecho a pension de invalidez el asegurado: a) cuya invalidez,  
cualquiera que fuere su causa, se haya producido después de haber aportado cuando  
menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la invalidez no se encuentre  
categoria, en un trabajo igual 0 similar en la misma region.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01031-2013-PA/TC  
MELITON MACARIO QUISPE CONDE  
LIMA  
aportando; b) que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos completos de aportacion,  
almomento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por  
lo menos con 12 meses de aportacion en los 36 meses anteriores a aquél en que  
produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; c) que al  
momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga por lo  
menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo menos la mitad corresponda a los  
ahimos 36 meses anteriores a aquél en que se produjo la invalidez, aunque a dicha  
fecha no se encuentre aportando; y d) cuya invalidez se haya producido por  
accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de  
6. Este Tribunal, en el fundamento 26 de la sentencia recaida en el Expediente 04762-  
2007-PA/TC, asi como en su resolucion aclaratoria, ha establecido como  
precedente, las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
7. La cuestionada resolucion 15262-2005-ONPIDC/DL 19990, de fecha 17 de  
febrero de 2005 (f. 113), se advierte que la ONP determina que el actor se encuentra  
incapacitado para laborar a partir del 12 de junio de 2004, conforme lo acredita el  
Certificado Médico de Invalidez de fecha 10 de agosto de 2004, expedido por el  
centro de Salud San Jeronimo. No obstante ello, le deniega la pension de invalidez  
por no acreditar aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, segun consta en el  
Cuadro de Resumen de Aportaciones de fecha 17 de febrero de 2005 (f. 114).  
8. Asimismo, de las cuestionadas resoluciones 49266-2007-0NPIDCIDL 19990 (f.  
66), de fecha 6 de junio de 2007, que declara infundado el recurso de  
reconsideracion interpuesto contra la resolucion 15262-2005-ONPDCIDL 19990; y  
3029-2009-ONPDPRIDL 19990 (f. 11), de fecha 5 de agosto de 2009, que declara  
infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion 49266-2007-  
ONP/DC/DL 19990, se advierte que la ONP determino que si bien es cierto el  
demandante se encuentra incapacitado para laborar a partir del 14 de junio de 2004,  
conforme al Certificado Médico 65, de fecha 15 de marzo de 2007, acredita  
unicamente un total de 8 anos y 2 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones, conforme al Cuadro de Resumen de Aportaciones de fecha 6 de junio de  
2007 y 16 de julio de 2009, respectivamente (ff. 67 y 13). Por lo tanto, no acredita  
un minimo de 12 meses de aportaciones efectuados dentro de los 36 meses  
anteriores a la fecha de inicio de su incapacidad, esto es, al 14 de junio de 2004,  
aunque a dicha fecha no se encuentre aportando, requisito exigido para el  
otorgamiento de la pension de invalidez prevista en el articulo 25, inciso b), del  
producirse el riesgo haya estado aportando.  
amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DB CA DEL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901031-2013-PA/TC  
MELITON MACARIO QUISPE CONDE  
LIMA  
9. Pama-elreconocimiento de los anos de aportacionès, el recurrente senala que ha  
laborado en (i) la Empresa Velarde Santa Maria Hnos. S.A., del 9 de mayo de 1970  
al 31 de diciembre de 1988, y (ii) la Municipalidad Provincial de Yauli - La Oroya,  
10. En consecuencia, es materia de evaluacion la siguiente documentacion que obra en  
del 10 de junio de 1992 al 12 de junio de 2004.  
el expediente, en copias fedateadas:  
Empresa Velarde Santa Maria Hnos. S.A.- La Oroya  
Certificado de trabajo de fecha 15 de abril de 2005, suscrito por el exgerente  
de la Empresa Velarde Santa Maria Hnos. S.A., Ing. Manuel Duarte Velarde,  
en el que se senala que laboro como auxiliar de almacén desde el 9 de mayo  
Boleta de remuneraciones emitida por SYMSA Mercantiles La Oroya, por  
Boletas de remuneraciones emitida por E.V.S.M. Mercantil Oroya S.A., por  
los periodos: (i) del 1 al 31 de octubre de 1988 (f. 33) y (ii) del 1 al 31 de  
Declaracion Jurada de Personas Naturales - Impuesto a la Renta,  
Cédula de Inscripcion del Empleado en el Seguro Social del Empleado, con  
Carné del Seguro Social del Empleado, con fecha de expedicion 28 de  
Provision para indemnizaciones del personal empleado de "SYMSA  
MERCANTILES MERCANTIL LA OROYA", de fecha 22 de abril de  
2008, en el que figura que el accionante laboro del 9 de mayo de 1970 al 31  
de diciembre de 1977 (f. 36); por lo que a dicha fecha le corresponderia por  
concepto de indemnizacion por 7 anos y 7 meses de servicios el monto de  
S/. 89 200.00 (ochenta y nueve mil doscientos y 00/100 soles oro).  
Liquidacion de Beneficios Sociales emitida por la empresa E.V.S.M.  
Mercantil Oroya S.A. (sin fecha, ni membrete (f. 79)), en el que se indica  
que laboro del 9 de mayo de 1970 al 31 de diciembre de 1988, y se le  
N  
de 1970 al 31 de diciembre de 1988 (f. 64).  
el periodo del 1 al 31 de enero de 1979 (f. 32).  
diciembre de 1988 (f. 34)  
correspondiente al ejercicio 1981 (ff. 58 a 60).  
fecha de inscripcion 28 de setiembre de 1978 (f. 62).  
setiembre de 1970 (f. 63).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA DEL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.-01031-2013-PA/IC  
MELITON MACARIO QUISPE CONDE  
LIMA  
pago por concepto de Liquidacion de Beneficios Sociales la suma de I/. 85  
788.89 (ochenta y cinco mil setecientos ochenta y ocho y 89/100 intis  
millon).  
Municipalidad Provincial de Yauli-La Oroya  
Certificado de trabajo expedido por el Jefe de la Unidad de Personal de la  
Municipalidad Provincial de Yauli-La Oroya, de fecha 13 de diciembre de  
2004, en el que se precisa los periodos que laboro en los anos 1992, 1993,  
1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2002, 2003 y 2004 (f. 148).  
Boletas de pago emitida por la Municipalidad Provincial de Yauli-La Oroya  
Record de Servicios para el Calculo de la C.T.S. emitido por el Jefe de  
Personal de la Municipalidad Provincial de Yauli - La Oroya, en el que se  
senala que ingreso a laborar el 7 de junio de 1992 y, precisando los dias y  
meses que laboro en los anos de 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998,  
1999, 2002, 2003 y 2004, establece que laboro un total de 7 anos y 4 dias  
(ff. 118 a 136).  
(f.111).  
11. Sobre el particular, respecto al periodo comprendido del 9 de mayo de 1970 al 31  
de diciembre de 1988, la documentacion presentada por el demandante no genera  
conviccion a este Tribunal para acreditar dichas aportaciones en la via del amparo,  
al advertirse que el certificado de trabajo emitido por la Empresa Velarde Santa  
Maria Hnos. S.A. ha sido suscrito el 15 de abril de 2005 por un exgerente de la  
referida empresa y que la Liquidacion de Beneficios Sociales no tiene fecha, ni  
firma del empleador. Ademas, dichos documentos resultan contradictorios, si se  
tiene en consideracion la boleta de remuneraciones por el periodo del al 31 de  
enero de 1979 y la provision de indemnizaciones de fecha 22 de abril de 2008  
emitidos por la empresa SYMSA MERCANTILES Mercantil La Oroya, lo cual  
imposibilita determinar de manera indubitable el periodo que laboro para la  
Empresa Velarde Santa Maria Hnos. S.A. Por su parte, cabe precisar que la cédula  
de inscripcion en el Seguro Social del Empleado y el carné del seguro social del  
empleado, pertenecientes al trabajador, no son documentos idoneos para acreditar  
aportaciones, toda vez que de ellos no se desprenden los datos de la empleadora ni  
12. En lo que se refiere a las aportaciones del 10 de junio de 1992 al 12 de junio de  
2004, que el accionante reclama de su relacion laboral con la Municipalidad  
Provincial de Yauli-La Oroya, del Cuadro de Resumen de Aportaciones, de fechas 6  
el periodo laboral del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LICA DEL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01031-2013-PA/TC  
MELITON MACARIO QUISPE CONDE  
LIMA  
de junio de 2007 y 16 de julio de 2009 (ff. 13 y 67) se advierte que la ONP le  
reconocio al actor aportaciones en los anos 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997,  
1998, 1999, 2002, 2003, y 2004, conforme a lo senalado en el certificado de trabajo  
y en el record de servicios para el calculo de la Compensacion por Tiempo de  
13. En tal sentido, queda claro que la documentacion materia de evaluacion no permite  
acreditar en la via del amparo los aportes adicionales que el demandante alega  
haber efectuado para acceder a una pension de invalidez del Decreto Ley 19990.  
14. En consecuencia, se concluye que se trata de una controversia que debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, atendiendo a lo  
establecido en el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional; por lo que, queda  
expedita la via para que el demandante acuda al proceso que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Servicios (ff. 111 y 148).  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
A  
N a  
lb/ la  
aldans  
Lo que certifico:  
OSCAB DLAZMUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARID CONSTITUCIONAL RELATOR