
01092-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01092-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01092-2013-PA/IC  
LIMA NORTE  
JORGE LUIS QUINONEZ QUINTANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL.CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 15 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primcra del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldanal Barrcra, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional intcrpuesto por don Jorge Luis Quinoncz  
ae Quintana contra la resolucion de fojas 590, de fecha 24 de octubre dc 2012, expcdida  
por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia dc Lina, quc declaro  
1  
improcedente la denanda de autos,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de abril de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital dc Comas. Solicita que se dcjc sin efecto cl despido  
arbitrario del que fue objcto; y que, cn consecuencia. sea repuesto en la condicion de  
obrero chofer que venia ocupando. Refiere que trabajo para la Municipalidad  
emplazada desdc cl 7 de enero de 2003 hasta el 31 de marzo de 2011.y quc en mérito a  
la Resolucion de Alcaldia N.o 1769-2010-A/MC, de fccha 30 de noviembre dc 2010, se  
le rcconocio su condicion de trabajador a plazo indeterminado. ordenandose su  
inclusion como obrero permanente en las planillas de pago. Sosticne que solamente  
podia scr despedido por una causa justa prevista cn la ley, y que por cllo al haber sido  
despedido arbitrariamente SC han vulncrado sus dercchos constitucionales al trabajo, al  
debido proccso y a la estabilidad laboral.  
La procuradora publica dc la Municipalidad emplazada contesta la demanda,  
argumentando que cl recurrente inicialmente suscribio contratos de locacion dc  
servicios y. posteriormente, contratos administrativos de servicios hasta dicicmbre de  
2010. Manificsta que la Rcsolucion de Alcaldia N.o 1769-2010-A/MC fue declarada  
nula por contravenir lo dispucsto en el Decreto Legislativo N.o 1057, toda vez que cl  
vinculo de los trabajadores sujetos a dicho régimen puede terminar por vencimiento del  
plazo establecido en cl respectivo contrato administrativo de servicios y no genera la  
obligacion dc que sean considerados trabajadores permanentes.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima Norte, con fccha 31 de  
encro de 2012, declara improcedentc la demanda, por considerar que si bicn cl  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01092-2013-PATC  
LIMA NORTE  
JORGE LUIS QUINONEZ QUINTANA  
rccurrente alega que se produjo un despido arbitrario, el término del vinculo contractual  
entre las partes obcdecio a la emision de actos administrativos cuyas cficacias juridicas  
deben dilucidarse en cl ambito del proceso ordinario que cuenta con etapa probatoria.  
La Sala revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
En cl presente caso cl demandante pretende que se le reincorpore cn el cargo quc  
venia desempenando por haber sido despedido arbitrariamente. Alega el  
demandante que mantuvo con la Municipalidad emplazada una relacion laboral a  
plazo indeterminado conforme fuc reconocido mediante la Resolucion de Alcaldia  
De acucrdo con los criterios de procedibilidad dc las demandas de amparo  
relativas a la materia laboral individual privada establecidos en reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal, esta Sala considera que, en el presente caso,  
corresponde evaluar si cl recurrente ha sido objeto de un despido arbitrario  
N." 1769-2010-A/MC, de fecha 30 de noviembre de 2010.  
conforme schala en su demanda.  
2. Analisis del caso  
2.1. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC  
Exps. Nos 00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como cn la RTC Exp.  
No 00002-2010-PITC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion  
sustantivo-reparador contra el despido arbitrario previsto cn cl régimen laboral  
especial dcl contrato administrativo de servicios guarda conformidad con cl  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios, los  
contratos civilcs que habria suscrito la demandante fueron desnaturalizados.  
pues en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraudc  
constituiria un pcriodo independicntc del inicio de los contratos administrativos  
2.2. Cabc schalar que con los contratos administrativos dc servicios (f. 489 a 494), la  
articulo 27 de la Constitucion.  
de servicios, lo cual es constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01092-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JORGE LUIS QUINONEZ QUINTANA  
Resolucion de Alcaldia N.o 1769-2010-A/MC, de fecha 30 de noviembre de  
2010 (f.5 a 7),y la Resolucion de Alcaldia N.o 0632-2011-MDC, de fecha 28 de  
marzo de 2011 (f. 483 a 485), queda demostrado quc cntre las partcs cxistio una  
relacion laboral bajo los alcances del Decreto Legislativo N.o 1057. Dicho con  
otras palabras: el actor mantuvo una relacion laboral a plazo determinado que  
debio terminar al vencer cl plazo contenido cn la ultima prorroga del contrato  
administrativo dc servicios que suscribio, esto es, el 31 de dicicmbre dc 2010.  
2.3. Sin cmbargo, de autos se advierte que ello no habria sucedido, por cuanto se  
inficre que el demandante continuo laborando para la Municipalidad emplazada  
después de la fecha dc vencimicnto del plazo dc su contrato administrativo de  
servicios, tal como se desprende de las papeletas de salida (f. 348 a 364) e  
informes (f. 461 a 462); y ha sido reconocido en el presente proceso por la  
Al respecto, es necesario senalar que a la fecha de interposicion de la demanda  
las consecuencias de este hecho (trabajar después de la fecha de vencimiento del  
plazo del contrato administrativo de servicios) no se encontraban previstas en el  
Decreto Legislativo N.o 1057 ni en el Decreto Supremo N.o 075- 2008-PCM, por  
lo que representaba una laguna normativa, No obstante ello, a la fecha de  
emision dc csta sentencia el mcncionado supuesto SC cncucntra regulado en cl  
articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, que fue incorporado por el  
Destacada csta precision, este Tribunal considera que cl contrato administrativo  
de servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo de servicios. Ahora bien, esto no genera que el contrato  
administrativo de servicios SC convicrta cn un contrato de duracion  
indeterminada, lo cual se encuentra reconocido cn cl articulo 5 del Decreto  
Supremo N.o 075-2008-PCM, el cual prescribe que la "duracion del contrato no  
puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo dentro del  
2.4. Del propio tenor de la Resolucion de Alcaldia N.90632-2011-MDC, de fecha 28  
de marzo dc 2011 (fj. 483 a 485), y de la constatacion policial (f. 13), pucdc  
concluirse que la relacion laboral que mantuvieron las partes termino por  
AUR  
propia Municipalidad emplazada (f. 500).  
Decreto Supremo N.o 065-201 1-PCM.  
cual SC cfcctua la contratacion".  
decision unilateral de la Municipalidad emplazada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.c 01092-2013-PATC  
LIMA NORTE  
JORGE LUIS QUINONEZ. QUINTANA  
2.5. Sobre la pretension de reposicion cn cl régimen del contrato administrativo de  
scrvicios. cabe recordar que cn la STC Exp. No 03818-2009-PA/TC, estc  
La solucion de reposicion desnaturalizaria la esencia espccial y transitoria del  
contrato administrativo de scrvicios, por cuanto los contratos de trabajo cn este  
régimen son a plazo determinado y n a plazo indeterminado. Ademas, conforme al  
parrafo d) del articulo 7 del Protocolo Adicional a la Convencion Amcricana sobre  
Derechos Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturalcs, cn  
casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una indemnizacion 0 a  
Consecuentementc, al régimen laboral especial del contrato administrativo de  
servicios no lc resulta aplicable cl régimen procesal dc cficacia restitutoria  
(rcadmision en el empleo), sino unicamente el régimen procesal de eficacia  
2.6. Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin quc se presente alguna dc  
las causas de extincion del contrato administrativo de scrvicios, se gencra el  
derecho de percibir el pago de la penalidad prevista cn cl articulo 13.3 dcl  
Dccrcto Supremo N.o 075-2008-PCM, modificado por el articulo 1 dcl Decreto  
Supremo N.o 065-2011-PCM. Por ello, este Tribunal considera neccsario  
precisar que el demandante tiene derecho dc solicitar en la via procedimental  
correspondiente el pago de la penalidad por habcrse dado fin a su relacion  
laboral sin que haya mediado alguna de las causales legales de extincion del  
En consecuencia, corresponde desestimar la demanda al no scr procedente la  
reposicion del demandante a su pucsto de trabajo por haber estado sujcto al  
régimcn laboral que regula los contratos administrativos de scrvicios; y porquc,  
mediantc Resolucion de Alcaldia N.o 0632-2011-MDC se declaro la nulidad dc  
la Resolucion N.o 1769-2010-A/MC, que habia reconocido su condicion dc  
obrero permanente. Por estas razones. no se han vulnerado los derechos  
2.7. Finalmente, cstc Tribunal considera pertinentc destacar que cl hccho de quc un  
trabajador continue laborando después de la fecha dc vencimiento del plazo  
estipulado en su ultimo contrato administrativo de scrvicios constituye una falta  
administrativa que debe scr objeto de un procedimicnto disciplinario, a fin de  
Tribunal scnialo que  
la readmision en el empleo 0 a cualquier otra  
LA Al  
prestacion prevista por la lcgislacion  
nacional.  
restitutiva (indemnizacion)  
contrato administrativo de servicios.  
constitucionales alcgados.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01092-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
JORGE L.UIS QUINONEZQUINTANA  
quc SC determinc las responsabilidades previstas en el articulo 7 del Decreto  
Legislativo N.o 1057, pues dicho hecho contraviene el procedimicnto dc  
contratacion previsto en el articulo 3 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la alcgada vulneracion  
de los derechos constitucionales invocados.  
Publiquesc y notifiquesc.  
SS.  
MA de  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERY  
- - / 0  
Spiuo/  
- am  
L O que ceptnico:  
SCAR/ DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAT CONSTITUCIONAL