
01113-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01113-2013-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
 €4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01113-2013-PHDITC  
LA LIBERTAD  
GEIDI LORENA ANHUAMAN LEON  
DE MAZANETT  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de noviembre de 2015, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la dona Geidi Lorena  
Anhuaman Leon de Mazanett contra la resolucion de fojas 113, de fecha 11 de  
setiembre de 2012, expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
detfLiberad, que declaro improcedente la demanda de autos.  
a ANPECEDENTES  
Con fecha 14 de junio de 2011, la recurrente interpone demanda de habeas data  
contra BBVA Banco Continental. Solicita se le entregue una copia del contrato de  
préstamo y/o solicitud de crédito otorgado a su esposo, don César Augusto Mazanett  
Torres, incluyendo todos sus anexos (DNI del garante y/o aval, boletas de pago, recibos  
de servicios, hoja de resumen informativa, etc.). Asimismo, solicita copia del  
cronograma de pago, reporte detallado de todos los pagos efectuados del préstamo  
desde la primera cuota hasta la fecha, mas el pago de costas y costos. Refiere que, con  
fecha 27 de mayo de 2011, requirio notarialmente la informacion que viene solicitando.  
Sin embargo, la entidad emplazada no le ha dado respuesta alguna, afectando de este  
modo su derecho de acceso a la informacion publica.  
El Banco emplazado no contesta la demanda.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con resolucion de fecha 22 de  
junio de 2012, declara improcedente la demanda, al considerar que la informacion  
solicitada forma parte del derecho al secreto bancario de don César Augusto Mazanett  
Torres.  
La Sala revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El derecho de acceso a la informacion publica, previsto en el articulo 2, inciso 5, de  
la Constitucion Politica del Perû, consiste en la facultad que tiene toda persona para,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
o  
X  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901113-2013-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
GEIDI LORENA ANHUAMAN LEÔN  
DE MAZANETT  
sin expresion de causa, solicitar y acceder a la informacion que se encuentra en  
poder, principalmente, de las entidades estatales. Se excluye aquella cuyo acceso  
publico se encuentra prohibido por la Constitucion, es decir, la informacion que  
afecte la intimidad personal y la que, expresamente, se excluya por ley 0 por razones  
2. En lo que respecta al acceso a la informacion que se encuentra en poder de entes no  
estatales, es decir, personas juridicas de Derecho privado, no toda la informacion  
que posean se encuentra exenta de ser conocida, ya que, en atencion al tipo de labor  
que realizan, es posible que tengan alguna informacion de naturaleza publica, que,  
. En oste contexto, las personas juridicas a quienes puede solicitarse este tipo de  
informacion son aquellas que, pese a encontrarse bajo el régimen privado, prestan  
servicios publicos 0 ejercen funcion administrativa, de acuerdo con lo establecido en  
el articulo 1, inciso 8, de la Ley 27444, Ley del procedimiento administrativo  
4. Conforme a lo expuesto en el fundamento 7 de la Sentencia 00390-2007-PHD/TC.y  
a tenor de lo dispuesto por el articulo 9 del Decreto Supremo 043-2003-PCM, las  
personas juridicas privadas que brinden servicios publicos 0 efectuen funciones  
administrativas estan obligadas a suministrar la siguiente informacion:  
a) caracteristicas de los servicios publicos que prestan; b) sus tarifas; y, c) funciones  
administrativas que ejercen (bajo concesion, delegacion 0 autorizacion del Estado).  
Ello supone que la informacion accesible siempre habra de referirse a alguno de  
estos tres aspectos y no a otros, siendo este el ambito de informacion que puede  
5. Del estudio de los actuados, y lo expuesto en los fundamentos precedentes, esta Sala  
del Tribunal Constitucional considera que, si bien la Constitucion establece en el  
articulo 2, inciso 5, que el derecho fundamental de acceso a la informacion publica  
consiste en la facultad de toda persona de solicitar y recibir informacion de cualquier  
entidad publica - no existiendo, por lo tanto, entidad del Estado 0 con personeria  
juridica de Derecho publico que quede excluida de la obligacion de proveer la  
informacion peticionada- sin embargo, se aprecia que la emplazada es una entidad  
0 persona juridica de Derecho privado. Por ende, y lo solicitado no se enmarca  
6. Por consiguiente, al no entregarse la informacion solicitada, no se ha vulnerado el  
de seguridad nacional.  
por ende, pueda ser exigida y conocida por el publico en general.  
general.  
solicitarse a una persona juridica de Derecho privado.  
dentro del ambito de informacion al que esté obligada suministrar.  
derecho de acceso a la informacion publica de la recurrente.  
TKIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
1  
o  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01113-2013-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
GEIDI LORENA ANHUAMAN LEÔN  
DE MAZANETT  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas data.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/ à -  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1  
Wairg  
Lo que certifico:  
OSCAR DUZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETAUO CONETITUCIONAL RELATOR