
01112-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01112-2013-AA.pdf)  
---  
BLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901112-2013-PATC  
JOHN DEIF ORELLANA MALAGA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2014, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don John Deif Orellana  
Malaga contra la sentencia de fojas 467, su fecha 10 de enero de 2013, expedida por la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de julio de 2010, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Topy Top S.A. solicitando: (i) la reposicion al puesto de trabajo que venia ocupando  
con el nivel remunerativo que corresponde a su puesto de trabajo, (ii) la inaplicacion del  
articulo 32° del Decreto Ley N. 22342 y del articulo 80° del Decreto Supremo N.o 003-  
97-TR, (iii) que se ordene la continuacion de la relacion laboral mediante contrato de  
trabajo a plazo indeterminado y (iv) que la emplazada se abstenga de realizar cualquier  
acto que afecte el ejercicio de su libertad sindical. Refiere que laboro desde el 15 de  
julio de 2004 hasta el 30 de abril de 2010 para la sociedad emplazada, de manera  
Manifiesta que la relacion laboral a plazo fijo se desnaturalizo, pues si bien en  
algunos periodos suscribio diversos contratos de trabajo bajo el régimen de exportacion  
de productos no tradicionales previsto en el Decreto Ley N.o 22342, en otros periodos  
trabajo sin suscribir un contrato escrito, por lo que existiendo un contrato de trabajo a  
plazo indeterminado solo podia ser despedido por una causa justa: no obstante, fue  
despedido de forma incausada. Agrega que su despido obedece a su condicion de  
afiliado al Sindicato, vulnerandose sus derechos al trabajo y a la libertad sindical.  
La apoderada de la Sociedad emplazada propone las excepciones de caducidad, y  
oscuridad y ambigiedad en el modo de proponer la demanda, y contesta la demanda  
manifestando que el demandante no fue despedido, sino que dejo de laborar por  
vencimiento del plazo de su contrato. Senala que no se ha incurrido en una practica  
antisindical y que los contratos suscritos entre las partes se encontraban sujetos al  
ininterrumpida, mediante contratos de trabajo sujetos a modalidad.  
 EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
à  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.901112-2013-PA/TC  
JOHN DEIF ORELLANA MALAGA  
LIMA  
régimen de exportacion no tradicional, el cual cuenta con una normativa especial en  
materia de contratacion laboral, que permite suscribir contratos de trabajo sujetos a  
modalidad para cubrir necesidades de su produccion, que fueron correctamente  
ingresados a los registros del Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 6 de  
octubre de 2011, declaro infundadas las excepciones propuestas, y con fecha 6 de marzo  
de 2012, declaro fundada en parte la demanda, en el extremo referido a la reposicion del  
demandante, por considerar que los contratos laborales especiales del Decreto Ley N.o  
22342 suscritos por el actor no cumplen con los requisitos formales para su validez  
previstos en el articulo 32° de la citada ley, por cuanto en ellos no se consigna en forma  
expresa la causa objetiva por la cual se contrata al demandante; por tanto, se han  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la demanda  
por estimar que al haberse aprobado los contratos de trabajo por la autoridad  
administrativa de trabajo, son validos, y consecuentemente, sus trabajadores gozan de  
estabilidad laboral relativa, por lo que el vencimiento del plazo de duracion de los  
desnaturalizado.  
contratos no puede considerarse como despido incausado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita: (i) la reposicion al puesto de trabajo que venia ocupando con  
el nivel remunerativo que corresponde a su puesto de trabajo, (ii) la inaplicacion del  
articulo 32° del Decreto Ley N.o 22342 y del articulo 80° del Decreto Supremo N.o  
003-97-TR, (iii) que se ordene la continuacion de la relacion laboral mediante  
contrato de trabajo a plazo indeterminado y (iv) que la emplazada se abstenga de  
realizar cualquier acto que afecte el ejercicio de su libertad sindical. Alega que se  
han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y a la libertad sindical.  
Consideraciones previas  
2. De acuerdo a la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido incausado conforme senala en su  
demanda.  
o €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N90112-2013-PATC  
JOHN DEIF ORELLANA MALAGA  
LIMA  
Analisis del caso  
3. El actor mediante escrito de fecha 7 de enero de 2014, adjunta copia legalizada del  
Acta de Transaccion Extrajudicial celebrado con la demandada, con fecha 20 de  
diciembre de 2013 (fs. 14 del cuaderno de este Tribunal), en cuya clausula tercera  
se precisa que "Ambas partes con el objeto de poner fin al conflicto surgido entre  
las partes, acuerdan que LA EMPRESA abonara la suma de S/. 12,000.00 (DOCE  
MIL Y 00/100 NUEVOS SOLES) como unico pago por concepto de todos sus  
BENEFICIOS SOCIALES y en forma voluntaria renuncia a su reposicion por estar  
laborando en otros centro de labores (...)". Asi también, en el citado escrito se  
senala que: "En forma directa y voluntaria he decidido Ilegar a un acuerdo con la  
demandada TOPY TOP S.A, en extinguir total y definitivamente el vinculo laboral  
que tuve vigente hasta el 30 de abril de 2010, con la demandada (...)"(f. 11 del  
Se solicita, ademas, expresamente, en el referido escrito, que se tenga por  
presentado su desistimiento de la apelacion a la resolucion de vista y de todas las  
pretensiones; que se apruebe este; y que se ordene, en su oportunidad, la conclusion  
4. Este Tribunal, mediante resolucion de fecha 11 de de marzo de 2014, en atencion al  
escrito presentado por el demandante con fecha 7 de enero de 2014, a través del  
cual se formula desistimiento "de la apelacion y de todas las pretensiones" dispuso,  
que el demandante dentro del tercer dia habil de notificado, precise el tipo de  
desistimiento que solicita y legalice su firma (f. 18 del cuaderno de este Tribunal),  
resolucion que fuera notificada al actor conforme consta de fojas 22 del cuaderno  
de este Tribunal, no obstante conforme se desprende de la resolucion de fecha 16 de  
mayo de 2014 (f. 26 del cuaderno de este Colegiado), el demandante no cumplio  
con lo dispuesto en la resolucion de fecha 11 de marzo de 2014, por lo que se tiene  
5. Ahora bien de la copia legalizada del Acta de Transaccion Extrajudicial celebrado  
con la demandada, con fecha 20 de diciembre de 2013, se aprecia que el actor  
acepto la extincion de su relacion laboral, hecho que evidencia que la supuesta  
agresion que el actor denuncio al presentar su demanda de amparo, de haber  
existido, ha cesado en la actualidad, razon por la cual carece de objeto emitir  
pronunciamiento por haberse producido la sustraccion de la materia. Por lo que  
resulta aplicable, a contrario sensu, el articulo 1° del Codigo Procesal  
cuaderno de este Tribunal).  
del proceso y el archivo definitivo del expediente.  
por no formulado el pedido de desistimiento.  
Constitucional.  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
5  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
*  
EXP. N901112-2013-PATC  
JOHN DEIF ORELLANA MALAGA  
LIMA  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda por haberse producido la sustraccion de la  
materia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
94 e cerunco:  
SCAR DIAZ MUNOZ  
RELATOR  
IONAL