
01133-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01133-2014-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL LCONSITTUCIONAL  
OTDA  
vroce  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01133-2014-PHCTC  
JORGE HERNAN HERRERA GARCIA  
REPRESENTADO PORANGELA  
CAROLINA PAREJA VILLACORTA  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
w  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Angela Carolina Pareja  
Villacorta contra la resolucion de fojas 199, de fecha 31 de enero del 2014, expedida  
por la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de diciembre del 2013, dona Angela Carolina Pareja Villacorta  
interpone demanda de habeas corpus a favor de don Jorge Hernan Herrera Garcia y la  
dirige contra los magistrados Mendoza Romero y Angulo Morales, integrantes de la  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios. Se alega  
la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a  
la libertad personal. Solicita la nulidad de la Resolucion No 18, de fecha 2 de diciembre  
del 2013, que dispone la prision preventiva del favorecido.  
La recurrente senala que la Primera Fiscalia Penal de Tambopata inicio una  
investigacion contra don Jorge Hernan Herrera Garcia como complice primario por los  
delitos de colusion desleal agravada y peculado doloso simple, que derivo en la  
Formalizacion y Continuacion de la Investigacion Preparatoria (Carpeta Fiscal No 69-  
2012). La accionante anade que el fiscal presento un requerimiento de prision  
preventiva contra el favorecido y el juez del Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Tambopata lo declaro infundado mediante Resolucion No Doce de fecha  
14 de noviembre del 2013 (Cuaderno No 742013-42701JRP-02 Interpuesto el  
recurso de apelacion, la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Madre de Dios, con los votos en mayoria de los magistrados demandados, declaro  
fundado el requerimiento de prision preventiva mediante Resolucion No 18, de fecha 2  
de diciembre del 2013, por considerar que efectivamente existe el peligro procesal  
invocado por el Ministerio Publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
vEOC3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01133-2014-PHC/TC  
JORGE HERNAN HERRERA GARCIA  
REPRESENTADO POR ANGELA  
CAROLINA PAREJA VILLACORTA  
CUSCO  
La accionante senala que la resolucion cuestionada no se encuentra debidamente  
motivada respecto a la existencia del peligro procesal, pues los magistrados  
demandados no han determinado la existencia de éste a partir del analisis del peligro de  
fuga y del peligro de obstaculizacion del proceso, sino en el grado de participacion de  
don Jorge Hernan Herrera Garcia en el delito imputado, quien por encontrarse privado  
de su libertad considera brindara informacion suficiente y necesaria para esclarecer los  
hechos.  
Al contestar la demanda, el procurador publico adjunto a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial solicita que sea declarada improcedente, porque la medida  
coercitiva decretada en contra del favorecido ha sido dictada conforme a ley.  
El Quinto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cusco, con fecha 14 de enero  
del 2014, declaro infundada la demanda, por considerar que el peligro procesal se  
encuentra adecuadamente fundamentado, pues aun cuando se ha acreditado que el  
favorecido tiene arraigo, existe peligro de que se perturbe la informacion necesaria para  
eljuicio, ya que la misma se obtendria, principalmente, del coprocesado y el favorecido.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco  
Interpuesto cl recurso de agravio constitucional, se reiteran los fundamentos de la  
confirmo la apelada por similar fundamento.  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declare la nulidad de la Resolucion No 18, de fecha 2 de  
diciembre del 2013, expedida en mayoria por la Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Madre de Dios, por la que se declaro fundado el  
requerimiento de prision preventiva contra don Jorge Hernan Herrera Garcia  
(Cuaderno No 74X2013-42701-JRP-021, en la investigacion fiscal seguida en su  
contra como complice primario por los delitos de colusion desleal agravada y  
peculado doloso simple (Carpeta Fiscal No 69-2012). Se alega la vulneracion de los  
derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad  
personal.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
OTDA  
4 CC  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01133-2014-PHCIC  
JORGE HERNAN HERRERA GARCIA  
REPRESENTADO POR ANGELA  
CAROLINA PAREJA VILLACORTA  
CUSCO  
Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales (articulo 139°, inciso 5, de la Constitucion)  
Argumentos de la demandante  
2. La recurrente senala que se declaro fundado el requerimiento de prision preventiva  
sin que se haya acreditado la existencia del peligro procesal a partir del peligro de  
fuga y del peligro de obstaculizacion del proceso, conforme lo establece el Nuevo  
Codigo Procesal Penal.  
Argumentos del demandado  
3. El procurador publico solicita que la demanda sea declarada improcedente porque la  
medida coercitiva ha sido dictada conforme a ley.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Uno de los contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de obtener. de los  
organos judiciales, una respuesta razonada, motivada y congruente con las  
pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos.  
5. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho  
constitucional de los justiciables. Y es que mediante la motivacion de las  
resoluciones judiciales, por un lado, se garantiza que las labores de imparticion de  
Justicia se lleven a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo  
138° de la Constitucion Politica del Peru); y, por otro, que los justiciables puedan  
ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Tratândose de la detencion  
judicial preventiva, la exigencia de la motivacion en la adopcion 0 el mantenimiento  
de la medida debe ser mas estricta, pues solo de esa manera es posible despejar la  
ausencia de arbitrariedad en la decision judicial, a la vez que con ello se permite  
evaluar si cl juez penal ha obrado de conformidad con la naturaleza excepcional,  
6. El derecho a la libertad personal, como todo derecho fundamental, no es absoluto: el  
articulo 20, inciso 24), literales a) y b), de la Constitucion Politica del Peru establece  
que esta sujeto a regulacion, de modo que puede ser restringido 0 limitado mediante  
ley. Por ello, este Tribunal ha sostenido en reiterada jurisprudencia que la detencion  
judicial preventiva es una medida provisional que limita la libertad fisica, pero no  
subsidiaria y proporcional de la detencion judicial preventiva.  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
vs005  
A  
DEL  
C  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N901133-2014-PHCITC  
JORGE HERNAN HERRERA GARCIA  
REPRESENTADO POR ANGELA  
CAROLINA PAREJA VILLACORTA  
CUSCO  
por ello es, per se, inconstitucional, en tanto no comporta una medida punitiva, ni  
afecta la presuncion de inocencia que asiste a todo procesado y, legalmente, se  
justifica, siempre y cuando existan motivos razonables y proporcionales para su  
7. En el presente caso, unicamente se cuestiona la motivacion de la Resolucion No 18,  
d9 fecha 2 de diciembre de 2013 (fojas 58), respecto al peligro procesal. Debe  
entonces tenerse en cuenta que el articulo 268°, 1 c) del Nuevo Codigo Procesal  
Penal senala como uno de los presupuestos materiales de la prision preventiva "c)  
Que cl imputado, en razon a sus antecedentes y otras circunstancias del caso  
particular, permita colegir razonablemente que tratara de eludir la accion de la  
justicia (peligro de fuga) u obstaculizar la averiguacion de la verdad (peligro de  
8. El primer supuesto del peligro procesa! (el de riesgo de fuga) se determina a partir  
del analisis de una serie de circunstancias que pueden tener lugar antes 0 durante el  
desarrollo del proceso penal y que se encuentran relacionadas, entre otros, con el  
arraigo domiciliario, familiar y laboral del actor en la localidad del organo judicial  
que lo procesa; aspectos que crean juicio de conviccion al juzgador en cuanto a la  
sujecion del actor al proceso. En la cuestionada resolucion de fojas 68 de autos se  
scnala que "(...) si bien es cierto en autos obra documentales que darian cuenta de  
que el imputado Jorge Hernan Herrera Garcia si tiene arraigo, en situacion que no  
generaria peligro en la averiguacion de la verdad legal de los hechos que son  
9. En cuanto al segundo supuesto del peligro procesal, el de la obstaculizacion del  
proceso, se encuentra vinculado a la injerencia del procesado en libertad  
ambulatoria respecto del resultado del proceso. Aquello puede manifestarse con la  
influencia directa del actor en la alteracion, ocultamiento 0 desaparicion de los  
medios probatorios; 0 en la conducta de las partes 0 peritos del caso. Estamos aqui  
pues ante factores que deben incidir en el juzgador a efectos de un equivoco  
resultado del proceso e incluso ocasionar que, de manera indirecta 0 externa, el  
procesado en libertad pueda perturbar el resultado del proceso penal. Todos estos  
aspectos de obstaculizacion del proceso deben ser apreciados por el juzgador en  
cada caso en concreto, ya que, de contar indicios fundados de su concurrencia,  
10. Lo que acaba de resenarse no ha sucedido en el presente caso pues, a fojas 69 de  
autos,respecto a este segundo supuesto solo se senala que "(...) teniendo el grado de  
dictado.  
W  
obstaculizacion) ".  
materia de juzgamiento (...)".  
debera contarse con una especial motivacion que lajustifique.  
CONSITUCIONAL  
LCC  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N901133-2014-PHCTC  
JORGE HERNAN HERRERA GARCIA  
REPRESENTADO POR ANGELA  
CAROLINA PAREJA VILLACORTA  
CUSCO  
participacion del imputado Jorge Hernan Herrera Garcia de estrecha vinculacion con  
los hechos que son materia de investigacion 0 de averiguacion judicial, los  
documentos presentados (...) no enervan la posibilidad de que (...) se perturbe la  
actividad probatoria por cuanto se va requerir necesariamente informacion para el  
presente proceso y esa informacion en un primer plano se va tener que obtener de la  
manifestacion de quien ha sido la persona que se encuentra comprometida en el  
11. Este Colegiado considera que dicha resolucion presenta un déficit de motivacion ya  
que el peligro procesal, en cuanto a la obstaculizacion del proceso, se ha  
determinado tomando en cuenta el grado del participacion del favorecido. Aquello,  
que cuenta con una mayor relacion de la vinculacion del procesado con el delito  
imputado (articulo 268°, 1 a del Nuevo Codigo Procesal Penal), se ha hecho sin que  
se senalen cuâles serian los indicios razonables por los cuales los magistrados  
demandados consideran que el favorecido perturbaria la actividad probatoria.  
12. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso si se violo el derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el articulo 139°,  
d  
presente proceso con el imputado José Luis Aguirre Pastor (...)".  
inciso 5, de la Constitucion.  
Efectos de la sentencia  
13.Al haberse acreditado la vulneracion del derecho a- la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, lo que corresponde es que se declare la nulidad de la  
Resolucion No 18, de fecha 2 de diciembre de 2013 (Cuaderno No7 748-2013-0-2701-  
JR-PE-02), aunque solo respecto de don Jorge Hernan Herrera Garcia, y que se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
proceda a emitir nueva resolucion debidamente motivada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales. En consecuencia, se declara nula la  
Resolucion No 18 jde fecha 2 de diciembre de 2013 (Cuaderno No 748-2013-0-2701-  
JR-PE-02), aunque solo respecto de don Jorge Hernan Herrera Garcia; y,  
2. Ordenar que en el dia de notificada la presente sentencia se expida nueva resolucion  
que corresponda, debidamente motivada.  
CONSTITUCIONAL  
007  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01133-2014-PHCTC  
JORGE HERNAN HERRERA GARCIA  
REPRESENTADO POR ANGELA  
CAROLINA PAREJA VILLACORTA  
CUSCO  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
udll  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
apiuojo feldait  
-O que cpruyco:  
PIRE MUNOZ  
OSFAL AETAMORELATOR  
TRIBANAL CONSTITUCIONAL