
01130-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01130-2014-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
ol  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01130-2014-PA/TC  
CLAUDIA GLORIA SEMINARIO ANTON  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado Blume Fortini, el  
fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada yel voto singular del magistrado  
Ramos Nunez, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Claudia Gloria Seminario  
Anton contra la resolucion de fojas 293, de fecha 27 de diciembre de 2013, expedida por la  
Primera Sala Civil y Social de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de febrero de 2013, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Corte Superior de Justicia de Sullana. Solicita que se la reincorpore como secretaria  
judicial 0 en una plaza de igual categoria 0 nivel y remuneracion en la localidad de Sullana,  
por haberse vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
Manifiesta que suscribio contratos modales para laborar como secretaria judicial a partir del  
15 de octubre de 2009 y que se desempeno en esa condicion hasta el 28 de diciembre de  
2012, fecha en que fue despedida sin expresion de causa. Sostiene que sus contratos modales  
para servicio especifico se desnaturalizaron, y que en los hechos mantenia un contrato de  
trabajo a plazo indeterminado.  
El presidente de la entidad emplazada en la contestacion de la demanda, afirma que  
la extincion de la relacion laboral se debio a la culminacion del plazo del ultimo contrato.  
Asimismo, manifiesta que los unicos servidores publicos que gozan de estabilidad laboral  
son aquellos que han ingresado mediante un concurso publico de méritos en una plaza  
vacante y permanente, situacion en la cual no esta la demandante.  
El procurador publico adjunto de la emplazada sostiene que los contratos de trabajo  
de la actora cumplen los requisitos legales de validez y que los hechos de la demanda no  
pueden ser ventilados en el proceso de amparo.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 3 de junio de 2013,  
declaro fundada la demanda. A su criterio, los contratos modales se desnaturalizaron, toda  
vez que no cumplieron los requisitos legales de validez, como la consignacion clara de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
OTDA  
FOJAS  
US  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01130-2014-PA/TC  
CLAUDIA GLORIA SEMINARIO ANTON  
PIURA  
causa objetiva y las funciones a desempenar. A su turno, la Sala revisora reformo la apelada  
y declaro infundada la demanda, por considerar que los contratos de la demandante no se  
desnaturalizaron, en vista de que estuvieron debidamente causalizados y se senalaron los  
servicios especificos a prestar.  
expresados en su demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
Mediante recurso de agravio constitucional, la demandante reitera los argumentos  
1. El objeto de la demanda es que se ordene la reincorporacion de la demandante como  
trabajadora a plazo indeterminado en el cargo de secretaria judicial en la localidad de  
Sullana, por haber sido victima de un despido incausado. Alega que los contratos  
mnodales suscritos con el Poder Judicial se han desnaturalizado y que el despido vulnera  
sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
Reglas establecidas en el precedente del Expediente 05057-2013-PA/IC  
2. En la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, este Tribunal establecio en los fundamentos  
18, 20, 21, 22 y 23, con caracter de precedente, que en los casos en que se verifique la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 civil, no podra ordenarse la reposicion a plazo  
indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso en la  
Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los procesos de amparo en tramite,  
en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan ser declarados  
improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal caso, el juez  
reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que el demandante solicite la  
También se preciso que las demandas presentadas a partir del dia siguiente de la  
publicacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuya pretension no  
cumpla el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso en la Administracion Publica  
mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de  
duracion indeterminada, deberan ser declaradas improcedentes, sin que opere la  
indemnizacion que corresponda.  
reconduccion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
o4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01130-2014-PA/TC  
CLAUDIA GLORIA SEMINARIO ANTON  
PIURA  
Finalmenfe>-también con caracter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios ylo  
servidores que incumplieron las formalidades en la contratacion de la parte demandante  
(cfr. fund. 20 de la Sentencia 05057-2013-PA/TC).  
Analisis del caso concreto  
Argumentos de la parte demandante  
3. La demandante pretende que se la reincorpore como secretaria judicial 0 en una plaza de  
igual categoria 0 nivel y remuneracion en la localidad de Sullana, por haberse vulnerado  
sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso. Manifiesta que suscribio  
contratos modales para laborar como secretaria judicial desde el 15 de octubre de 2009  
y que se desempeno en dicha condicion hasta el 28 de diciembre de 2012, fecha en que  
fue despedida sin causa. Sostiene que sus contratos modales para servicio especifico se  
desnaturalizaron y que en los hechos mantenia un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado.  
Argumentos de la parte demandada  
4. La parte emplazada alega que la extincion de la relacion laboral se debio a la culminacion  
del plazo del ultimo contrato, que los contratos de trabajo del actor cumplen los requisitos  
legales de validez y que los unicos servidores publicos que gozan de estabilidad laboral  
son aquellos que han ingresado mediante un concurso publico de méritos en una plaza  
vacante y permanente, situacion que no se presenta en el caso de la demandante.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que "El trabajo es un deber  
y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona". El  
articulo 27 senala que "La ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
6. El articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR, al establecer los requisitos formales de  
validez de los contratos modales, anota que estos "necesariamente deberan constar por  
escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su duracion, y las  
causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las demas condiciones de la  
despido arbitrario".  
relacion laboral".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
OTDA  
FOJAS  
o5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01130-2014-PA/TC  
CLAUDIA GLORIA SEMINARIO ANTON  
PIURA  
T. Conforme al articulo 77 del decreto precitado: "Los contratos de trabajo sujetos a  
modalidad se consideraran como de duracion indeterminada: d) Cuando el trabajador  
demuestre la existencia de simulacion 0 fraude a las normas establecidas en la presente  
8. El articulo 63 prescribe que los contratos para obra determinada 0 servicio especifico  
"son aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador, con objeto previamente  
establecido y de duracion determinada. Su duracion sera la que resulte necesaria".  
9! De acuerdo con el articulo 5 de la Ley N.o 28175, Marco del Empleo Publico, el acceso  
al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, sobre la base de los  
méritos y capacidades de las personas, de modo que no puede ser reincorporado  
mediante un contrato a plazo indeterminado quien no ingresa por concurso publico.  
10. En el presente caso, de los contratos de trabajo modales que obran de fojas 3 a 25, se  
observa que la actora laboro como secretaria judicial desde el 15 de octubre hasta el 9  
de diciembre de 2009, en virtud de contrato de trabajo de suplencia, y, desde el 10 de  
diciembre de 2009 hasta el 31 de diciembre de 2012, bajo el régimen de contratos para  
11. En el primer periodo, del 15 de octubre al 9 de diciembre de 2009, el contrato de  
suplencia de fojas 3 se celebro con el objeto de suplir a la trabajadora Carmen del  
Socorro Uribe Gonzales, por encontrarse con licencia sin goce de haber. Dicho contrato,  
sin embargo, no especifica en qué corte superior ni en qué juzgado laborara, sino  
12. En el periodo posterior, del 10 de diciembre de 2009 al el 31 de diciembre de 2012, la  
recurrente fue contratada nuevamente como secretaria judicial en las Cortes Superiores  
de Justicia de Piura y Sullana. Sus contratos indican las siguientes causas objetivas de  
ley".  
servicio especifico.  
solamente se menciona que se desempenara como secretaria judicial.  
contratacion:  
Los contratos de fojas 4 a 11: "CLAUSULA PRIMERA.- EL EMPLEADOR,  
debido a la renuncia de la servidora CARMEN DEL SOCORRO URIBE  
GONZALES, a la plaza que venia desempenando como SECRETARIA  
JUDICIAL del Modulo Penal de Sullana, ha quedado vacante para concurso, por  
tanto se requiere contratar los servicios de una persona que reuna el perfil de  
cubrir dicha plaza vacante" (sic).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
OTDA  
FOJAS  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01130-2014-PA/TC  
CLAUDIA GLORIA SEMINARIO ANTON  
PIURA  
Los contratos de fojas 12 a 25: "CLAUSULA SEGUNDA: Que, la Causa  
Objetiva del presente contrato es mantener operativo los servicios que presta EL  
EMPLEADOR a la ciudadania" (sic).  
13. Cabe precisar que las clausulas primera y segunda de los contratos de fojas 12 a 25  
estipulan que, debido a encontrarse en curso supuestamente un proceso de seleccion de  
personal para la plaza que va a ocupar la accionante, se requiere cubrir dicha plaza  
temporalmente (es decir, hasta la culminacion del concurso publico) mediante un  
14. Respecto de esta segunda causa objetiva de contratacion, debe advertirse que la  
contratacion de personal mientras dure un concurso publico de seleccion no es una  
razon valida, conforme al articulo 63 del Decreto Supremo 003-97-TR, para justificar la  
suscripcion de contratos de trabajo para servicio especifico, dado que, en perjuicio de su  
naturaleza, dicha justificacion, contradictoriamente, demostraria que la plaza a ocupar  
se encuentra vacante y que puede ser efectivamente cubierta en forma permanente y no  
15. Pero fundamentalmente, y cualquiera que haya sido la causa objetiva de contratacion  
invocada, con independencia de los argumentos ya expresados, debe enfatizarse que los  
contratos para obra determinada 0 servicio especifico no pueden ser utilizados para  
cubrir necesidades permanentes de la empresa 0 de la institucion, sino unicamente para  
16. En el fundamento 5 del Expediente 00525-2010-PA/TC, el Tribunal Constitucional dejo  
sentado que "esta modalidad contractual no puede ser empleada para labores de  
naturaleza permanente que podrian ser realizadas por un trabajador estable, sino que se  
trata mas bien de una modalidad contractual que le permite al empleador dar cobertura a  
aquellas labores temporales 0 estrictamente especializadas que no forman parte de las  
labores permanentes de la empresa, y que requieran un plazo determinado, sustentado  
en razones objetivas, que puede ser renovado en la medida que las circunstancias asi lo  
ameriten. Lo contrario, es decir, permitir que esta modalidad de contratacion "por obra  
determinada" 0 "servicio especifico" sea usada para la contratacion de trabajadores que  
van a realizar labores permanentes 0 del giro principal de la empresa, vulneraria el  
contenido del derecho al trabajo en su segunda acepcion" (énfasis agregado).  
17. En consecuencia, en armonia con el articulo 77, inciso d, del Decreto Supremo 003-97-  
TR, debe concluirse que los contratos de trabajo sujetos a modalidad en cuestion se han  
desnaturalizado. No obstante, debe tenerse en cuenta: i) lo expuesto en el aludido  
precedente del Expediente 05057-2013-PA/IC (que tiene como fundamento el articulo  
contrato para servicio especifico.  
temporal.  
A 6  
satisfacer necesidades temporales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
EXP. N.o 01130-2014-PA/TC  
CLAUDIA GLORIA SEMINARIO ANTON  
PIURA  
5 de la Ley N.o 28175, Marco del Empleo Publico, y el articulo 67 de la Ley 30057, del  
Servicio Civil), que exige verificar, antes de ordenar la reposicion laboral, si el  
respectivo demandante ingreso 0 no mediante concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada; y, ii) que en el caso de autos  
la demandante no ingreso mediante dicho tipo de concurso publico. Por ello, el Tribunal  
Constitucional estima que la pretension de la parte demandante debe ser declarada  
improcedente en esta sede constitucional. De otro lado, y atendiendo a que la demanda  
de autos fue interpuesta con anterioridad a la publicacion de la sentencia recaida en el  
Expediente 05057-2013-PA/TC en el diario oficial El Peruano, corresponde remitir el  
expediente al juzgado de origen para que proceda a reconducir el proceso a la via  
ordinaria laboral, conforme se dispone en el fundamento 22 de la precitada sentencia; y  
ordenar que se verifique lo pertinente con relacion a la identificacion de las  
responsabilidades funcionales mencionada en el fundamento 20 del precedente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC.  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, para que proceda conforme se  
dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente contenido en el Expediente 05057-  
2013-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
U  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Cloy Spiuole bldais  
Lo que/ certifico:  
OSCAR bIAZ MUNOZ  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
OTDA  
08  
FOJAS  
EXP. N.° 01130-2014-PA/TC  
CLAUDIA GLORIA SEMINARIOANTON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PIURA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL. MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente fundamento de voto porque, si bien estoy de acuerdo con el  
sentido del fallo de la sentencia en mayoria, discrepo de su fundamentacion.  
La demanda de autos es improcedente, pero no en mérito del precedente conte-  
nido en la sentencia emitida en el Expediente N.o 05057-2013-PA/TC, sino porque la  
Constitucion no establece un régimen de estabilidad laboral absoluta que incluya el de-  
recho a la reposicion en el puesto de trabajo.  
Para sustentar mi posicion, me remito al voto singular que suscribi en la men-  
cionada sentencia. Como expresé entonces, considero -a partir de una integracion de  
lo dispuesto por los articulos 20, incisos 14y 15, 22, 27, 59° y 61° de la Constitucion  
que el contenido protegido del derecho al trabajo garantiza la posibilidad de acceder li-  
bremente al mercado laboral, pero no a permanecer indefinidamente en un puesto de  
trabajo.  
Por esa razon, considero que la demanda de autos debe declararse improcedente  
en aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que/ certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 01130-2014-PA/TC  
CLAUDIA GLORIA SEMINARIO  
PIURA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la resolucion de  
mayoria, que declara improcedente la demanda y ordena la remision del expediente al  
juzgado de origen para que proceda conforme se dispone en los fundamentos 20 y 22  
Las razones de mi discrepancia aparecen extensamente expuestas en el voto singular  
que emiti en el Expediente 05057-2013-PA/IC, a cuyo texto me remito como parte  
integrante del presente voto, acotando ademas que, desde mi punto de vista, la demanda  
debe ser declarada fundada, por haberse acreditado en autos la desnaturalizacion del  
contrato de trabajo, por lo que voto porque se declare fundada la demanda y, en  
del precedente establecido en la STC 05057-2013-PA/TC.  
consecuencia, se ordene la reposicion de la demandante, con costos.  
Sr.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
OTDA  
FOJAS  
10  
EXP. No 01130-2014-PA/TC  
PIURA  
CLAUDIA GLORIA SEMINARIO ANTON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
El Tribunal ha resuelto, por mayoria, declarar improcedente la demanda y, en aplicacion del  
precedente que contiene el fundamento 22 de la STC 05057-2013-PA/TC, ha dispuesto que se  
reconduzca los actuados a la jurisdiccion ordinaria. Me encuentro en desacuerdo con la  
decision y estas son las razones que lo fundamentan.  
K  
En la STC 05057-2013-PA/TC, el Tribunal Constitucional establecio diversas reglas en  
calidad de precedentes. La principal es la que contiene el fundamento 18, segun la cual, en  
los casos en los que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato  
civil, no podra ordenarse la reposicion si el trabajador no ingreso mediante concurso  
publico respecto de una plaza, presupuestada y vacante, de duracion indeterminada.  
Mediante la primera condicion -haber ingresado mediante concurso publico- el Tribunal  
decidio poner coto a una practica inveterada, consistente en utilizar el empleo publico como  
un medio para obtener el servicio 0 la lealtad del trabajador y, en su lugar, exigir que la  
permanencia en un cargo publico obedezca a las calificaciones y competencias con que este  
Este telos meritocratico que esta en la base del precedente aplica exclusivamente a los  
trabajadores en el empleo publico. Y plantea que en los casos en los que se produzca la  
desnaturalizacion de la contratacion temporal 0 civil, la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario -garantizada por el articulo 27 de la Constitucion-, debe hacerse efectiva  
mediante el sistema de compensacion; es decir, con el pago de una indemnizacion, que es  
una de las modalidades como el legislador pudo desarrollar este derecho constitucional de  
configuracion legal, segun indica el ordinal "d" del articulo 70 del Protocolo Adicional a la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia de derechos economicos,  
cuenta y, por cierto, demuestra en un concurso de oposiciones.  
sociales y culturales.  
La STC 05057-2014-PA/TC también aspiraba a establecer como vinculante la aplicacion  
inmediata de la regla anterior. Mi voto a favor de que no deba ordenarse la reposicion de  
los trabajadores que no ingresaron por concurso publico, no comprendio su aplicacion  
inmediata a los procesos en tramite [fundamento 21], ni la reconduccion de estos a la  
justicia ordinaria [fundamento 22]. Precisé, en efecto, que "No obstante, en relacion al precedente,  
manifiesto mi disconformidad con su aplicacion inmediata.. ", pues "estimo que la variacion de un criterio  
que comportara, a su vez, una reconduccion del proceso a la via ordinaria (y, con ella, una alteracion de la  
pretension), deberia operar solo para aquellos casos que se inicien luego de que esta sentencia sea publicada  
Fui de la opinion que en la STC 5057-2013-PA/TC correspondia expresar un "fundamento  
de voto" pues estuve "...de acuerdo con el modo en el que se ha resuelto el caso". Este  
comprendio mi conformidad con la decision y con los fundamentos en los que esta se  
en el diario oficial El Peruano".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
OTDA  
-  
PE  
FOJAS  
EXP.NOB0201-PATC  
PIURA  
CLAUDIA GLORIA SEMINARIOANTON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
justifico. Alli se declaro infundada la demanda porque la relacion laboral de dona Rosalia  
Huatuco Huatuco ceso por vencimiento del plazo del contrato de trabajo, sin que en dicha  
relacion laboral se observara desnaturalizacion alguna [fundamentos 29 a 33]. Y dado que  
no se trato de una desnaturalizacion laboral, las reglas formuladas en los fundamentos 18,  
21, 22 de la STC 5057-2013-PA/TC no fueron alli aplicadas -pese a que en diversos  
momentos el Tribunal Constitucional se ha impuesto como una sana politica en la  
expedicion de precedentes, que estos surjan "a partir de un caso concreto" [Cf. STC 3741-  
Ahora se resuelve un caso bajo las diversas reglas del precedente establecido en la STC  
05057-2013-PA/TC Son aplicables estas reglas a los casos iniciados con anterioridad a su  
expedicion, como el que ahora tenemos que resolver? En mi opinion, la respuesta es  
negativa. Como expresé en mi fundamento de voto en la STC 5057-2013-PA/TC, asi como  
en mi voto singular de la respectiva aclaracion, la regla de la aplicacion inmediata vulnera  
la seguridad juridica y la predictibilidad de las decisiones que emita este Tribunal.  
De modo pues que, al ser aun aplicables a este caso las reglas y la jurisprudencia de este  
Tribunal vigentes antes de la aprobacion de la STC 5057-2013-PA/TC, y al haberse  
acreditado que se desnaturalizo el contrato de trabajo de la demandante [fundamento 17 de  
2004-PA/TC, fundamento 43]-.  
la STC 1130-2014-PA/TC), corresponde ordenar su reposicion.  
Sr.  
RAMOS NUNEZ  
Lo quel çertifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Sécretarlo/ Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL