
01194-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01194-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
IUD JUINAL CUNSTIIUCIONAL  
OTDA  
39  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01194-2013-PA/IC  
LIMA  
ELOY ESPIRITU GAMARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2015, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma  
Narvaez (quien interviene en reemplazo del magistrado Miranda Canales, por permiso  
autorizado por el Pleno de fecha 21 de octubre de 2014) y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eloy Espiritu Gamarra  
contra la resolucion de fojas 137, de fecha 28 de diciembre de 2012, expedida por la  
Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). Solicita que se declare inaplicable la Resolucion 81658-2006-  
ONP/DC/DL 19990 y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera,  
por adolecer de enfermedad profesional. Asimismo, solicita el abono de los devengados,  
los intereses legales y los costos procesales.  
La ONP contesta la demanda alegando que el actor no acredita haber laborado  
expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, exigidos para los  
centros de produccion minera.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 20 de abril de 2011, declara  
improcedente la demanda, por considerar que los documentos adjuntados por el actor no  
generan conviccion en el juzgador respecto del cumplimiento de los requisitos exigidos  
por el articulo 6 de la Ley 25009 para acceder a la pension que reclama.  
La Sala revisora confirmo la apelada, por estimar que el proceso de amparo no es  
la via idonea para dilucidar la litis, puesto que carece de etapa probatoria.  
BLIC DEL  
NDU JINH AL OTDA ONS  
FOJAS  
40  
TRIBUMAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01194-2013-PA/TC  
LIMA  
ELOY ESPIRITU GAMARRA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en los que se deniegue  
una pension de jubilacion minera por adolecer de enfermedad profesional, a pesar  
de cumplirse con los requisitos legales establecidos para su obtencion.  
2. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02599-2005-PA/TC, al  
interpretar el articulo 6 de la Ley 25009, ha precisado que los trabajadores mineros  
que adolezcan del primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de  
enfermedades profesionales, tienen derecho a una pension de jubilacion aun cuando  
no hubieran reunido los requisitos legalmente previstos (edad y aportes).  
Asimismo, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, declara que dichos trabajadores tendran derecho a la pension completa de  
jubilacion.  
4. Para dilucidar la controversia, son materia de revision el certificado de trabajo, de  
fecha 2 de julio de 1991 (folio 3) y la liquidacion de beneficios sociales, de fecha  
30 de junio de 1991 (folio 94 del expediente administrativo), documentos  
expedidos por el Banco Minero del Peru, en los cuales se consigna que el  
demandante desempeno el cargo de guardian de concentrados en la Planta  
Concentradora de Minerales Catac, administrada por la citada entidad bancaria,  
durante el periodo comprendido del 20 de diciembre de 1970 al 30 de junio de  
1991.  
5. De lo expuesto en el fundamento anterior, se advierte que las labores realizadas por  
el actor no pueden ser calificadas como directamente extractivas, ni suponen que el  
actor haya estado expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad,  
o L  
5 lU INAL  
- UNSI  
IU NDUINAL OTDA  
FOJAS  
4/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01194-2013-PA/TC  
LIMA  
ELOY ESPIRITU GAMARRA  
por lo que no se acredita el nexo de causalidad que exige la ley para que pueda  
acceder a la pension de jubilacion minera que reclama.  
Al respecto, cabe recordar que, en la sentencia recaida en el Expediente 03337-  
2007-PA/TC, se ha determinado que la constatacion efectuada en la via  
administrativa constituye una prueba idonea para el otorgamiento de la pension de  
jubilacion por enfermedad profesional; no obstante, ello no puede ser replicado en  
el caso de autos, por cuanto, si bien mediante Resolucion 805-95 (folio 4) se otorgo  
al actor pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, la presuncion  
relativa a la neumoconiosis opera solo en el caso de los trabajadores de minas  
subterrâneas 0 a tajo abierto (conforme al precedente establecido en el fundamento  
26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC), situacion que no  
se presenta en el caso de autos, como ya se ha explicado en el fundamento 5: supra.  
7. Siendo asi, en aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el articulo  
VIII del Codigo Procesal Constitucional, la pretension del actor debera ser  
analizada en consonancia con las normas que regulan el régimen general de  
jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990, asi como con sus normas  
modificatorias.  
8. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion general se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20  
anos de aportaciones.  
9. De la copia simple del documento nacional de identidad (folio 2), se observa que el  
demandante nacio el I de diciembre de 1941; por lo tanto, cumplio los 65 anos de  
edad el 1 de diciembre de 2006.  
10. Siendo asi, y advirtiéndose de la Resolucion 81658-2006-ONP/DC/DL 19990 y del  
cuadro resumen de aportaciones (folios 7y 8) que la ONP reconoce al recurrente un  
total de 20 anos y 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones,  
corresponde otorgarle la pension del régimen general regulado por el Decreto Ley  
19990 y sus modificatorias a partir del 1 de diciembre de 2006. Por tal razon, la  
demanda debe ser estimada.  
11. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, en el precedente recaido en la  
b €4  
V. ML JIN 1 LI1 ULIUIN NML  
OTDA  
FUJAS  
42  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01194-2013-PA/TC  
LIMA  
ELOY ESPIRITU GAMARRA  
Sentencia 05430-2006-PA/TC, ha senalado que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
12. Por ultimo, si bien en el presente caso corresponderia, de conformidad con el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que la entidad demandada  
asuma los costos procesales, de autos se desprende un supuesto objetivo y  
razonable de exoneracion, que se concreta en el hecho de que la controversia  
constitucional ha sido resuelta aplicando el principio iura novit curia, lo que ha  
conllevado una nueva delimitacion de la pretension demandada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del actor. En consecuencia, NULA la Resolucion 81658-2006-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ORDENA que la ONP cumpla con expedir una nueva resolucion, otorgando a don  
Eloy Espiritu Gamarra una pension de jubilacion, de conformidad con los  
fundamentos de la presente sentencia, con el abono de los devengados,los intereses  
legales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
V  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
dains  
Ciu 1  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo aye gertifico:  
os0 DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
PRIBUNAL CONSTITUCIONAL