
01235-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01235-2013-AA.pdf)  
---  
EL  
ob  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01235-2013-PA/TC  
PABLO PÉREZ DE LA CRUZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez  
(quien interviene en reemplazo del magistrado Miranda Canales, por permiso autorizado  
por el Pleno de 21 de octubre de 2014), y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo Pérez de la Cruz  
contra la resolucion de fojas 122, de fecha 9 de diciembre de 2012, expedida por la  
Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la resolucion ficta  
mediante la cual se denego su solicitud pensionaria. En consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion minera conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y su Reglamento.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados y los costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no reune los requisitos  
para el otorgamiento de una pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 25 de  
julio de 2012, declara fundada la demanda, considerando que el demandante reune los  
requisitos para acceder a una pension de jubilacion completa de acuerdo con la Ley  
25009.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, manifestando que al recurrente no le corresponde la pension que solicita, pues  
en la actualidad percibe una pension de invalidez vitalicia conforme a la Ley 26790, no  
siendo posible percibir ambas pensiones simultaneamente.  
EXP. N.o 01235-2013-PA/TC  
PABLO PÉREZ DE LA CRUZ  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
N  
El recurrente solicita que se declare inaplicable la resolucion ficta mediante la cual  
se denego su solicitud pensionaria. En consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion minera conforme al articulo 6 de la Ley 25009 y su Reglamento.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados y los costos procesales.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que como consecuencia de las labores desempenadas como trabajador  
minero, en la actualidad padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial  
moderada bilateral con 57.34 % de menoscabo global, motivo por el cual le  
corresponde acceder a una pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009 y  
su Reglamento.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que el demandante no ha presentado documentacion idonea con la cual  
pueda acreditar que reune los requisitos para el otorgamiento de una pension  
minera.  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 efectuada por este  
Tribunal en la STC 02599-2005-PA/TC F.J. 11, los trabajadores que adolezcan  
del primer grado de silicosis 0 su equivalente en la Tabla de Enfermedades  
Profesionales tienen derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se  
les exija los requisitos previstos legalmente. Asimismo, el articulo 20 del  
Decreto Supremo 029-89-TR, Reglamento de la Ley 25009, declara que los  
trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado de silicosis  
2.3.2. De autos se advierte que el actor laboro en la Compania Minera Huampar S.A.,  
desde el 14 de noviembre de 1977 hasta el 17 de marzo de 1991, en el cargo de  
maestro minero (fojas 2); en la empresa Compania Minera Poderosa S.A., desde  
tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01235-2013-PA/TC  
PABLO PÉREZ DE LA CRUZ  
JUNIN  
el 4 de agosto de 1993 hasta el 28 de febrero de 1999, en el cargo de capataz  
(fojas 3); y en la Sociedad Minera Corona S.A., desde el 6 de junio de 2000  
hasta el 17 de diciembre de 2002, en el cargo de maestro perforista (fojas 4).  
2.3.3. Asimismo, de la resolucion de cobertura de pago de pension por invalidez del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo 419/11 (fojas 6), se advierte que  
la empresa Rimac Seguros le otorgo al demandante la cobertura estipulada en el  
Decreto Supremo 003-98-SA, especificamente la prestacion de invalidez parcial  
permanente al 57.34 %, a consecuencia del Informe de Evaluaciones Médicas No  
010 (fojas 5), en el cual se le diagnostico neumoconiosis en primer estadio e  
hipoacusia neurosensorial moderada bilateral, con menoscabo de 57.34 %. Por lo  
tanto, la pretension del recurrente es atendible conforme a lo dispuesto por el  
articulo 6 de la Ley 25009.  
3. Efectos de la presente sentencia  
Habiéndose acreditado la vulneracion del derecho a la pension del recurrente,  
corresponde ordenar que la ONP le otorgue la pension de jubilacion solicitada, con  
el pago de las pensiones devengadas; asimismo, debe abonar los intereses legales  
de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y la STC 5430-  
2006-PA/TC, pago que ha de efectuarse en la forma y el modo establecidos por el  
articulo 2 de la Ley 28798, mas los costos procesales de conformidad con el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
I. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho, se ordena  
que la demandada expida una nueva resolucion otorgando pension de jubilacion al  
açtor conforme a la Ley 25009, segun los fundamentos de la presente. Asimismo,  
dispone que se le abonen los devengados, los intereses legales a que hubiere lugar y  
derecho a la pension.  
los costos procesales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01235-2013-PA/TC  
PABLO PÉREZ DE LA CRUZ  
JUNIN  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
A  
EP  
- WO -  
Loquel cgrtifico:  
OSTAR MUNOZ  
CONSTITUCIONAL  
Yte