
01323-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01323-2014-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
o  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
U  
EXP. N.0133-2014-PHCIC  
JORGE ENRIQUE PÉREZ ZUMAETA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de junio de 2014, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge D. Petrozzi Moran a  
favor de don Jorge Enrique Pérez Zumaeta contra la resolucion de fojas 366, su fecha  
24 de octubre de 2013, expedida por la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de abril de 2013, don Jorge Enrique Pérez Zumaeta interpone  
demanda de habeas corpus contra los integrantes de la Primera Sala Penal con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, César Javier Vega Vega, Flor de Maria  
Madelaine Poma Valdivieso y Luisa Estela Napa Lévano, a fin de que se declare nula la  
Resolucion 235-2013, de fecha 13 de marzo de 2013, que declaro infundada la  
excepcion de cosa juzgada deducida por el actor en el proceso seguido por el delito de  
defraudacion tributaria en la modalidad de deduccion de gasto ylo costo falso,  
ocultamiento de ingresos y rentas (Expediente 02110-2011-0-1801-JR-PE-27). Alega la  
vulneracion de sus derechos fundamentales a la cosa juzgada, al debido proceso y del  
principio ne bis in idem, entre otros.  
Manifiesta que fue procesado penalmente por la importacion de una camioneta y  
que dicho proceso fue archivado mediante resolucion suprema de fecha 21 de abril de  
2008 (R.N. 1366-2007), al haberse declarado fundada la excepcion de prescripcion de la  
accion penal que dedujo, decision que tendria la calidad de cosa juzgada. Refiere que,  
wene obstante esto, en el ano 2011 se le denuncia y procesa nuevamente por los mismos  
hechos, pero con una calificacion distinta a la anterior, y por ello deduce la excepcion  
de cosa juzgada, la cual es desestimada por el juez penal mediante resolucion de fecha  
21 de agosto de 2012, a pesar de considerarse en esta resolucion que se investigaban los  
mismos hechos. Menciona que tras interponer recurso de apelacion contra dicha  
resolucion, esta fue confirmada. Agrega que en la resolucion de vista se considero que  
no habia cosa juzgada porque el Estado (a través de sus organos de justicia) no tomo  
conocimiento de los hechos en su oportunidad, sino después de que la empresa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
03  
o  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901323-2014-PHCTC  
JORGE ENRIQUE PÉREZ ZUMAETA  
LIMA  
investigada (de lacual el actor no es accionista, funcionario, asesor ni representante) le  
proporcionara informacion; y que, ademas, la Sala demandada no nego que se tratara de  
los mismos hechos, pues tacitamente lo acepto, no obstante lo cual considero que no  
procedia la cosa juzgada.  
El demandante sostiene que en el primer proceso lo juzgaron por haber  
importado una camioneta, lo que fue considerado como delito de encubrimiento real, y  
que, sin embargo, por el mismo hecho, también le abrieron proceso en el ano 2011,  
tipificandolo como delito tributario. Alega que aunque la resolucion de primera  
instancia y su confirmatoria consideran que se trata de los mismos hechos, se estimo  
que no operaba la cosajuzgada en el segundo proceso (f.92).  
El juez demandado refiere que la resolucion de vista cuestionada se encuentra  
debidamente motivada y que ha sido emitida respetandose los derechos fundamentales  
del actor (f. 77).  
La jueza Poma Valdivieso alega que la resolucion de vista cuestionada se  
encuentra debidamente motivada y que ha sido emitida respetandose los derechos  
fundamentales del actor. Asimismo, manifiesta que este pretende que se archive el  
proceso que se le sigue por el delito de defraudacion tributaria y que no existe identidad  
de procesos (f. 95).  
La jueza Napa Lévano sostiene que la resolucion de vista cuestionada esta  
debidamente motivada y que ha sido emitida respetandose los derechos fundamentales  
del actor. Anade que no existe identidad de procesos (f. 97).  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial arguye que los argumentos del actor no sustentan su demanda, toda vez que no  
existe resolucion judicial firme que ordene mandato de detencion 0 restrinja su derecho  
a)la/libertad. El procurador advierte que la actividad jurisdiccional de los jueces  
4 emandados esta enmarcada dentro de su criterio de conciencia y de acuerdo a las  
pruebas que se sustentaron durante la tramitacion de la excepcion en referencia, por lo  
que dicha actividad jurisdiccional se desarrollo dentro del ambito de su competencia y  
con respeto a la Constitucion y a la Ley Organica del Poder Judicial. Agrega que el  
habeas corpus no puede ser considerado como una suprainstancia 0 instancia superior a  
la justicia ordinaria en la cual se revisen las resoluciones emanadas de un proceso  
judicial ordinario.  
El Décimo Noveno Juzgado Penal de Lima, con fecha 3 de julio de 2013,  
declaro infundada la demanda, por considerar que los hechos y la calificacion juridica  
del proceso archivado, asi como los hechos y la calificacion juridica del proceso en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
  
OTDA  
oy  
FOJAS  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01323-2014-PHCTIC  
JORGE ENRIQUE PÉREZ ZUMAETA  
LIMA  
tramite diferian diametralmente; es decir, no se referian a los mismos hechos aunque  
existieran las mismas partes, razon por la cual no se podria alegar la afectacion del  
principio ne bis in idem. El Juzgado estimo también que se habia interpuesto la presente  
demanda con el fin de revalorar la decision adoptada por la Sala demandada, asunto que  
no era de competencia de la justicia constitucional.  
La Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada, argumentando que no se habia vulnerado el  
principio ne bis in idem porque no estaba acreditada la triple identidad.  
En su recurso de agravio constitucional el recurrente alega que no pretende la  
revaloracion de lo resuelto por la primera Sala penal demandada, sino que se declare  
que se han vulnerado sus derechos constitucionales porque en los dos mencionados  
procesos se conocieron los mismos hechos (f.377).  
FUNDAMENTOS  
1.  
Delimitacion del petitorio  
Mediante la presente demanda se solicita que se declare la nulidad de la  
Resolucion 235-2013, de fecha 13 de marzo de 2013, que declaro infundada la  
excepcion de cosa juzgada deducida por el actor en el proceso seguido por el  
delito de defraudacion tributaria en la modalidad de deduccion de gasto ylo  
costo falso, ocultamiento de ingresos y rentas (Expediente 02110-2011-0-1801-  
Si bien se alega la vulneracion de los derechos fundamentales al debido proceso  
y a la cosa juzgada, los hechos invocados configurarian lo que en nuestra jurisprudencia  
hemos denominado ne bis in idem, por lo que la pretension demandada debe analizarse  
JR-PE-27).  
a la luz de dicho atributo.  
2.  
Sobre la afectacion del principio ne bis in idem  
2.1.Argumentos del demandante  
El recurrente sostiene que un proceso anterior seguido en su contra fue  
archivado mediante resolucion suprema de fecha 21 de abril de 2008 (R.N.  
1366-2007), al haberse declarado fundada la excepcion de prescripcion de la  
accion penal que dedujo; decision que tendria la calidad de cosa juzgada.  
Refiere que en el ano 2011 se le denuncia y procesa nuevamente por los  
mismos hechos, pero con una calificacion distinta a la anterior, y que por ello  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
S  
TDA  
05  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01323-2014-PHCATC  
JORGE ENRIQUE PÉREZ ZUMAETA  
LIMA  
invoco la excepcion de cosa juzgada, la cual fue desestimada por el juez penal  
mediante resolucion de fecha 21 de agosto de 2012, a pesar de considerar en  
esta resolucion que se investigaban los mismos hechos. Agrega que dicha  
resolucion, tras ser apelada, fue confirmada por el superior en grado.  
2.2.Argumentos de los demandados  
El juez Vega Vega refiere que la resolucion de vista cuestionada se encuentra  
debidamente motivada y que ha sido emitida respetandose los derechos fundamentales  
del actor.  
A su turno, la jueza Poma Valdivieso alega que la resolucion de vista  
cuestionada se encuentra debidamente motivada y que ha sido emitida respetandose los  
derechos fundamentales del actor. Anade que este pretende que se archive el proceso  
que se le sigue por el delito de defraudacion tributaria y que no existe identidad de  
procesos.  
Por su parte, la jueza demandada dona Luisa Estela Napa Lévano refiere que la  
resolucion de vista cuestionada esta debidamente motivada y ha sido  
emitida respetandose los derechos fundamentales del actor, y que no existe  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial aduce que los argumentos del actor no sustentan su demanda, toda vez  
que no existe resolucion judicial firme que ordene mandato de detencion 0  
restrinja su derecho a la libertad. Por otra parte, anota que la actividad  
jurisdiccional de los jueces demandados esta enmarcada dentro de su criterio de  
conciencia y de acuerdo a las pruebas que se sustentaron durante la tramitacion  
de la excepcion en referencia. Finalmente, expresa que dicha actividad  
jurisdiccional se desarrollo dentro del ambito de su competencia, con respeto a la  
Constitucion, a la Ley Orgânica del Poder Judicial, asi como a las garantias  
identidad de procesos.  
cohstitucionales.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Nuestra Constitucion ha previsto en su articulo 139 un amplio catâlogo de  
principios que, a juicio de este Tribunal, constituyen verdaderos derechos  
fundamentales, derechos que se erigen como un conjunto de garantias minimas  
que el propio constituyente ha creido conveniente incorporar a nuestra norma  
normarum.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
06  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01323-2014-PHCAIC  
JORGE ENRIQUE PÉREZ ZUMAETA  
LIMA  
El Tribunal Constitucional ha manifestado que el ne bis in idem es un principio  
que informa la potestad sancionadora del Estado, y que impide que una persona  
sea sancionada 0 procesada dos veces por una misma infraccion cuando exista  
identidad de sujeto, hecho y fundamento. Con ello se impide tanto la dualidad de  
sanciones como de procedimientos cuando concurra la referida triple identidad  
Entonces, el principio ne bis in idem constituye un limite material frente a los  
mayores poderes de persecucion que tiene el Estado, que al ejercer su ius  
puniendi contra una determinada conducta delictiva debe tener una sola  
oportunidad de persecucion, lo que guarda conexion con los principios de  
legalidad y proporcionalidad, puesto que de configurarse la concurrencia  
simultanea de los tres presupuestos del susodicho principio y llevarse a cabo un  
nuevo proceso penal ylo imponerse una nueva sentencia, se incurriria en un  
exceso del poder sancionador contrario a las garantias propias del Estado de  
En el caso de autos no se aprecia, en estricto, una vulneracion del ne bis in idem,  
por cuanto, si bien habria algunos elementos facticos comunes entre los procesos  
en mencion, existen aspectos en los que estos difieren. En el proceso archivado  
se advierte que mediante la resolucion suprema de fecha 21 de abril de 2008  
(R.N. 1366-2007), se imputo al actor que habria prestado su identidad con la  
finalidad de aparecer como propietario de tres camionetas de placas de rodaje  
numeros RIM-443, RIN-584 y RIR 944, las cuales fueron adquiridas ilicitamente  
por los senores Victor Alberto Venero Garrido y Vladimiro Montesinos Torres.  
También se le atribuye el haber prestado su identidad para adquirir un inmueble  
y repatriar la suma aproximada de USD 2'900,000.00 (dos millones novecientos  
mil dôlares americanos) por encargo de Victor Alberto Venero Garrido, lo cual  
configuraria el delito de encubrimiento real. A su turno, en el proceso que se le  
sigue actualmente por el delito de defraudacion tributaria en la modalidad de  
deduccion de gasto ylo costo falso, ocultamiento de ingresos y rentas  
(Expediente 02110-2011-0-180-1801-JR-PE-27), y donde se habria deducido la  
excepcion de cosa juzgada, se le imputa el haber participado como supuesto  
comprador en una operacion comercial simulada de compraventa celebrada con  
la empresa fiscalizada Corporacion Piramide Azul SAC (antes Constructora  
Metro SA) para la adquisicion del vehiculo de placa de rodaje RIM-443, a cuyo  
efecto habria realizado los tramites correspondientes a su importacion a nombre  
de dicha empresa fiscalizada, con el fin de entregar dicho vehiculo al senor  
Vladimiro Montesinos Torres, y donde, pese a haberse considerado tal operacion  
comercia como un acto de liberalidad, ello habria sido registrado para la  
entre ambos procesos [Cfr. STC 10192-2006-PHC/IC,  
derecho [Cfr. STC 04765-2009-PHCAIC),  
ule  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
CA  
d  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01323-2014-PHC/TC  
JORGE ENRIQUE PÉREZ ZUMAETA  
LIMA  
determinacion de la renta imponible, generando pasivos falsos en la contabilidad  
De la situacion descrita se puede inferir que los dos procesos penales no  
coinciden en el FUNDAMENTO, por cuanto protegen distintos bienes 0  
intereses juridicos. En efecto, si bien en ambos casos el agraviado es el Estado,  
en el delito de encubrimiento real, el bien juridico protegido es la Administracion  
de Justicia, cuyo accionar se ve perturbado por quienes pretenden que el delito  
no sea descubierto. Por otro lado, en el delito de defraudacion tributaria en la  
modalidad de deduccion de gasto ylo costo falso, ocultamiento de ingresos y  
rentas, el bien juridico es el patrimonio que corresponde a la hacienda publica 0  
al correcto funcionamiento del sistema de recaudacion y ejecucion del gasto.  
Consecuentemente, en el presente caso, no hay una doble persecucion penal, por  
lo que se debe desestimar la demanda al no haberse vulnerado el principio ne bis  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de la empresa contribuyente en mencion.  
in idem.  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
win  
11  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
- Lo00  
Spil  
- -  
A ala tan   
Lo que çertifico:  
OSCAR DAZ MUNOZ  
Becretario Relator  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL