
01401-2013-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01401-2013-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL tt ANSTITOCIONAL  
SALA  
CU0002  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01401-2013-PCTIC  
LIMA NORTE  
LUIS ALBERTO ZALDIVAR LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y lispinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
1 Vuee  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto Zaldivar  
Lopez contra la resolucion de fojas 103, de fecha 28 de agosto de 2012, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de noviembre de 2011, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra cl director de la Unidad de Gestion Educativa Local N.o 2 y  
solicita lamaterializacion de la Resolucion N.o 7793-2011-SERVIRVIR/ISC-Primera Sala,  
de fecha 17 de agosto de 2011, mediante la cual el Tribunal del Servicio Civil declara  
fundado su recurso de apelacion contra la Resolucion Directoral UGEL 2 N. 0501, de  
fecha 27 de enero de 2011. Esta resolucion ademas dispone que se efectue el calculo de  
la bonificacion especial mensual por preparacion de clases y evaluacion, sobre la base  
del 30% de su remuncracion total, y se realicen las acciones correspondientes para el  
abono del integro de lo que le corresponde percibir por la referida bonificacion.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion contesta la demanda y manifiesta que no existe intencion de evadir el pago  
del beneficio reconocido al actor. Afirma que el retraso cn el cumplimiento de dicha  
obligacion se debe a la falta de disponibilidad financiera y que, por las normas de  
austeridad cconomica, cl pago del beneficio reclamado no pudo ser comprendido en el  
calendario de compromisos, por lo que se viene gestionando la autorizacion respectiva  
ante cl Ministerio de Economia y Finanzas.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima Norte. con fecha 28 de  
diciembre de 2011, declaro fundada la demanda, por cstimar que la Resolucion N.o  
7793-2011-SERVIR/ISC-Primera Sala cumple todos los requisitos y presupuestos  
establecidos como precedente vinculante por el Tribunal Constitucional en la STC Exp.  
DEL  
TRIBUNAL SARETITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
C00003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01401-2013-PC/TC  
LIMA NORTE  
LUIS ALBERTO ZALDIVAR LOPEZ  
N.o 00168-2005-PC/TIC. pues contiene un mandato cierto y claro, no sujeto a  
çontroversia compleja ni a interpretaciones dispares, incondicional, de ineludible y  
obligatorio cumplimiento, y que reconoce un derecho incuestionable del actor e  
individualiza a su beneficiario. Asimismo, considero que la parte emplazada solo  
itstifica su incumplimiento en razones de orden presupuestario.  
1 hevr  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por  
estimar que cl acto administrativo contenido en la Resolucion N.o 7793-2011-  
SERVIRISC-Primera Sala no cumple el requisito de ser un mandato ineludible, pues el  
Tribunal Constitucional, en la STC Exp. N.o 00419-2001-ANTC.3 y la Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica en  
la Casacion 1074-2010, han sostenido que el Decreto Supremo N.o 051-91-PCM fue  
expedido al amparo del inciso 20 del articulo 211 de la Constitucion Politica del Peru de  
1979: y que, dada su jerarquia legal, su capacidad modificatoria sobre la Ley del  
Profesorado N.o 24029 resultaba plenamente valida, por lo que la resolucion expedida  
por cl Tribunal del Servicio Civil contraviene el referido decreto supremo.  
En su recurso de agravio constitucional el actor afirma que no se ha considerado  
que el Decreto Regional N.o 003-2012-GRL/PRES, de fecha 6 de julio de 2012, dispuso  
que en cl calculo de la bonificacion especial mensual por preparacion de clases y  
evaluacion previsto en el articulo 48 de la Ley N.o 24029, se tome en cuenta el monto de  
la remuncracion total 0 integra y, asimismo, que se establezcan los procedimientos  
administrativos para su aplicacion. El recurrente manifiesta que con la expedicion de la  
Resolucion N.o 7793-2011-SERVIR/TSC-Primera Sala, el Tribunal de la Autoridad  
Nacional del Servicio Civil ha hecho prevalecer el articulo 48 de la Ley N.o 24029  
sobre lo dispuesto en el Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, aplicando el principio de  
especialidad, por lo que la bonificacion contenida en la ley debe ser calculada sobre la  
base de la remuneracion total integra.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto del presente proceso consiste en que se ordene el cumplimiento de lo  
dispuesto en la Resolucion N.o 7793-2011-SERVIR/ISC-Primera Sala, de fecha 17  
de agosto de 2011, que ordeno que la Unidad de Gestion Educativa Local N.o 2  
realice el câlculo de la bonificacion especial mensual por preparacion de clases y  
evaluacion sobre la base del treinta por ciento (30%) de la remuneracion total  
percibida por el recurrente.  
2. Fluye de autos que la presente demanda cumple el requisito especial de procedencia  
establecido por cl articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional, por cuanto a fojas  
DEL  
TRIDUNAL LUNSIITUCIONAL  
SALA 1  
7  
C00004  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01401-2013-PCAIC  
LIMA NORTE  
LUIS ALBERTO ZALDIVAR LOPEZ  
8 obra la solicitud presentada por el actor ante la Unidad de Gestion Educativa  
Local N.o 2, de fecha 12 de setiembre de 2011, a través de la cual exige el  
cumplimiento de la Resolucion N.o 7793-2011-SERVIR/ISC-Primera Sala de  
fecha 17 de agosto de 2011. Mediante Proveido N.o 361-2011/0AJUGEL.O2, de  
fecha 26 de setiembre de 2011, la parte emplazada denego el pedido del actor (f. 9).  
El articulo 200, inciso 6,de la Constitucion Politica del Peru establece que el  
proceso de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente  
de  
a acatar una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66,  
htal  
Codigo Procesal Constitucional senala que el proceso de cumplimiento  
inciso  
tiene  
objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una  
norma legal 0 cjecute un acto administrativo firme.  
4. Asimismo, este Colegiado en la STC Exp. N.o 0168-2005-PC/IC. publicada en cl  
diario oficial El Peruano, el 7 de octubre de 2005, en el marco de su funcion de  
ordenacion que le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso  
de cumplimiento, ha precisado, con caracter vinculante, los requisitos minimos  
comunes que debe cumplir el mandato contenido en una norma legal y en un acto  
administrativo para que sea exigible a través del proceso constitucional indicado.  
5. Que. en los fundamentos 14 al 16 de la sentencia precitada, que constituye  
precedente vinculante, conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal ha senalado que para  
que mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca resolver (que, como sc  
sabe, carcce de estacion probatoria), se pueda expedir una sentencia estimatoria, es  
preciso que, ademas de la renuencia del funcionario 0 autoridad publica, el mandato  
previsto en la ley 0 en un acto administrativo reuna determinados requisitos, a  
saber: a) ser un mandato vigente; b) ser un mandato cierto y claro, CS decir, debe  
inferirse indubitablemente de la norma legal; c) no estar sujeto a controversia  
compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio  
cumplimiento: y e) ser incondicional, permitiéndose excepcionalmente que pueda  
tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea  
compleja y no requiera de actuacion probatoria.  
Adicionalmente. para el caso del cumplimiento de los actos administrativos,  
ademas de los requisitos minimos comunes mencionados, en tales actos se debera:  
f) reconocer un derecho incuestionable del reclamante, y, g) permitir individualizar  
al beneficiario.  
TRIBUNAL CUNSTITUCIONAL  
ICA DEL  
SALA 1  
3  
FOJAS  
000005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01401-2013-PCAIC  
LIMA NORTE  
LUIS ALBERTO ZALDIVAR LOPEZ  
Analisis de la controversia  
6. Debe tenerse presente que la Sala Superior ha desestimado la demanda al  
considerar que existiria una controversia compleja, pues, de acuerdo al articulo 10  
del Decreto Supremo N.° 051-91-PCM, la bonificacion especial por preparacion de  
clases deberia ser calculada en base a la remuneracion total permanente; y que el  
Zactor afirma en el recurso de agravio constitucional que la citada bonificacion,  
conforme a lo senalado por el Tribunal del Servicio Civil y la Ley del Profesorado,  
Kael  
vigente cn aquella oportunidad, se calcula en base a la remuneracion total. Con base  
cn lo expuesto, este Colegiado debe analizar si la resolucion del Tribunal del  
Servicio Civil cumple con los requisitos senalados en el precedente constitucional  
citado.  
7. En el presente caso, en la parte resolutiva, numeral segundo, de la Resolucion N.o  
7793-2011-SERVIRVIR/TSC-Primera Sala de fecha 17 de agosto de 2011, se ha  
reconocido a favor del actor que la bonificacion especial mensual por preparacion  
de clases y evaluacion, sea calculada sobre la base del treinta por ciento (30%) de la  
remuneracion total que percibe. En efecto, a través de la resolucion administrativa  
citada, el Tribunal del Servicio Civil declaro fundado el recurso de apelacion que el  
demandante interpusiera contra la Resolucion Directoral UGEL N.o 0501 que le  
denegara su pedido para que el calculo de la bonificacion se realice en base a la  
remuneracion total, disponiendo que se realicen las acciones correspondientes para  
cl abono de la bonificacion en los términos expuestos (ff. 1 a 4).  
8. A fin de tener mayores clementos de juicio, este Tribunal, en cl Exp. No 04038-  
2012-PC/TC. mediante Resolucion de fecha 2 de mayo de 2014 (f. 5 del cuaderno  
del Tribunal), solicito informacion al Ministerio de Educacion respecto a la forma  
de calculo de la bonificacion por preparacion de clases. Es asi que mediante Oficio  
N.o 1396-2014-MINEDUSG, de fecha 1 de agosto de 2014, el Ministerio de  
Educacion remitio copias de los Informes N.OS 234-2014-MINEDU/SG-OGA-  
UPER y 083-2014-MINEDU/VMGP-DIGEDD-DITD (f. 9 a 14 del cuaderno del  
Tribunal).  
9. En el Informe N.o 234-2014-MINEDU/SG-OGA-UPER. de fecha 19 de junio de  
2014, cljefe de la Unidad de Personal del Ministerio de Educacion refiere que en el  
Informe Legal N.o 326-2012-SERVIR/GG-OJA de fecha 4 de abril de 2012, la  
Oficina de Asesoria Juridica de la Autoridad Nacional del Servicio Civil preciso los  
alcances de la Resolucion de Sala Plena N.o 001-2011-SERVIR con respecto a la  
bonificacion por preparacion de clases. En ese informe se concluyo que cl Decreto  
Supremo N.° 051-91-PCM es una norma vigente y, por tanto, de aplicacion por los  
TRIBUNAL UNSI IITUCIONAL  
DEL  
SALA  
9  
FOJAS  
000006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01401-2013-PCAIC  
LIMA NORTE  
LUIS ALBERTO ZALDIVAR LOPEZ  
operadores estatales, a excepcion de los casos relacionados a los conceptos  
remunerativos expresamente previstos en el fundamento 21 de la Resolucion de  
Sala Plena N.o 001-2011-SERVIR/ISC:  
Scnalo que cl "importe que se ha venido consignando al personal docente activo y  
cesante por concepto del pago de la bonificacion especial mensual por preparacion  
de clascs y evaluacion y la bonificacion adicional por el desempeno del cargo  
directivoy la preparacion de documentos de gestion (...) dispuesto por el Art. 48 de  
TA  
la Ley del Profesorado (...) se ha venido ejecutando de acuerdo con el articulo 10  
del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM (...) [es decir], se aplica sobre la  
remuneracion total permanente (...), pago que se ha realizado desde la vigencia de  
la normatividad invocada". Asimismo, preciso que, conforme a los  
pronunciamientos de la Autoridad Nacional del Servicio Civil, la bonificacion por  
preparacion de clases "debe hacerse efectiva tomando como base de calculo la  
remuneracion total permanente ".  
Finalmente indico que "el reconocimiento del pago de la bonificacion por  
preparacion de clases y evaluacion, dispuesto por sentencias judiciales, debe ser  
calculado solo hasta el 25 de noviembre de 2012, para su reconocimiento por  
devengados, teniendo en cuenta que a partir del 26 de noviembre de 2012, se  
implementa lo dispuesto por la Ley N.o 29944, Ley de Reforma Magisterial, la cual  
considera en un solo concepto la remuneracion integra mensual-RIM" (articulo 56  
de la Ley No 29944).  
10. Mediante Resolucion de Sala Plena N.o 001-2011-SERVIR/ISC, de fecha 14 de  
junio de 2011, que tiene la calidad de precedente administrativo de observancia  
obligatoria. el Tribunal del Servicio Civil senalo, de conformidad con la sentencia  
de este Tribunal recaida en el Exp. N.o 0419-2001-PA/IC. que el Decreto Supremo  
N.o 051-91-PCM tiene la misma jerarquia normativa que el Decreto Legislativo N.o  
276 y que la Ley N.o 24029, por lo que resulta pertinente su aplicacion en cl caso,  
de conformidad con el principio de especialidad, pues fuc expedido al amparo del  
articulo 211.inciso 20,de la Constitucion de 1979, vigente en ese entonces.  
11. Asimismo. establecio que la remuneracion total permanente, prevista en el articulo  
9 del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, de conformidad con la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional. no es aplicable para el calculo de los beneficios siguientes:  
(i) La asignacion por cumplir veinticinco (25) anos de servicios al Estado, a la  
cual se refiere cl articulo 54 del Decreto Legislativo 276;  
TRIDUNAL Ut PNHI TTUCONAL  
SALAI  
DEL  
FOJAS  
(U  
000007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01401-2013-PCATC  
LIMA NORTE  
LUIS ALBERTO ZALDIVAR LOPEZ  
(ii) La asignacion por cumplir treinta (30) anos de servicios al Estado, a la cual  
hacc referencia el articulo 54 del Decreto Legislativo 276;  
(iii) El subsidio por fallecimiento de un familiar directo del servidor, al cual sC  
refiere el articulo 144 del Reglamento del Decreto Leg. 276;  
(iv) El subsidio por fallecimiento del servidor, al que se refiere el articulo 144 del  
Reglamento del Decreto Legislativo 276;  
El subsidio por gastos de sepelio, al cual se refiere el articulo 145 del  
uee  
Reglamento del Decreto Legislativo 276;  
(vi) La asignacion a la docente mujer por cumplir veinte (20) anos de servicios,  
referida en cl articulo 52 de la Ley 24029;  
(vii) La asignacion a la docente mujer, por cumplir veinticinco (25) anos de  
servicios, referida en el articulo 52 de la Ley 24029;  
(viii) La asignacion al docente varon, por cumplir veinticinco (25) anos de  
servicios, referida en el articulo 52 de la Ley 24029;  
(ix) La asignacion al docente varon, por cumplir treinta (30) anos de servicios,  
referida en el articulo 52 de la Ley 24029;  
(x) El subsidio por luto ante el fallecimiento de familiar directo del docente,  
referido cn los articulos 51 de la Ley 24029 y 219) y 220 de su Reglamento;  
(xi) El subsidio por luto ante el fallecimiento del docente, referido en los articulos  
51 de la Ley 24029 y 219 y 220 de su Reglamento;  
(xii) El subsidio por gastos de sepelio para el docente, referido en el articulo 51 de  
la Ley 24029 y el articulo 219 de su Reglamento.  
12. Dicho cn otros términos, este precedente administrativo excluyo a la bonificacion  
por preparacion de clases de este listado de beneficios en los que se aplica, para su  
calculo, la remuneracion total. En este sentido, en el Informe Legal N.o 326-2012-  
SERVIR/GG-OAJ. se concluyo que "El Tribunal del Servicio Civil, establecio  
mediante precedente administrativo de observancia obligatoria, los beneficios que  
tenian que ser calculados en funcion a la remuneracion total, entre los cuales no se  
encuentra la bonificacion mensual por preparacion de clases, por lo que no podria  
aplicarse a este ultimo lo scnalado en el referido precedente vinculante ".  
13. Teniendo presente ello, y a la luz de la STC Exp. N.o 0168-2005-PCTIC debe  
concluirse que la resolucion administrativa cuyo cumplimiento se exige, conforme  
se ha senalado, supra, csta sujeta a controversia compleja y, ademas, no permite  
reconocer un derecho incuestionable del reclamante pues el propio Tribunal del  
Servicio Civil en el precedente administrativo, Resolucion de Sala Plena N.o 001-  
2011-SERVIR/ISC. ha excluido a la bonificacion mensual por preparacion de  
clases y evaluacion de los beneficios en los cuales si se aplica para su câlculo la  
remuneracion total. Asimismo, debe precisarse que, conforme al articulo 56 de la  
A DEL  
TRIDUNAL SUNETITUCIONAL  
SALA  
FOJAS  
000008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01401-2013-PC/TC  
LIMA NORTE  
LUIS ALBERTO ZALDIVARLOPEZ  
Ley No 29944, Ley de Reforma Magisterial, el concepto solicitado en la demanda y  
otros han sido incorporados en la remuneracion integra mensual.  
14. En consecuencia, atendiendo a lo antes expuesto, la demanda debe ser declarada  
improcedente.  
Por cstos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
lo daina -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo qge tertifico:  
SCA R CAZ MUNOZ  
SECA ETRUORELATOR  
FRIBUNA CONSTI TITUCIONAL