
01524-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01524-2014-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
0>  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01524-2014-PHC/TC  
HUANUCO  
GILMER PALACIOS RAFAELO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de junio de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Diana Jeannete Ortega Torres,  
a favor de Gilmer Palacios Rafaelo, contra la resolucion expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas 302, de fecha 17 de  
enero de 2014, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de diciembre de 2013, Diana Jeannete Ortega Torres interpone  
demanda de habeas corpus a favor de Gilmer Palacios Rafaelo y la dirige contra la  
Fiscalia Provincial Especializada Contra el Trafico Ilicito Drogas, Sede Tingo Maria,  
denunciando que el beneficiario se encuentra arbitrariamente detenido en la Base  
Policial de la DINANDRO en la ciudad de Tingo Maria y que, por lo tanto, debe  
ordenarse su inmediata libertad.  
La recurrente manifiesta que con fecha el 29 de noviembre de 2013 el favorecido  
fue intervenido en su inmueble para luego ser derivado a la mencionada dependencia  
polioral por habérsele incautado hojas de coca y un arma. Alega que dicha intervencion  
se dio sin la intervencion del representante del Ministerio Publico; que su detencion por  
mas de cuatro dias es arbitraria ya que el hecho de poseer hoja de coca no es delito; y  
que la detencion para el delito de tenencia ilegal de armas de fuego ya excedio el plazo  
de 24 horas. Agrega que allanamiento policial del domicilio del beneficiario fue ilegal  
ya que se realizo sin autorizacion judicial.  
El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata libertad del favorecido  
quien se encontraria arbitrariamente detenido desde el 29 de noviembre de 2013 en la  
Base Policial de la DINANDRO, en la ciudad de Tingo Maria. De otro lado, se denuncia  
una eventual afectacion del derecho a la inviolabilidad del domicilio del favorecido que  
se habria materializado al momento de su detencion.  
Admitida a trâmite la demanda, se ordeno sumaria investigacion. En tal sentido,  
una vez realizadas las diligencias dispuestas, el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Tingo Maria de la Corte Superior de Justicia de Huanuco procedio a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
oV  
FOJAS  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01524-2014-PHCIC  
HUANUCO  
GILMER PALACIOS RAFAELO  
expedirla resolucion de fecha 16 de diciembre de 2013 (f. 189), declarando  
improcedente la demanda por haberse producido la sustraccion de la materia, toda vez  
que a la fecha se ha formalizado investigacion preparatoria contra el favorecido y se  
encuentra cumpliendo prision preventiva.  
A su turno, la Sala revisora confirma la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200°, inciso 1 que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad personal 0 los derechos  
constitucionales conexos a ella. Todo ello implica que para que proceda el habeas  
corpus el hecho denunciado debe necesariamente redundar en una afectacion  
negativa, real, directa y concreta en el derecho a la libertad personal. A su vez, el  
articulo 2°, numeral 24, literal f senala que toda persona tiene derecho a la libertad y  
seguridad personal, en consecuencia: "[nJadie puede ser detenido sino por  
mandamiento escrito y motivado deljuez 0 por las autoridades policiales en caso de  
flagrante delito. El detenido debe ser puesto a disposicion del juzgado  
correspondiente, dentro de las veinticuatro horas 0 en el término de la distancia.  
Estos plazos no se aplican a los casos de terrorismo, espionaje y trafico ilicito de  
drogas. En tales casos, las autoridades policiales pueden efectuar la detencion  
preventiva de los presuntos implicados por un término no mayor de quince dias  
naturales (...)".  
2Afojas 188 de autos obra la Razon del Especialista Judicial del Primer Juzgado de  
Investigacion Preparatoria de Rupa Rupa - Leoncio Prado, quien informa que con  
fecha 13 de diciembre de 2013 se declaro fundado el requerimiento de la prision  
preventiva de Gilmer Palacios Rafaelo (Expediente Penal No 426-2013-00) y se  
ordeno su internamiento en el Establecimiento Penitenciario de Potracancha.  
3. Constituyendo la finalidad de los procesos constitucionales, entre ellos el habeas  
corpus, de conformidad con lo establecido en el articulo 1° del Codigo Procesal  
Constitucional, el reponer las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de  
violacion del derecho fundamental a la libertad personal 0 un derecho conexo a éste,  
en el presente caso carece de objeto emitir pronunciamiento sobre el asunto  
controvertido al haber operado la sustraccion de la materia justiciable. Ello en mérito  
a que el invocado agravio del derecho de la libertad personal del favorecido, que se  
habria materializado con su alegada detencion policial arbitraria en la Base Policial  
de la DINANDRO en la ciudad de Tingo Maria, ha cesado en momento posterior a la  
interposicion de la demanda. En efecto, conforme a la mencionada razon judicial, el  
favorecido se encuentra interno en el citado establecimiento penitenciario al haberse  
dictado en su contra la medida judicial de prision preventiva de fecha 13 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
DEL  
OTDA  
05  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01524-2014-PHC/TC  
HUANUCO  
GILMER PALACIOS RAFAELO  
diciembre de 2013, por lo que ya no se encuentra bajo la sujecion policial de motivo  
la interposicion de la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
S  3  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTTOGIONAL