
01593-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01593-2013-AA.pdf)  
---  
5 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901593-2013-PATC  
GREGORIO GUILLERMO  
HUAMANCHUMO RODRIGUEZ  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Ledesma Narvaczen reemplazo del magisirado Espinosa-Saldana Barrera, por encontrarse  
con licencia, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gregorio Guillermo  
Huamanchumo Rodriguez contra la sentencia de fojas 80, su fecha 16 de enero de 2013,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fccha 7 de junio de 2012, don Gregorio Guillermo Huamanchumo  
Rodriguez interpone demanda de amparo contra la Caja de Beneficios y Seguridad  
Social del Pcscador (CBSSP), solicitando se le otorgue pension de jubilacion conforme  
a lo dispucsto en la Resolucion Suprema No 0423-72-TR. Asinismo, solicita el abono  
de las pensioncs devengadas, los intereses legales, los costos y las costas del proceso.  
La CBSSP contesta la demanda argumentando que el demandante no ha  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 21 de agosto de 2012, declara  
rir Aundada la demanda, al considerar que el demandante cumple con los requisitos  
previstos cn cl articulo 6° de la Resolucion Suprema No423-72-TR y le corresponde el  
calculo establecido en cl articulo 10° de la citada norma, esto CS, la pension de  
cfcctuado cl minimo de aportes para acogerse al fondo dejubilacion.  
jubilacion proporcional, sin topes, por la suma de S/. 304.35,  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, revocando la  
apclada declara infundada la demanda, al considerar que el demandante, si bicn cumplio  
la edad de 55 anos en 1998 y el cese se produjo en 1993, solo cuenta con 5 anos  
contributivos conforme se verifica de la hoja detalle respectiva, es decir, no alcanza los  
10 anos contributivos que exige el Acuerdo No 115-96-D desde el 6 de junio de 1996.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01593-2013-PA/TC  
GREGORIO GUILLERMO  
HUAMANCHUMO RODRIGUEZ  
SANTA  
1. Dclimitacion del petitorio  
El demandantc solicita el otorgamiento de una pension de jubilacion de conformidad  
con la Resolucion Suprema No 423-72-TR, con abono de los devengados, intereses  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumplc con los requisitos que  
2. Sobre la atcctacion del derecho a la pension (articulo 11° de la Constitucion).  
legales, costos y costas del proceso.  
determinaran si tiene derecho a percibir la pension que solicita.  
12.1. Argumentos del demandante  
Refiere que liene la condicion de ex trabajador del sector pesquero y que reune los  
requisitos para obtener una pension de jubilacion de la CBSSP, de conformidad con la  
Rcsolucion Suprema No 423-72-TR.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que tanto la Resolucion Suprema No 423-72-TR, asi como los Acuerdos No  
031-96-D y 115-96-D, establecen un minimo de 10 anos contributivos de aportes al  
fondo de pensiones; sin embargo de la hoja detalle respectiva se desprende que el  
dcmandante solo registra 5 anos contributivos, sin cumplir con el minimo de 10 anos  
quc SC cxige desde cl 6 de junio dc 1996.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Dc acuerdo con el articulo 30 del Reglamento del Fondo de Jubilacion del  
Pescador (aprobado por Resolucion Suprema No 423-72-TR), la pension de  
jubilacion y las otras prestaciones reconocidas seran concedidas siempre que el  
bcncficiario cumpla los requisitos de edad y la contribucion que dicha norma  
yr  
cstablccc.  
2.3.2. El articulo 6° del citado Reglamento dispuso que SC otorgara pension basica de  
jubilacion al pescador que cumpla, por lo menos, 55 anos de edad, y quc haya  
reunido 15 contribuciones semanales por ano; asimismo, el articulo 70 senala que  
gozaran del beneficio de la pension total de jubilacion todos los pescadores que  
tengan mas de 55 anos de edad y acrediten 25 anos dc trabajo en la pesca y 375  
contribucioncs semanalcs en total.  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01593-2013-PA/TC  
GREGORIO GUILLERMO  
HUAMANCHUMO RODRIGUEZ  
SANTA  
2.3.3. A su vez, el articulo 10° del referido reglamento dispuso que los pescadores  
jubilados que no hubieren cubierto los requisitos senalados al cumplir los 55  
afos de edad, tendran derecho por cada ano de cotizacion a una veinticincoava  
2.3.4. A través de la Ley No 27766, se declaro en emergencia la Caja de Beneficios y  
Seguridad Social del Pescador y se dispuso su reestructuracion integral,  
creandose un Comité Especial Multisectorial COll tal fin. En el articulo 30, inciso  
c), sC establecio que una de sus funcioncs CS Elaborar y aprobar el Estatuto  
que contemple la nueva organizacion economica. financiera y administrativa  
[.J". En tanto, el articulo 9o derogo y dejo sin efecto, segun correspondicsc, las  
parte de la tasa total de pension de jubilacion.  
disposiciones que se opusieran a la Ley.  
2.3.5. En este sentido. SC trata de una derogatoria tacita del Reglamcnto del Fondo de  
Jubilacion del Pescador aprobado por Resolucion Suprema 423-72-TR, el 20 de  
junio de 1972, que opera cuando el organo de gobierno, esto es, el Comité  
Especial Multiscctorial en uso de las facultades que se lc otorgaron, mediante  
Acuerdo 012-002-2004-CEMR-CBSSP, dc fecha 20 de abril de 2004, aprobo el  
nuevo Estatuto de la demandada, en cuyo articulo 170 dispone que se otorgara la  
pension dc jubilacion cuando se hubiere cumplido un periodo minimo de 25  
anos de trabajo en pesca, un minimo de 15 semanas contributivas por ano y 375  
2.3.6. A lin de acreditar su prctension, el deniandante ha presentado los siguientes  
documcntos: a) copia de su Documento Nacional de Identidad (fojas 2), la cual  
consigna que nacio el 28 de setiembre de 1943, y de lo cual se deduce quc  
cumplio el requisito establecido respccto de la edad (55 anos) en fecha 28 de  
scticmbrc dc 1998; b) Hoja de Detalle de los Anos Contributivos (fojas 3), que  
consigna labores en la actividad pesquera hasta el afo 1991, en la que reune un  
total de 56 neses contributivos; y, c) la solicitud presentada a la emplazada,  
presentada en el mes de diciembre de 2008, por la cual pidc la pension de  
2.3.7. De lo revisado en autos, se aprecia que la contingencia que establecio el articulo  
60 del Reglamento derogado, tal como se senala cn el fundamento 2.3.2., supra,  
no SC ha cumplido, toda vez quc se necesitaba contar con 25 anos dc trabajo cn  
semanas en total, y se hubiere cumplido la edad de 55 anos.  
Ab  
jubilacion (fojas 4).  
pesca.  
2.3.8. Por lo tanto, este Tribunal declara que en el presentc caso no se ha vulnerado el  
derecho a la pension reconocido en el articulo 11° de la Constitucion.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01593-2013-PA/TC  
GREGORIO GUILLERMO  
HUAMANCHUMO RODRIGUE7.  
SANTA  
Por estos fundamentos, cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del  
derccho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
6  
A  
Lo que certifico:  
OSC  
MUNOZ  
ZVUNO RIO  
mfeg GONSTITUCIONAL