
01623-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01623-2013-AA.pdf)  
---  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01623-2013-PA/TC  
LIMA  
GAUDENCIO PARDAVE HIDALGO  
SETENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 3 dias del mes de novicmbre dc 2014, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los sciiores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y ispinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio canstitucional interpucsto por don Gaudencio Pardavé  
I Mlidalgo contra la resolucion dc fojas 224, de fccha 3 de octubre de 2012, expcdida par  
la Primera Sala Civil de la Cortc Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
A  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Internacional Compania de  
Seguros y Reascguros, solicitando que se le otorgue pension de invalidez. vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790 y su Reglamento.  
Asimismo. solicita cl pago dc los devengados, interescs legales. costos y costas  
procesales.  
El Sépuimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior dc Justicia de Lima, con fccha  
22 de dicicmbre de 2011, declara improccdente la demanda en virtud de los articulos 1  
y 2 del Codigo Procesal Constitucional, por no haber cumplido el demandante con  
ofrecer uI cxamen 0 dictamen médico cmitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS.A su turno, la Primera  
Sala Civil de la Cortc Superior de Justicia de Lima, confirma la apclada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda CS cl otorgamiento pension de invalidcz vitalicia por padecer de  
enlermedad profesional. conforme a la Lcy 26790 y su Keglamento. Asimismo. solicita  
el pago de los devengados. intereses legales, castos y costas procesales.  
BLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'016232013-PATC  
LIMA  
GAUDENCIO PARDAVEHIDAL.GO  
Consideraciones proccsales  
1. lin cl lundamento juridico 14 dc la STC 02513-2007-PA/TC, cstc Tribunal ha  
reiterado cl prcecdente vinculante establecido en las Sentencias 6612-2005-PAIC  
10087-2005-PA/TC, publicadas en cl diario oficial El Peruuno cl 19 de cnero de  
2008. disponiendo que, en la via del amparo, la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamentc podra cfcctuarse mediante un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud. de isSalud O dc una EPS, conforme lo schala cl articulo  
26 del  
Ley  
Decrcto  
1  
19990.  
2. El recurrente ha presentado cl dictamen de grado de invalidez expedido con fecha  
28 de octubre dc 2008 por cl Instituto Nacional de Rehabilitacion Dra. Adriana  
Rebaza Florcs (fojas 2), cn cl que se indica que padecc de ncumoconiosis en primer  
estadio y menoscabo auditivo, con 61% dc mcnoscabo global. Sin embargo, dicho  
dictamen no CS un documento idoneo para acreditar las enfermedades profcsionalcs  
alegadas porque no ha sido expedido por una Comision competente conforme a lo  
establccido por cl articulo 26 del Decrcto Ley 19990.  
3. A lojas 148 obra la Resolucion Scis, cxpcdida con fecha 26 de julio de 2010 por cl  
Séptimo Juzgado Constitucional de Lima, mcdiante la cual SC solicito al  
demandante que, dentro del plazo de sesenta (60) dias habilcs desdc la notilicacion  
de dicha resolucion. presente cl ccrtificado médico indicado en cl considerando 2  
supra. No obstantc. transcurrido en exceso cl plazo otorgado, cl actor no cumplio  
con presentar la documentacion solicitada.  
4. lin consccuencia, la demanda plantca una controversia que dehe scr dilucidada cn  
un proccso que cuentc con ctapa probatoria, de conformidad con lo cstablecido por  
los articulos 5.2 y 9 del Codigo Procesal Constitucional. Por cllo. queda expedita la  
via para quc cl recurrente acuda al proccso quc corresponda.  
Por estos fundamentos, cl Tribunal Constitucional. con la autoridad que Jc  
confiere la Constitucion Politica dcl Pcru  
s CA DEL €  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-016232013PATC  
LIMA  
GAUDENCIO PARDA VÉ HIDALGO  
IIA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
A  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
6 la  
Lo qufe dertifico:  
e CAR AZ MAUNOZ  
SECREM No RELATOR  
FRAUNAL ONSTITUCIONAL