
01655-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01655-2014-HC.pdf)  
---  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01655-2014-PHCTC  
PLACENTINO DE LA CRUZ SALHUA  
Representado(a) por ANSELMO BARBOZA  
LIMA  
DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de junio de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anselmo Barboza Diaz  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
del Callao, de fojas 75, su fecha 15 de enero de 2014, que declaro infundada la demanda  
de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 24 de junio del 2013, don Anselmo Barboza Diaz interpone demanda  
de habeas corpus a favor de don Placentino De La Cruz Salhua y la dirige contra los  
efectivos policiales, senores Rodolfo Fernando San Julian Reccio y Walter Ballon Pérez,  
a fin de que se declare la nulidad del Atestado Policial n.° 48-2007-RPNP-C-CV-1-  
DEINPOL y que, como consecuencia de ello, se declare la nulidad de todo lo actuado en  
el Expediente n.° 1685-2007, proceso penal en el cual fue condenado por la comision del  
Sustenta su demanda en que del tenor de dicho atestado no se aprecia la firma de  
la autoridad que dirigio la investigacion conforme a lo establecido en el articulo 61° del  
Nuevo Codigo Procesal Penal. Asimismo,refiere que a pesar de que el operativo fue  
debidamente planificado con antelacion, cl favorecido fue retenido por mas de seis  
horas, luego de lo cual, recién su aprehension fue puesta en conocimiento del Ministerio  
Publico, por lo que considera vulnerados los derechos fundamentales al debido proceso,  
de defensa, a la inviolabilidad del domicilioy a la libertad personal del favorecido.  
delito de trata de personas.  
Contestacion de la demanda  
La Procuraduria Publica a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio del  
Interior contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada 0 improcedente,  
debido a que los demandados simplemente se han limitado a ejercer sus funciones, pues,  
6  
FRIBUNAL CONSTITUCIORAL  
OTDA  
%  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01655-2014-PHCTC  
PLACENTINO DE LA CRUZ SALHUA  
Representado(a) por ANSELMO BARBOZA  
LIMA  
DIAZ  
como incluso lo reconoce el propio favorecido, fue puesto a disposicion del Ministerio  
De otro lado aduce que gracias al trabajo de inteligencia realizado, el favorecido  
se encuentra procesado en el Quinto Juzgado Penal del Callao, al haber sido denunciado  
Publico en un plazo inferior a las 24 horas.  
por la comision del delito de proxenetismo.  
Auto de primera instancia 0 grado  
El Segundo Juzgado Penal del Callao declara improcedente la demanda por  
considerar que, en el proceso penal subyacente, el favorecido fue condenado a nueve  
anos de pena privativa de la libertad efectiva por la comision del delito de  
proxenetismo, sentencia que ha quedado consentida.  
Auto de segunda instancia 0 grado  
La Sala revisora confirma la recurrida por estimar que la sentencia condenatoria  
no cumple con el requisito de firmeza establecido en el articulo 4 del Codigo Procesal  
Constitucional dado que dicha sentencia no ha quedado consentida.  
FUNDAMENTOS  
Andlisis de procedencia de la demanda  
1. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que a través  
del habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos  
a ella; sin embargo, su procedencia se encuentra supeditada a que la afectacion 0  
amenaza denunciada incida el contenido constitucionalmente protegido de los  
2. La presente demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de todo lo actuado en  
el proceso penal subyacente debido a que el atestado policial es inconstitucional.  
No obstante lo argumentado por el recurrente, la demanda resulta improcedente  
debido a que el Atestado Policial N." 18-2007-RPNP-C-CV-1-DEINPOL de fecha  
22 de abril del 2007 (Cfr. fojas 40), no incide en la libertad personal de don  
Placentino De La Cruz Salhua debido a que dicho documento es un mero medio  
probatorio. Es mas, la determinacion de la responsabilidad penal, como resulta  
obvio, no se realiza unicamente en virtud de lo consignado en el atestado policial.  
derechos que tutela dicho proceso.  
FRIBUNAL CONSTITUCIONA  
OTDA  
FOJAS  
%S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-01655-2014-PHCTC  
PLACENTINO DE LA CRUZ SALHUA  
Representado(a) por ANSELMO BARBOZA  
LIMA  
DIAZ  
3. Sin perjuicio de lo expuesto, este Colegiado considera pertinente subrayar que no se  
puede enervar la validez de una sentencia condenatoria. por cuestiones relacionadas  
a la aprehension del procesado. Adicionalmente, dicha resolucion ha sido consentida,  
conforme se advierte de la resolucion de fecha 25 de julio de 2013 (Cfr. fojas 50).  
4. En consecuencia resulta de aplicacion el articulo 5° inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional pues la reclamacion del recurrente no se encuentra referida al  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos tutelados por el habeas  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
corpus.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
  
<  
N  
  
  
6 a  
1 ldan  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secretarig' Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL