
01765-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01765-2013-AA.pdf)  
---  
A  
J DEL  
TRIBUNAL LCONSITUCIONAL  
OIDA  
X2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901765-2013-PATC  
LUIS WILDER PAREJA SUASNABAR  
REPRESENTADO(A) POR LUIS DARCY  
APARCANA LOZA  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Ledesma Narvaez, en reemplazo del magistrado Espinosa-Saldaha Barrera, por encontrarse  
con licencia, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Darcy Aparcana Loza,  
en representacion de Luis Wilder Pareja Suasnabar, contra la resolucion de fojas 175, de  
fecha 22 de enero de 2013, expedida por la Sala Superior Mixta Descentralizada de Pisco  
(Corte Superior de Justicia de Ica), que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de julio de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
juez a cargo del Juzgado Laboral de Pisco y los jueces integrantes de la Sala Superior Mixta  
Descentralizada de Pisco, solicitando se declaren nulas y sin efecto legal: i) la resolucion de  
fecha 23 de noviembre de 2007, expedida por el Juzgado, que de oficio declaro la  
incompetencia por razon de la materia, nulo todo lo actuado e improcedente la demanda de  
ejecucion de resolucion judicial; ii) la resolucion de fecha 25 de mayo de 2009, expedida  
por la Sala Mixta, que confirmo la incompetencia por razon de la materia, declaro nulo todo  
tgacthado e improcedente la demanda de ejecucion de resolucion judicial; y, iii) se reponga  
elegado del proceso laboral hasta antes de la vulneracion a sus derechos constitucionales.  
Sostiene que interpuso demanda de ejecucion de resolucion judicial (obligacion de  
dar suma de dinero) contra la empresa Telefonica del Peru S.A.A. ante el Juzgado Laboral  
de Pisco (Exp. N.° 840-2002), la cual fue admitida por el organo judicial y notificada a la  
parte emplazada, quien dedujo excepcion de prescripcion, resolviéndose la misma en  
sentido desestimatorio. Empero, luego de varios anos, tanto el Juzgado como la Sala Mixta  
decretaron la nulidad de todo lo actuado e improcedente la demanda tras considerar que  
ésta, al pretender ejecutar una sentencia de amparo, fue promovida ante un organo  
incompetente por razon de la materia, decisiones que considera vulneran sus derechos a la  
tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la igualdad y a la irrenunciabilidad de los  
derechos laborales, toda vez que la incompetencia por razon de la materia no fue invocada  
por ninguna de las partes procesales y, ademas, la potestad nulificante de oficio fue ejercida  
ARRY  
IREEUNAL - INSiTUC 1 NAI  
OTDA  
X3  
A DEL  
FOJAS  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01765-2013-PA/TC  
LUIS WILDER PAREJA SUASNABAR  
REPRESENTADOVA)POR LUIS DARCY  
APARCANA LOZA  
ICA  
luego de varios anos de litigio, sin contar con un razonamiento justificado y motivado.  
Telefonica del Peru S.A.A., con escrito de fecha 22 de octubre de 2009, contesta la  
demanda argumentando que las resoluciones judiciales cuestionadas no han transgredido el  
debido proceso y que, por el contrario, han sido expedidas respetando los principios  
constitucionales.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, con  
escrito de fecha 6 de abril de 2011, contesta la demanda argumentando que las resoluciones  
judiciales cuestionadas no vulneran derecho constitucional alguno de las partes procesales.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Pisco, con resolucion de fecha 7 de  
setiembre de 2012, declara infundada la demanda al considerar que la declaratoria de  
nulidad de todo lo actuado es un acto valido, adecuado y necesario, puesto que el juez  
competente para conocer la ejecucion de una resolucion judicial es el mismo que lo emitio  
y no otro, maxime si se pretende ejecutar una sentencia constitucional de amparo.  
A su turno, la Sala Superior Mixta Descentralizada de Pisco (Corte Superior de  
Justicia de Ica), con resolucion de fecha 22 de enero de 2013, confirma la apelada al  
considerar que el recurrente busca en sede constitucional revertir el criterio jurisdiccional  
de los jueces demandados, lo cual no resulta atendible.  
FUNDAMENTOS  
Rolinntacion del petitorio  
p  
1. El objeto de la demanda de amparo interpuesta por el recurrente es declarar la nulidad  
de las resoluciones judiciales de 23 de noviembre de 2007 y 25 de mayo de 2009, que  
de oficio declararon la incompetencia por razon de la materia, nulo todo lo actuado e  
improcedente la demanda de ejecucion de resolucion judicial. Ello porque dicha  
incompetencia no habia sido invocada por ninguna de las partes procesales; y, ademas,  
la potestad nulificante de oficio fue ejercida luego de varios anos de litigio, sin contar  
2. Expuestas asi las pretensiones, esta Sala del Tribunal considera necesario determinar, a  
la luz de los hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que obran en ella, si se  
han vulnerado los derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso, a la igualdad  
con un razonamiento justificado.  
TIREUMALCOSSITICINNL  
OTDA  
X4  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01765-2013-PA/TC  
LUIS WILDER PAREJA SUASNABAR  
REPRESENTADOA)POR LUIS DARCY  
APARCANA LOZA  
ICA  
y a la irrenunciabilidad de los derechos laborales, traducidos en el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, por haberse decretado la incompetencia por  
razon de la materia, nulo todo lo actuado e improcedente la demanda de ejecucion de  
resolucion judicial, sin exponerse un razonamiento justificado y motivado.  
Sobre la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
Argumentos del demandante  
3. Alega el recurrente que las resoluciones judiciales cuestionadas, que decretaron la  
incompetencia por razon de la materia, nulo todo lo actuado e improcedente la demanda  
de ejecucion de resolucion judicial, vulneran sus derechos constitucionales, toda vez  
que la incompetencia por razon de la materia no fue invocada por ninguna de las partes  
procesales; y, ademas, la potestad nulificante de oficio fue ejercida luego de varios anos  
de litigio, sin exponerse un razonamiento justificado y motivado.  
Argumentos de los demandados  
4. Por su parte, los demandados refieren que las resoluciones judiciales cuestionadas no  
han transgredido el debido proceso que, por el contrario, han sido expedidas respetando  
los principios constitucionales y los derechos de las partes procesales.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Ese Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales es una garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y  
garantiza que las resoluciones judiciales no se encuentren justificadas en el mero  
capricho de los magistrados, sino en el ordenamiento juridico (Cfr. STC N.o 03943-  
6. Asimismo, tiene reiterado que la motivacion debida de las decisiones de las entidades  
publicas -sean 0 no de caracter jurisdiccional comporta que el organo decisor y, en su  
caso, los jueces al resolver las causas expresen las razones 0 justificaciones objetivas  
que los llevan a tomar una determinada decision. Implica también que exista  
congruencia entre lo pedido y lo resuelto y que, por si misma, exprese una suficiente  
justificacion de la decision adoptada, aun cuando ésta sea breve 0 concisa. Esas razones,  
por lo demas, deben provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al  
2006-PA/TC, fundamento 4).  
TRIBUNA  
FOJAS  
: A  
 DEL  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01765-2013-PA/TC  
LUIS WILDER PAREJA SUASNABAR  
REPRESENTADOVA)POR LUIS DARCY  
APARCANA LOZA  
ICA  
caso sino, principalmente, de los propios hechos debidamente acreditados en el tramite  
7. En el caso de autos, esta Sala del Tribunal Constitucional debe determinar si las  
resoluciones judiciales de 23 de noviembre de 2007 y 25 de mayo de 2009, que de  
oficio decretaron la incompetencia por razon de la materia, nulo todo lo actuado e  
improcedente la demanda de ejecucion de resolucion judicial, han sido dictadas  
respetando el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
8. Sobre el particular, de fojas 2 a 5 obra la resolucion cuestionada de 25 de mayo de  
2009, que, confirmando la resolucion de 23 de noviembre de 2007, decreto la  
incompetencia por razon de la materia, nulo todo lo actuado e improcedente la demanda  
de ejecucion de resolucion judicial, por considerar que el Juzgado Laboral de Pisco no  
era el organo competente para conocer del proceso de ejecucion de una sentencia  
proveniente de un amparo promovido por el Sindicato de Trabajadores de Telefonica  
del Peru contra Telefonica del Peru S.A.A., el mismo que fue tramitado ante un organo  
jurisdiccional de Lima, deviniendo en un proceso nulo al incurrirse en incompetencia  
por razon de la materia, la cual puede ser declarada de oficio en cualquier estado y  
9. De este modo, esta Sala del Tribunal llega a la conclusion de que la resolucion  
cuestionada, de fecha 25 de mayo de 2009, descrita en el parrafo anterior, se encuentra  
debidamente motivada, toda vez que explica las razones y fundamentos que dieron  
lygar para arribar a dicha decision judicial, destacandose asi el correcto ejercicio de la  
0. Y es que la competencia por razon de la materia del organo judicial constituye un  
presupuesto procesal ineludible para viabilizar el inicio, la tramitacion y posterior  
finalizacion (sentencia) de un proceso judicial determinado, y condiciona, ademas, la  
existencia de una relacion juridica procesal valida, esto es, con plena eficacia para las  
partes procesales. En este sentido, presentândose un vicio en la competencia material  
del organo judicial, resulta procedente que se declare la nulidad de todo lo actuado en el  
proceso judicial, pues la competencia material es un asunto de orden publico que no  
11. Precisamente, el vicio detectado por los organos judiciales en la tramitacion del proceso  
de ejecucion de resolucion judicial consistio en pretender ejecutar, al interior de él, una  
del proceso del que se deriva la resolucion cuestionada.  
grado del proceso.  
potestad nulificante de oficio de los organos judiciales demandados.  
1  
admite prorroga 0 convenio.  
TRIBUNAL CONSITTUCIONAL  
CA DEL  
OTDA  
FOIAS  
X6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901765-2013-PA/TC  
LUIS WILDER PAREJA SUASNABAR  
REPRESENTADOLA)POR LUIS DARCY  
APARCANA LOZA  
ICA  
sentencia constitucional proveniente de un amparo promovido por el Sindicato de  
Trabajadores de Telefonica del Peru contra Telefonica del Perû S.A.A., pretension para  
la cual el legislador constitucional ha previsto mecanismos propios y especiales ante el  
juez que conocio de la demanda constitucional, y no ante cualquier otro juez ordinario.  
12. A este respecto, resulta pertinente destacar que, aunque sea obvio, no es lo mismo el  
tramite de ejecucion de una sentencia que opera al interior de cada proceso judicial  
(incluido el proceso constitucional de amparo) que el aludido proceso ordinario de  
ejecucion de resoluciones judiciales. Este ultimo, en rigor, es un proceso judicial  
ordinario de acuerdo a la configuracion que le otorga el propio Codigo Procesal Civil 0  
la Ley Procesal del Trabajo, que operan, normalmente, por defecto 0 deficiencia, en  
aquellos procesos que no cuentan con un adecuado procedimiento de ejecucion en su  
interior, y el interesado considera pertinente que su sentencia firme requiera ser  
13. Empero, la opcion por un proceso ordinario de ejecucion de resolucion 0 sentencia no  
es de recibo si el proceso es constitucional, pues no es lo mismo una sentencia  
constitucional que una ordinaria, habida cuenta de los importantisimos roles que se le  
confieren al juez constitucional y que no se agotan en una facultad meramente  
14. Eliuez constitucional no agota sus competencias sino hasta el momento en que la tutela  
constitucional ha quedado totalmente configurada a través del objetivo restitutorio  
(aiculo 1 del Codigo Procesal Constitucional). De lo contrario, llegariamos al absurdo  
de concebir que el juez constitucional requiere, a su vez la tutela de un juez ordinario, lo  
 que resultaria inaceptable y, por lo demas, contradictorio dentro de un esquema procesal  
en el que las facultades del primero (juez constitucional) son mas amplias que las del  
15.El recurrente acudio a dicha opcion procesal ordinaria como si la sentencia  
constitucional de amparo necesitara de un proceso 0 incidente especial para ser  
cumplida ylo ejecutada, cuando lo correcto era solicitar su ejecucion ante la primera  
instancia judicial que inicialmente conocio del proceso constitucional de amparo (no en  
vano la antigua Ley N.o 25398, complementaria de la Ley N.o 23506, establecia en su  
articulo 270 el trâmite de ejecucion de sentencia, como actualmente lo hace el articulo  
cumplida por no haberse producido ello.  
declarativa en torno a sus autos 0 sentencias.  
segundo (juez ordinario).  
590 del Codigo Procesal Constitucional).  
CONSTUCIONAL  
OTDA  
LA  
DEL  
TRIBUNAL  
FOJAS  
07  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01765-2013-PA/TC  
LUIS WILDER PAREJA SUASNABAR  
REPRESENTADO(A) POR LUIS DARCY  
APARCANA LOZA  
ICA  
16. Este proceder resulta inaceptable, pues supone habilitar vias procesales distintas para  
una peticion que debio ser dilucidada de una sola forma y a través de la via  
constitucional correspondiente. Esta Sala del Tribunal, acorde con lo que se ha senalado  
anteriormente, considera que el llamado proceso de ejecucion de resoluciones judiciales  
solo puede operar respecto de la eficacia de resoluciones emitidas en procesos judiciales  
17. Por lo expuesto, esta Sala del Tribunal Constitucional declara que, en el presente caso,  
no se ha vulnerado el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
ordinarios, mas no respecto de sentencias constitucionales.  
reconocido en el articulo 139° de la Constitucion Politica del Peru.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, al no haberse acreditado la vulneracion de  
derecho constitucional alguno del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
N  
Lo que certifico:  
OSCARY MUNOZ  
ECRETAR CYETMURO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL