
01789-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01789-2014-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
RIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01789-2014-PA/TC  
HUAURA  
ISIDORO B. NUNJA RADAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los seitores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isidoro B. Nunja Radas  
contra la resolucion de fojas 197, de fecha 19 de noviembre de 2013, expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de febrero de 2012, el recurrente interpuso demanda dc amparo  
Lr contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 8118, dc fecha 20 de febrero de 1995, que lc otorga una  
pension de jubilacion con aplicacion retroactiva del Decreto Ley 25967; y que en  
consccuencia, se emita una nueva resolucion que le otorguc su pension de conformidad  
con el Decreto Ley 19990, con abono del reintegro de las pensiones devengadas,  
intereses legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesto la demarda solicitando que se la declare improcedente.  
Alega que la pretension no CS susceptible de proteccion a través del amparo, porque no  
forma parte del contenido esencial del derecho a la pension.  
ElJuzgado Civil de Emergencia de Barranca, con fecha 18 de febrero de 2013,  
declaro fundada la demanda por considerar que cl actor reunio los requisitos para  
obtener su pension antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967.  
La Sala Superior competente, revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda estimando quc el demandantc ceso y solicito el otorgamiento de pension  
durante la vigencia del Dccreto Ley 25967.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
o DEL  
IBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01789-2014-PA/TC  
IILAURA  
ISIDORO B. NUNJA RADAS  
1. El demandante pretende que se emita una nueva resolucion que le otorgue pension de  
jubilacion de conformidad con el Decreto Ley 19990 y sin aplicacion retroactiva del  
Decreto ley 25967, mas abono de los reintegros devengados, intereses legales, costas  
y costos del proceso.  
2. Conforme a criterios de procedibilidad establecidos en reiterada jurisprudencia, en el  
presente caso, aun cuando sC cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
el demandante, corresponde efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias  
del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
En consecuencia, la pretension se ajusta a la jurisprudencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Sobre la afectacion del derecho a Ja pension (articulo I1 de la Constitucion)  
Argumentos de las partes  
dr  
3. EI demandante refiere que pcrcibe una pension diminuta  
aplicacion retroactiva  
por  
V  
del Decreto Ley 25967, pucsto que al 18 de diciembre de 1992 ya contaba con los  
requisitos para obtener su pension, unica y exclusivamente, con aplicacion del  
Decreto Ley 19990.  
4. Por su parte, la emplazada indica que la demanda resulta manifiestamente  
improcedente puesto que el demandante no solicita el otorgamiento de una pension  
sino su reajuste 0 recalculo; agrega que se encuentra percibiendo una pension de  
jubilacion calculada conforme con elarticulo 73 del Decreto Ley 19990.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. Este Tribunal en la STC 007-1996-AITC ha precisado que el estatuto legal segun el  
cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion es aquel que esta vigente  
cuando el interesado reune los requisitos legales, y que el nuevo sistema de câlculo  
de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley 25967 se aplicara  
unicamente a los asegurados que a la fecha de Su entrada en vigencia no cumplan los  
requisitos del Decreto Ley 19990, y no a aquellos que los cumplieron con  
anterioridad a dicha fecha. Asimismo, que la Ley 27561, vigente desde el 25 de  
noviembre de 2001, tiene por finalidad corregir el error de la Administracion en los  
casos en que, cumpliéndose los requisitos del Decreto Ley 19990, se hubiera  
CA DEL  
TRIEONAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.001789-2014-PA/TC  
HUAURA  
ISIDORO B. NUNJA RADAS  
aplicado retroactivamente el Decreto Ley 25967 a la pension del asegurado.  
6. De conformidad con los articulos 38 y 41 del Decreto Ley 19990, para tener derecho  
una pension de jubilacion se requiere contar, en el caso de los hombres, como  
minimo, con 60 anos de edad y 15 anos completos de aportaciones.  
7. Dc la Resolucion N.o 8118 (C. 68), de fecha 20 de febrero de 1995, se advierte que al  
demandante se le otorgo una pension de jubilacion a partir del 1 de noviembrc de  
1993, por haber nacido el 4 de abril de 1925y haber cesado el 31 de octubre de 1993,  
y por contar con 39 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones,  
aplicandosele el Decreto Ley 25967.  
8. De ello se advicrte que al demandante se le aplico retroactivamente el Decreto Ley  
25967, puesto que al 18 de diciembre de 1992 habfa reunido todos los requisitos para  
obtener la pension general de jubilacion conforme con el Decrcto Ley 19990  
(fundamento 6 supra), motivo por el cual le corresponde el recalculo de su pension  
conforme con las reglas establecidas en el mencionado régimen.  
9. En consecuencia, por haberse acreditado la aplicacion retroactiva del Decreto Ley  
25957, debe estimarse la presente demanda,  
Efectos de la sentencia  
10. Respecto al reintegro de los intereses legales, el Tribunal Constitucional ha  
dispuesto en la STC 05430-2006-PA/TC que el pago de dicho concepto debe  
efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
11.En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma solo el pago de los  
costos procesales, los cuales deben ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia, sin abono de las costas.  
Por estos fundamentos, cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que le conficre  
la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda al haberse acreditado la vulneracion del  
S LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-01792014-PATC  
HUAURA  
ISIDORO B. NUNJA RADAS  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion N.°  
8118, de fecha 20 de febrero de 1995.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vuineracion del derecho fundamental a  
la pension, ordenar que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al  
demandante la pension de jubilacion con arreglo al régimen general del Decreto  
Ley 19990, conforme a los fundamentos expuestos en la presente; con abono de los  
reintegros devengados, intereses legales y costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el abono de las costas del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
LL  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDONDE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
quel C 6 Li  
0  
ORTAR IAR MUNOE  
THri 1 GME HO i E fOF