
01846-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01846-2013-AA.pdf)  
---  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
02  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01846-2013-PA/TC  
CECILIO LEÔN MENDOZA  
PASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de agosto de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constiturgional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboaday Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
p"  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cecilio Leon Mendoza  
contra la sentencia de fojas 138, de fecha 31 de mayo de 2012, expedida por la Sala  
Superior Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
I  
Con fecha 15 de febrero de 2011, el demandante interpone demanda de amparo  
contra el Poder Judicial. Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 28, que  
ordena el archivamiento del proceso de amparo seguido en el Expediente 494-2005, asi  
como de las Resoluciones 30, 31, 35 y 38, que declararon improcedente sus reiteradas  
solicitudes de requerimiento de ejecucion de sentencia en sus propios términos, por  
vulnerar los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva.  
Sostiene que mediante la sentencia de vista de fecha 9 de junio de 2006 se  
dispuso que se le otorgue una pension de vitalicia por enfermedad profesional, en  
aplicacion de la Ley 26790 y su reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA. Sin  
embargo, la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), al expedir la Resolucion 385-  
2008-ONP/DC/DL 18846, le otorgo la pension vitalicia, pero aplicando el tope  
establecido en el Decreto Ley 25967.  
El procurador publico adjunto ad hoc en procesos constitucionales a cargo de la  
Procuraduria Publica del Poder Judicial contesta la demanda y solicita que se la declare  
improcedente. Argumenta que el demandante no puede pretender que en sede  
constitucional se cuestione una resolucion judicial emitida con todas las formalidades  
procesales exigidas por la ley.  
El Primer Juzgado Civil de Cerro de Pasco, con fecha 19 de diciembre de 2011,  
declara improcedente la demanda, por considerar que el demandante debe hacer valer su  
derecho conforme a ley.  
La Sala superior competente confirma la apelada, al considerar que de autos se  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'01S462013-PATC  
CECILIO LEÔN MENDOZA  
PASCO  
advierte que el demandante ha dejado consentir la Resolucion 28 que cuestiona.  
FUNDAMENTOS  
Delinntacion del petitorio  
f  
El demandante pretende que se declare la nulidad de las Resoluciones 28, 30, 31,35  
y 38, recaidas en el Expediente 494-2005 sobre proceso de amparo, a fin de que se  
ejecute la sentencia de vista de fecha 9 de junio de 2006 en sus propios términos.  
Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional  
efectiva.  
Consideraciones previas  
2. El Tribunal Constitucional ha senalado en forma reiterada que "mediante el derecho  
a que se respete una resolucion que ha adquirido la calidad de cosa juzgada se  
garantiza el derecho de todo justiciable, en primer lugar, a que las resoluciones que  
hayan puesto fin al proceso judicial no puedan ser recurridas mediante medios  
impugnatorios, ya sea porque estos han sido agotados 0 porque ha transcurrido el  
plazo para impugnarla; y, en segundo lugar, a que el contenido de las resoluciones  
que hayan adquirido tal condicion, no pueda ser dejado sin efecto ni modificado, sea  
por actos de otros poderes publicos, de terceros 0, incluso, de los mismos organos  
jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se dicto" (Cfr. Expediente 04587-  
3. Del mismo modo, ha establecido que "L] el respeto de la cosa juzgada [...] impide  
que lo resuelto pueda desconocerse por medio de una resolucion posterior, aunque  
quienes lo hubieran dictado entendieran que la decision inicial no se ajustaba a la  
legalidad aplicable, sino tampoco por cualquier otra autoridad judicial, aunque ésta  
fuera de una instancia superior, precisamente, porque habiendo adquirido carâcter  
firme, cualquier clase de alteracion importaria una afectacion del nucleo esencial del  
Sobre la afectacion de los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional  
2004-AA/TC, fundamento 38).  
derecho" (Cfr. Expediente 0818-2000-AA/IC, fundamento 3).  
(articulo 139, inciso 3, de la Constitucion Politica del Peru)  
Argumentos del demandante  
4. Manifiesta que corresponde declarar la nulidad de las resoluciones cuestionadas  
dado que no se ha dado cumplimiento a lo ordenado mediante sentencia de vista de  
fecha 9 de junio de 2006.  
COr ONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 01846-2013-PA/TC  
CECILIO LEÔN MENDOZA  
PASCO  
Argumentos del demandado  
5. Refiere que en sede constitucional no se puede cuestionar una resolucion judicial  
emitida con todas las formalidades procesales exigidas por la ley.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. De fojas 249 del Expediente 494-2005, se advierte que el demandante fue notificado  
de la Resolucion 27 (f. 247), que da cuenta del cumplimiento del mandato judicial  
dispuesto en la sentencia de fecha 9 de junio de 2006. Asimismo, de fojas 253 del  
mismo expediente, se evidencia que el 27 de febrero de 2008 fue notificado de la  
Resolucion 28 (f. 252), que ordeno el archivamiento definitivo del proceso.  
7. Sin embargo, el demandante, 2 anos después de haber consentido las Resoluciones  
27 y 28, mediante escrito de fecha 2 de febrero de 2010 (f. 257), solicita el  
desarchivamiento del proceso y, con fecha 12 de mayo de 2010 (f. 288), pretende  
que se requiera a la ONP para que le otorgue una pension vitalicia de conformidad  
8. En consecuencia, dado que el recurrente formula las mencionadas articulaciones  
contra resoluciones que han adquirido la calidad de firmes, resulta de aplicacion el  
segundo parrafo del articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
con la sentencia de vista expedida en autos.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
A  
SS.  
L -  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
2  
1G  
Lo que çertifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR