
01911-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01911-2013-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAI  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01911-2013-PATC  
WILBER MORA PINARES  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilber Mora Pinares contra  
la resolucion de fojas 97 del cuaderno de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
de fecha 7 de agosto de 2012, expedida por la Sala Suprema de Derecho Constitucional  
ySacial Permanente, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de agosto de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo contra los  
magistrados de la Sala Mixta Descentralizada de Nazca de la Corte Superior de Justicia  
de Ica, con el objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion N.o 16, de fecha 30  
de junio de 2008, la cual confirmo la resolucion de primera instancia 0 grado y declaro  
fundada la excepcion de caducidad deducida contra su demanda de nulidad de despido y  
desnaturalizacion de contrato (Exp. N.o 2008-47). En consecuencia, solicita que se  
califique su recurso de apelacion con arreglo a ley, debiendo pronunciarse sobre cada  
Manifiesta que se afecto su derecho a la tutela procesal efectiva, pues se ordeno la  
conclusion del proceso sin que exista decision sobre todos los extremos materia de su  
recurso de apelacion. Agrega que la Sala emplazada también debio pronunciarse sobre  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica declara improcedente in  
limine la demanda, por cuanto el actor acudio a la via judicial ordinaria con el fin de  
hacer valer su derecho constitucional. Anade que los resultados que le hayan sido  
adversos no pueden servir de sustento para que, a través de esta via, se pretenda revertir  
lo resuelto en su contra por los organos jurisdiccionales que intervinieron en el proceso  
La Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica confirma la recurrida por considerar que la Sala emplazada, al advertir  
que la demanda laboral era extemporanea en los mismos términos de la resolucion  
apelada, no se pronuncio sobre la pretension de desnaturalizacion del contrato de trabajo  
ya que esta ultima ameritaba un pronunciamiento de fondo; y no habiendo la demanda  
una de sus pretensiones materia de apelacion.  
la procedencia de la desnaturalizacion del contrato.  
ordinario subyacente.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAI  
OTDA  
L80003  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901911-2013-PA/TO  
WILBER MORA PINARES  
ICA  
laboral superado la etapa de admision, obviamente carecia de objeto pronunciarse sobre  
El Pleno del Tribunal Constitucional, mediante Resolucion de fecha 11 de agosto de  
2010, revoca el auto de segunda instancia 0 grado y ordena admitir a tramite la demanda  
a efectos de que se determine claramente si en el caso del recurrente se ha motivado  
correctamente la resolucion cuestionada, especificamente si existe congruencia entre lo  
pedido y lo resuelto. Ademas, dispuso que se corra traslado a los emplazados a efectos  
eBn fecha 29 de abril de 2011, la Empresa Minera Shougang Hierro Peru S.A.A., a  
fravés de su representante, don Julio César Seminario Martino, se apersona al proceso y  
w contesta la demanda. Expresa que no es verdad que el actor haya sido trabajador de la  
empresa, sino que fue socio-trabajador de Coopsol, que es una Cooperativa de Fomento  
al Empleo de la que se le excluyo como socio-trabajador el 11 de abril de 2007.  
Adicionalmente, senala que si bien el juzgado, a fin de favorecer la posicion del  
demandante, computo el inicio de la caducidad desde la fecha indicada por el actor  
como supuesto acto lesivo, a saber el 11 de agosto de 2007, la conclusion fue finalmente  
Asimismo, con fecha 6 de mayo de 2011, el procurador publico adjunto ad hoc en  
procesos constitucionales a cargo de la Procuraduria Publica del Poder Judicial, don  
José Manuel Espinoza Hidalgo, contesta la demanda y advierte que los senores jueces  
de la Sala Mixta Descentralizada de Nazca han motivado y sustentado las razones en  
que sustentaron su decision, no siendo, por tanto, cierta la afirmacion del demandante de  
que la resolucion cuya nulidad pretende carece de fundamentacion, juridica.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, mediante resolucion de  
fecha 16 de setiembre de 2011, declaro improcedente la demanda, en razon a que la  
resolucion cuestionada ha sido emitida por organo competente y esta motivada.  
Asimismo, senala que, en tanto la resolucion de vista resolvio sobre la aplicacion de una  
excepcion de caducidad, se emitio un pronunciamiento sobre la forma y no sobre el  
fondo, razon por la cual no correspondia emitir un pronunciamiento sobre la  
La Sala revisora confirmo la recurrida y declaro improcedente la demanda, tras  
considerar que de los agravios expuestos por la parte recurrente [en el proceso  
ordinario] no aparecen los errores de hecho y de Derecho en los que habria incurrido el  
juez, pese a la exigencia prevista en la norma procesal. A saber, los articulos 358 y 366  
del Codigo Procesal Civil establecen que el impugnante debera fundamentar su pedido  
en el acto procesal en que lo interpone, precisando el agravio y el vicio 0 error que lo  
dicha pretension.  
de que ejerzan su derecho de defensa.  
1  
la misma, declarandose fundada la excepcion de caducidad.  
desnaturalizacion de la relacion laboral.  
motiva.  
OTDA  
Cedui i  
FTRUMALCOINSITICONA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901911-2013-PA/TC  
WILBER MORA PINARES  
ICA  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto de que se declare la nulidad de la Resolucion  
N.o 16, de fecha 30 de junio de 2008, emitida por la Sala emplazada que declaro  
fundada la excepcion de caducidad formulada por las entidades demandadas en el  
proceso ordinario respecto del despido nulo [Shougang Hierro Peru S.A.A. y  
Goopsol] y que carecia de objeto su continuacion para contemplar la  
2. En consecuencia, la pretension del recurrente comprende, por un lado, el control  
mediante el proceso de amparo de las garantias del debido proceso al aplicarse la  
excepcion de caducidad en el proceso laboral; y, por el otro, la alegada violacion a  
la tutela procesal efectiva, para que proceda la calificacion de su recurso de  
Respecto del derecho a la debida motivacion J el control constitucional sobre la  
3. En la medida que el recurrente invoca la violacion de su derecho al debido proceso  
toda vez que, a su juicio, la cuestionada resolucion presenta una motivacion  
incongruente, conviene reiterar que este Tribunal, precisando el contenido del  
derecho constitucional a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, ha  
establecido que tal derecho obliga a los organos judiciales a resolver las  
pretensiones de las partes de manera congruente con los términos en que vengan  
planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones que supongan modificacion 0  
alteracion del debate procesal (incongruencia activa). El incumplimiento total de  
dicha obligacion, es decir, el dejar incontestadas las pretensiones, 0 el desviar la  
decision del marco del debate judicial generando indefension, constituye  
vulneracion del derecho a la tutela judicial y también del derecho a la motivacion  
de la sentencia (incongruencia omisiva). (Cfr. Exp. N.o 04295-2007-PHC/TC,  
4. Asi, el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no garantiza una  
determinada extension de la motivacion, por lo que su contenido constitucional se  
respeta, prima facie, siempre que exista: a) fundamentacion juridica, que no implica  
la sola mencion de las normas a aplicar al caso, sino la explicacion y justificacion  
de por qué tal caso se encuentra 0 no dentro de los supuestos que contemplan tales  
normas; b) congruencia entre lo pedido y lo resuelto, que implica la manifestacion  
de los argumentos que expresaran la conformidad entre los pronunciamientos del  
desnaturalizacion de la modalidad contractual.  
dr  
apelacion con arreglo a ley.  
aplicacion de la excepcion de caducidad en el proceso laboral  
fundamento 5e).  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901911-2013-PA/TC  
WILBER MORA PINARES  
ICA  
fallo y las pretensiones formuladas por las partes; y, c) que por si misma exprese  
una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa, 0  
se presenta el supuesto de motivacion por remision (Cfr. Exp. N.o 04348-2005-  
5. La discusion en autos se centra en determinar la validez de la aplicacion de la  
excepcion de caducidad en el proceso laboral subyacente. En el caso de los organos  
jurisdiccionales que se han pronunciado sobre el particular y cuyas resoluciones se  
impugnan, se ha estimado la excepcion deducida, criterio que no es compartido por  
el recurrente. Al respecto, de la Resolucion N.o 16 (fojas 62-67) emitida por la Sala  
a. El demandante alega que no pudo ejercer su derecho de accion al encontrarse  
suspendido en su derecho a la libertad. Al respecto, en el fundamento  
SÉTIMO de la Resolucion impugnada se precisa que desde la constatacion  
policial del despido de hecho (11 de agosto de 2007) hasta la presentacion de  
la demanda (11 de octubre de 2007) habia trascurrido en exceso el plazo para  
interponer la accion en la via laboral sin que se haya producido el supuesto de  
suspension de la prescripcion previsto en el articulo 1994, inciso 8, del  
Codigo Civil. Si bien sobre el demandante pesaba una orden de detencion,  
esta fue revocada por la segunda instancia 0 grado y se dicto mandato de  
comparecencia restringida el 2 de agosto de 2007. Por tanto, siendo que la  
vulneracion alegada a su derecho se produjo el 11 de agosto de 2007, el  
accionante ya se encontraba en pleno uso de su libertad personal para  
b. El demandante alega la suspension del despacho judicial en la ciudad de  
Nazca. La cuestionada Resolucion en su fundamento OCTAVO senala que la  
Resolucion Administrativa N.o 197-2007-CE-PJ suspendio el despacho  
judicial por desastre natural hasta el 24 de agosto de 2007 en el Distrito  
Judicial de Ica. Siendo asi, haciéndose el computo desde la presentacion de la  
demanda solo de los dias habiles, el accionante tenia plazo para accionar  
De otro lado, si bien las resoluciones administrativas N.oS 202-2007-CE-PJ y 220-  
2007-CE-PJ prorrogaron la suspension del despacho judicial en las provincias de  
Pisco, Chincha e Ica, sin embargo, no se advierte que el recurrente acredito que la  
prorroga del despacho judicial también era aplicable a la provincia de Nazca, que es  
6. Siendo asi, a juicio del Tribunal Constitucional, a partir de los propios fundamentos  
expuestos en la resolucion cuestionada, el juzgador ordinario ha emitido una  
PA/TC, fundamento 2).  
emplazada se desprende lo siguiente:  
aw  
reclamar su derecho ante un tribunal peruano.  
hasta el 4 de octubre de 2007.  
aquella en la que el proceso ordinario se estuvo tramitando.  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
uu  
TRIBUNALO  
FOJAS  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.01911-2013-PA/TC  
WILBER MORA PINARES  
ICA  
resolucion motivada en los términos previstos por el articulo 139.5 de la  
Constitucion. Asimismo, ha interpretado y aplicado la legislacion procesal  
respectiva conforme al ambito de sus competencias sin caer ni en arbitrariedad en la  
interpretacion y aplicacion del derecho, ni en subjetividades 0 inconsistencias en la  
7. La tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni  
puede servir de pretexto para someter a un nuevo examen las cuestiones ya  
décididas por los jueces ordinarios. En efecto, el recurrente pretende simple y  
- Ilanamente cuestionar el criterio jurisdiccional de los jueces demandados, asunto  
que no es de competencia constitucional, a menos que pueda constatarse una  
arbitrariedad por parte de la instancia judicial respectiva que ponga en evidencia  
una violacion manifiesta y grave de derechos de naturaleza constitucional, lo que  
no ha ocurrido en el presente caso. Por tanto, la pretension de autos se encuentra  
incursa en la causal de improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 1, del  
valoracion de los hechos.  
Codigo Procesal Constitucional.  
Respecto a la supuesta vulneracion de la tutela procesal efectiva  
8. El demandante también pretende que el juez constitucional ordene al juez ordinario  
para que se pronuncie respecto de todos los puntos planteados en su recurso: esto  
es, sobre la procedencia de la desnaturalizacion del contrato. No obstante lo  
expuesto en sede constitucional, en el fundamento SEGUNDO de la resolucion  
impugnada en autos consta que  
[...] con relacion al extremo referido a que el Juez del proceso declara sin  
objeto su continuacion para contemplar la desnaturalizacion de la modalidad  
contractual, el apelante no ha expresado el error de hecho 0 de derecho, asi  
como los agravios como lo exige el articulo 52 de la Ley Procesal del  
Trabajo, a efecto de que el superior pueda pronunciarse respecto de ellos, por  
consiguiente no se expide resolucion a este extremo por cuanto de los  
fundamentos de la apelacion contra la resolucion once de fojas trescientos  
cuarenta y siete y siguientes, que declara fundada la excepcion de caducidad;  
solo se cuestiona y expresa como agravios hechos que han suspendido los  
actos procesales para demostrar segun afirma que la demanda ha sido  
interpuesta dentro del plazo de ley; esto es, relacionado exclusivamente con  
la caducidad.  
9. Ahora bien, si al estimar la mencionada excepcion la Sala Laboral demandada no se  
pronuncio en su parte considerativa sobre la desnaturalizacion del contrato laboral,  
no justifica en modo alguno que se estime la presente demanda, toda vez que, al  
haberse estimado la excepcion de caducidad, la suerte del tema de fondo de la  
demanda resultaba irrelevante. Ello es asi porque, aunque hubiera sido estimada,  
dicha situacion bajo ningun concepto puede revertir la conclusion de dicho proceso.  
UNSTITUCION ONAL  
DEL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01911-2013-PA/TC  
WILBER MORA PINARES  
ICA  
Por tanto, la demanda resulta infundada respecto de la invocada afectacion del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derecho a la tutela procesal efectiva.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda, en el extremo referido a la afectacion del  
derecho a la tutela procesal efectiva.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Diuge  
que ceruco:  
OSCAR/DIAZ MUNOZ  
TEATYCONE CONSTITUCIONAL  
RELATOR