
01939-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01939-2013-AA.pdf)  
---  
5 4 A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01939-2013-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA DE TRANSPORTE  
ATAHUALPA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jayme Ligorio Longa  
Lopez, representante de la Empresa de Transporte Atahualpa S.A., contra la sentencia  
de fojas 438, de fecha 23 de enero de 2013, expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaroinfundada la demanda de autos.  
R ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de junio de 2011, Empresa de Transportes Atahualpa S.A.  
interpone demanda de amparo contra la Superintendencia Nacional de Administracion  
Tributaria (Sunat) y el ejecutor coactivo de aquella entidad, Carlos Enrique Martinez  
Samamé, alegando la vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la tutela  
jurisdiccional efectiva y a la propiedad, asi como el principio que proscribe ela abuso del  
Derecho. Refiere que, a través del procedimiento de ejecucion coactiva recaido en el  
Expediente N.P0210060101806, la emplazada pretende cobrarle una deuda ascendiente  
a S/. 6,000,000 que ha sido indebidamente calculada y se encuentra prescrita en parte.  
Ademas, manifiesta que no se habria respetado su derecho a un debido procedimiento  
administrativo, toda vez que se habria ordenado que el remate de los activos  
embargados a su empresa se ejecuten el mismo dia en primera, segunda y tercera fecha,  
en contravencion de los articulos 25°y 26°de la Resolucion de Superintendencia No  
216-2004/SUNAT. En ese sentido, solicita que el mencionado procedimiento coactivo  
se retrotraiga hasta el momento anterior a la vulneracion de los derechos  
Con fecha 27 de setiembre de 2011, la Sunat contesta la demanda, senalando que  
no han vulnerado los derechos constitucionales de la recurrente, toda vez que la deuda  
tributaria ejecutada a través del mencionado procedimiento coactivo era plenamente  
exigible en esa sede, de conformidad con las normas contenidas en el Codigo Tributario  
y en su Reglamento de Cobranza Coactiva. Asimismo, manifiesta que, en tanto los  
activos de la empresa actora han sido rematados, no es posible amparar la pretension  
vertida en el presente proceso de amparo, toda vez que ello perjudicaria a terceros  
constitucionales invocados.  
adquirentes de buena fe.  
A través de resolucion de fecha 11 de abril de 2012, el Tercer Juzgado  
BLICA DEL  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 01939-2013-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA DE TRANSPORTE  
ATAHUALPA S.A.  
Constitucional de Lima declara infundada la demanda por considerar que: (i) al no ser  
perecederos los activos de la empresa recurrente, su remate se convoco correctamente  
de conformidad con el articulo 26°del Reglamento de Cobranza Coactiva, por lo cual no  
existe una afectacion al debido procedimiento administrativo; y, (ii) la deuda tributaria  
de la recurrente es exigible en sede coactiva de conformidad con el articulo 114° del  
TUO del Codigo Tributario. Por su parte, a través de resolucion de fecha 12 de marzo  
de 2013, la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Lima confirmo la recurrida por  
similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
L. ordenamiento juridico peruano prevé la posibilidad de que los contribuyentes  
HA cuestionen los actos de la Administracion Tributaria que consideren lesivos de sus  
derechos a través del procedimiento contencioso tributario. En efecto, el articulo  
135°del TUO del Codigo Tributario dispone que son impugnables a través de dicha  
via, entre otros actos administrativos, las resoluciones que determinen el monto de  
2. En el presente caso, la sociedad recurrente pretende cuestionar la cuantificacion de  
la deuda tributaria objeto de ejecucion coactiva a través de un proceso constitucional  
de amparo. Sin embargo, de autos se advierte que, lejos de haber cucstionado la  
determinacion de la deuda que se le imputa, la demandante dejo consentir las  
correspondientes resoluciones de determinacion, por lo cual se procedio a dar inicio  
a un procedimiento de cobranza coactiva. Dicho hecho debe considerarse no  
controvertido en el presente proceso toda vez que, no solo es afirmado por el  
procurador publico de la Sunat a fojas 212, sino también dado a entender por la  
3. Por consiguiente, dado que Empresa de Transportes Atahualpa S.A. no cumplio con  
agotar las vias previas establecidas en el TUO del Codigo Tributario, corresponde  
desestimar la demanda en ese extremo en aplicacion del articulo 5°, inciso 4, del  
Codigo Procesal Constitucional, que dispone la improcedencia de la demanda  
cuando no se hubieran agotado las vias previas correspondientes, salvo que  
4. Por otro lado, se advierte que la recurrente también cuestiona la forma mediante Ja  
que SC ordeno el remate de sus activos embargados a través de la Resolucion  
Coactiva N.o 0210070080302, que obra a fojas 76, alegando que no se ajusta al  
procedimiento contenido en el Reglamento de Cobranza Coactiva de la Sunat.  
5. La demandante pudo cuestionar dicha resolucion a través del proceso contencioso  
la deuda exigible a un particular.  
recurrente a fojas 81.  
concurran las excepciones previstas en la ley.  
 ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 01939-2013-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA DE TRANSPORTE  
ATAHUALPA S.A.  
administrativo de conformidad con el articulo 4°, inciso 1, de la Ley N.° 27584, de  
acuerdo al cual los actos y declaraciones de la administracion pueden impugnarse  
6. Segun el articulo 5, incisos 1 y 2, de la Ley No 27584, pueden plantearse, entre  
otras, las siguientes pretensiones al interior del proceso contencioso administrativo:  
(i) la declaracion de nulidad total o parcial o ineficacia de los actos administrativos;  
y, (ii) el restablecimiento del derecho 0 interés juridicamente tutelado y la adopcion  
7. En esos términos, el proceso contencioso administrativo es una via alternativa para  
tutelar el interés de la recurrente, toda vez que, si sus pretensiones fueran amparadas  
en dicha via, se declararia la ineficacia de la Resolucion Coactiva N.o  
0210070080302 y el restablecimiento de su situacion juridica al momento anterior a  
su promulgacion, lo que supone un efecto analogo al que obtendria con una  
8. Asi, al existir una via alternativa, y tomando en consideracion que los bienes de la  
recurrente ya fueron rematados el 30 de junio de 2011, como consta a fojas 196-203,  
esta acreditado que en el presente caso no existe una necesidad de tutela especial  
9. Por tanto, dicho extremo de la demanda también deviene improcedente en  
aplicacion del articulo 5°, inciso 2, del Codigo Procesai Constitucional, el cual  
dispone la improcedencia de la demanda si la pretension planteada puede dilucidarse  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
ante el Poder Judicial mediante esa via.  
de las medidas 0 actos necesarios para tales fines.  
sentencia estimatoria de amparo.  
quejustifique acudir a la via residual del amparo.  
en una via alternativa igualmente satisfactoria.  
la Constitucion Polftica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
AER Yut  
Ll  
a  
aw 1 S  
Lo que sertifico:  
OSCAR/DIAZ MUROZ :  
rBU SECRETAUON y CONNTITUCIONAL RELATOA