
01941-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01941-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
02  
CA CEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01941-2013-PA/TC  
PEDRO GUEVARA SUMARY  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Guevara Sumary  
contra la resolucion de fojas 368, de fecha 22 de marzo del 2013, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
cur ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 7 de febrero de 2012, y escrito de subsanacion de  
fecha 6 de marzo de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo contra Perurail  
S.A., solicitando se deje sin efecto la carta de despido de fecha 3 de enero de 2012; y  
que, por consiguiente, se lo reponga en su puesto de trabajo, en el cargo de maquinista.  
Manifiesta que las imputaciones atribuidas a su persona son antojadizas,  
maliciosas, temerarias, sin fundamento, y, por lo tanto, falsas. Alega la vulneracion de  
sus derechos constitucionales al trabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion  
El apoderado de la empresa emplazada contesta la demanda argumentando que  
el recurrente incurrio en faltas graves, consistentes en haber realizado paradas del tren  
no autorizadas que pusieron en riesgo la actividad ferroviaria, y uso indebidamente  
bienes de la empresa en beneficios de terceros, omitiendo comunicar estos hechos a la  
empresa. Asimismo, intento apropiarse de bienes de la empresa en beneficio de terceros  
El Primer Juzgado Mixto de Juliaca, con resolucion de fecha 31 de julio de  
2012, declaro fundada la demanda, al considerar que, habiéndose archivado la denuncia  
por la supuesta sustraccion de combustible, no existen elementos que acrediten las faltas  
A su turno, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, con  
resolucion de fecha 22 de marzo del 2013, declaro improcedente la demanda, al  
considerar que la via del amparo no es la idonea para dilucidar la controversia, dada la  
contra el despido arbitrario.  
y entrego informacion falsa al empleador.  
graves imputadas al recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAI  
OTDA  
03  
A DEL,  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01941-2013-PA/TC  
PEDRO GUEVARA SUMARY  
PUNO  
existencia de dudas sobre la ocurrencia de los hechos 0 faltas graves imputadas al  
recurrente.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, existen hechos controvertidos que no pueden ser dilucidados  
con el material probatorio que obra en autos. En efecto, de la carta notarial de  
preaviso de despido (f. 12) y de la carta de despido (f. 23) se aprecia que se le  
imputa al recurrente la comision de las faltas graves previstas en los incisos a), c)y  
d) del articulo 25.° del Decreto Supremo 003-97-TR, en circunstancias en que  
conducia la Locomotora 654, las cuales se mencionan seguidamente: i) el recurrente  
incumplio las ordenes de Autorizacion de Uso de Via (AUV) y el Reglamento  
General de Operaciones, deteniendo ylo haciendo paradas del tren sin tener  
autorizacion y sin comunicar al Centro de Control de Operaciones, poniendo en  
riesgo la operacion ferroviaria y los bienes de la empresa; ii) permitio que terceros  
no autorizados subieran a la locomotora, conforme ha sido constatado por la policia,  
el personal de seguridad y auditoria interna de la empresa; iii) incurrio en  
apropiacion frustrada de bienes de la empresa en beneficio de terceros; y, iv)  
entrego informacion falsa al empleador. Sin embargo, el recurrente niega las  
imputaciones y afirma que estas son antojadizas, maliciosas, temerarias y sin  
2. Por consiguiente, dado que se requiere de la actuacion de medios probatorios para  
dirimir la controversia, la presente demanda debe ser tramitada en una via que  
cuente con estacion probatoria. En consecuencia, resulta de aplicacion los articulos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
fundamento, y que, por lo tanto, son falsas.  
5, inciso 2,y 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
-  
A lai  
Lo qye certifico:  
OSCARY DIAZ MUNOZ  
BECRETAROR RELATOR  
TRIBUNAY CONSTITUCIONAL