
01980-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/01980-2013-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01980-2013-PHDAIC  
1  
LIMA  
JAIME HIPOLITO RICALDI  
TINOCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de julio de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Ledesma Narvaez, en reemplazo del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, por encon-  
trarse con licencia, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime Hipolito Ricaldi  
Tinoco contra la resolucion de fojas 135, su fecha 12 de marzo de 2013, expedida por la  
Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que confirmo el extremo de  
la exoneracion del pago de costos del proceso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de junio de 2011, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando copias  
debidamente fedateadas del Expediente Administrativo N.° 016-00018296, H perteneciente  
al régimen del D.L. 19990, y el reconocimiento de pago de costas y costos procesales.  
Sostzene que la emplazada ha omitido la entrega de la documentacion solicitada.  
La emplazada, con fecha 15 de julio de 2011, se allana parcialmente a la deman-  
da.  
a  
El Sétimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 28 de noviembre de 2011, declara fundada en parte la demanda, disponiendo que  
la entidad demandada entregue la documentacion solicitada; e improcedente respecto al  
pago de los costos procesales, indicando que la ONP se encuentra exonerada de dicho  
pago.  
La Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 12 de  
marzo de 2013, confirma la improcedencia del pago de los costos procesales por consi-  
derar que la ONP se allano en el plazo de ley.  
FUNDAMENTOS  
Andlisis de la cuestion controvertida  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01980-2013-PHD/TC  
LIMA  
JAIME HIPOLITO RICALDI  
TINOCO  
El articulo 56° del referido codigo regula los costos procesales de la siguiente  
1.  
manera:  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y  
costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona de-  
mandada. Si el amparo fuere desestimado por el Juez, éste podra conde-  
nar al demandante al pago de costas y costos cuando estime que incurrio  
en manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al  
pago de costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los  
costos se regulan por los articulos 440 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
Se advierte que el allanamiento procesal no es una materia que esté prevista en  
2.  
el Codigo Procesal Constitucional, pues el citado articulo esta referido a la con-  
dena de costos, pero solo en el supuesto que la postura de la parte emplazada  
haya sido desestimada en un juicio contradictorio. Es decir, cuando ofrecio resis-  
tencia a la pretension de la demandante.  
En ese sentido, en el presente caso no ha existido un enfrentamiento entre las  
posturas de las partes sobre el fondo de la controversia, sino que la estimacion  
de la demanda ha sido "pacifica" por producirse el allanamiento de motu propio  
del emplazado.  
Por consiguiente, no resulta razonable aplicar el citado articulo en forma auto-  
4.  
mâtica, pues no se cumple cabalmente su supuesto factico. Por el contrario, en el  
presente caso existe un hecho relevante que no ha sido considerado en la norma,  
toda vez que el emplazado ha renunciado a defenderse en el proceso, prefiriendo  
promover su culminacion anticipada.  
Al respecto, el articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitu-  
5.  
cional autoriza al juez a acudir al codigo procesal afin a la materia discutida,  
siempre que su aplicacion supletoria se encuentre supeditada, entre otras cosas, a  
la existencia de un vacio 0 defecto legal del referido Codigo y al logro de los  
fines del proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01980-2013-PHD/IC  
LIMA  
JAIME HIPOLITO RICALDI  
TINOCO  
6.  
Consecuentemente, este Tribunal estima que debe aplicarse el ultimo parrafo del  
articulo 4130 del Codigo Procesal Civil, que ordena la exoneracion del pago de  
costos y costas a "quien reconoce 0 se allana a la demanda dentro del plazo para  
contestarla".  
En ese sentido, dado que a fojas 15 y 22 obra el allanamiento de la demandada,  
7.  
este Tribunal considera que debe exonerarsele del pago de costos procesales. Por  
tanto, el recurso de agravio constitucional debe ser desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el recurso de agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
N'  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
OSCAR SECREYAY aVR FRATON MURGZ  
TRIPRIAT * 1 ROCRINA.