
02026-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02026-2013-AA.pdf)  
---  
BL 2 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02026-2013-PA/TC  
HUAURA  
FELIX ALEJANDRO OYOLA COLONIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Alejandro Oyola  
Colonia, contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Hhaura, de fojas 94, de fecha 18 de marzo de 2013, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
(WP  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). Solicita que se declare inaplicable la Resolucion 114997-2011-  
ONP/DPR.SC/DL 19990 y, en consecuencia, se le otorgue pension de orfandad por  
invalidez, conforme a lo dispuesto por el Decreto Ley 19990 y su Reglamento.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, el pago de intereses legales, las  
costas y los costos procesales.  
La ONP contesta la demanda manifestando que el accionante no cumple con los  
El Segundo Juzgado Civil de Barranca de la Corte Superior de Justicia de Huaura,  
con fecha 10 de setiembre de 2012, declara improcedente la demanda. Estima que en el  
Certificado Médico 105-2011, de fecha 11 de julio de 2011, no se precisa la fecha de  
inicio de la enfermedad, ni tampoco el demandante ha cumplido con sustentar con  
certeza su estado de incapacidad a la fecha de defuncion del causante, asi como la  
dependencia economica, conforme lo establece el inciso b) del articulo 56 del Decreto  
Ley 19990, por lo cual la probanza de los mencionados hechos remiten a un proceso  
mas lato, con estacion probatoria, como el proceso conienciowo.admimistrativo.  
La Sala superior revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
requisitos legales para acceder a una pension de orfandad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se le otorgue pension de orfandad por invalidez de  
0 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02026-2013-PA/TC  
HUAURA  
FELIX ALEJANDRO OYOLA COLONIA  
acuerdo al àrticulo 56 del Decreto Ley 19990.  
Debe tenerse presente que en reiterada jurisprudencia de este Tribunal se ha  
sefialado que aun cuando, prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y  
ascendientes no forman parte del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho fundamental a la pension, en la medida en que el acceso a las prestaciones  
pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de proteccion a través del amparo  
los sapuestos en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse  
En consecuencia, al verificarse que la pretension del accionante esta comprendida en  
el supuesto mencionado, corresponde analizar el fondo de la controversia.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
loszequisitos legales.  
W  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. El articulo 56 del Decreto Ley 19990 establece, como regla general, que tienen  
derecho a pension de orfandad los hijos menores de dieciocho anos del asegurado 0  
pensionista fallecido. Asimismo, el precitado articulo senala en el inciso b) que  
subsiste el derecho a pension de orfandad para los hijos invalidos mayores de  
dieciocho anos incapacitados para el trabajo. En concordancia con ello, el articulo  
51 del Decreto Supremo 011-74-TR, reglamento del decreto ley 19990, senala que  
tendra derecho a pension de orfandad el hijo mayor de dieciocho anos del asegurado  
fallecido, que a la fecha del deceso del causante esté incapacitado para el trabajo 0  
3. En atencion a lo indicado, es pertinente recordar que la reiterada y uniforme  
jurisprudencia (por todas la sentencia recaida en el Expediente 00853-2005-PATC)  
ha dejado sentado que "L...J el fundamento de la pension de sobreviviente se  
sustenta en el estado de necesidad en que quedan aquellas personas que dependian  
economicamente del fallecido, porque no contaran mas con los medios economicos  
para atender su subsistencia. Cabe agregar que si bien la premisa es que dicho  
estado de necesidad sea efectivo 0 real, legislativamente se ha previsto, por un lado,  
la presuncion de dicho estado (p.ej. pension de viudez para la conyuge mujer 0  
pension de orfandad para los hijos menores) 0 la demostracion manifiesta del mismo  
(p.ej. pension de orfandad para el hijo mayor de 18 anos que siga estudios de nivel  
basico 0 superior, y pension de viudez del conyuge varon). Debe anadirse que la  
situacion de necesidad debe ser actual en relacion [con] la circunstancia del  
fallecimiento, dado que solo en dicho supuesto operara la medida protectora propia  
de la seguridad social, vale decir, se configurara una proteccion efectiva a los  
siga estudios de nivel basico 0 superior.  
beneficiarios".  
UBL ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02026-2013-PA/TC  
HUAURA  
FELIXALEJANDRO OYOLA COLONIA  
4. De laResolucion 114997-2011-ONP/DPR.SCIDL 19990 (f. 4) se advierte que la  
ONP deniega la pension de orfandad por invalidez al demandante atendiendo a que  
mediante el Certificado Médico 105-2011, expedido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidades del Hospital General de Huacho del Ministerio de  
Salud, se le diagnostica secuela de poliomielitis con 60 % de incapacidad global y  
de naturaleza permanente. Sin embargo no se determina la fecha de inicio de esta  
incapacidad. En tal sentido, la Administracion considero como fecha de inicio, la  
fecha del Certificado de Comision Médica (f. 5), que data del 11 de julio de 2011,  
fecha posterior al fallecimiento del causante (23 de abril de 1999). Se observa  
también de la referida resolucion que la existencia del vinculo familiar invocado se  
constato en el acta de nacimiento que obra en el expediente administrativo.  
5. Del documento nacional de identidad (f. 2) se aprecia que el demandante nacio el 30  
de enero de 1957, por lo que, a la muerte de su causante, don José Cupertino Oyola  
de la Cruz, contaba con 42 anos de edad, mientras que a la fecha de expedicion de la  
cuestionada resolucion tenia 54 anos de edad. En tal sentido, se concluye que la  
incapacidad que padece el actor se presento después de haber cumplido los 18 anos  
de edad y con posterioridad al deceso del causante. Es por ello que se le denego la  
6. Para acreditar que la enfermedad se origino con anterioridad al deceso del causante,  
el actor adjunta el original del Certificado Médico DS 166-2005-EF emitido por el  
Hospital de Barranca, de fecha 30 de noviembre de 2012 (f. 99), en el cual se  
consigna como dolencias artrosis de. columna, poliomelitis y distrofia muscular,  
dictaminandose un menoscabo global de 68 %, y como fecha de inicio de  
7. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho a la referida pension, este  
Colegiado, en el precedente recaido en el fundamento 40 de la sentencia emitida en  
el Expediente 02513-2007-PATC, referido al otorgamiento de la pension vitalicia 0  
de invalidez, ha establecido que "la fecha en que se genera el derecho, es decir, la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del dictamen O certificado médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades  
de EsSalud, 0 del Ministerio de Salud 0 de una EPS, que acredita la existencia de la  
enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja  
al demandante. Es pues a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension  
vitalicia del Decreto Ley N.o 18846 0 pension de invalidez de la Ley N.o 26790 y  
sus normas complementarias y conexas". Este criterio resulta aplicable mutatis  
mutandis a los casos de pension de invalidez del Régimen del Decreto Ley 19990,  
en razon de establecerse la fecha de inicio del pago de este tipo de prestaciones  
pension de orfandad solicitada.  
incapacidad el ano 1996.  
(sentencia recaida en el Expediente 162-2012-AA/TC).  
JBLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02026-2013-PA/TC  
HUAURA  
FÉLIX ALEJANDRO OYOLA COLONIA  
8. En ese contexto, considerando que la poliomelitis es una enfermedad que se  
presenta con mayor frecuencia en la infancia, y que los certificados médicos que  
obran en autos coinciden en los diagnosticos, el Tribunal Constitucional solicito  
informacion al Hospital de Barranca-Paramonga respecto a la historia clinica que  
sustento el Certificado de Comision Médica 027-2013, asi como la relativa al inicio  
y evolucion de las enfermedades que padece. En ese sentido, mediante Oficio 359-  
13-GRL/IDIRESA-L HB-DEA, de fecha 28 de octubre de 2014, se dio respuesta a  
dicha solicitud anexando el Informe 315-14/GR-DIRESA-L/HBC-UEIT y el Oficio  
154-14-GR-DIRESA L/HBC/MICRORED PGA-J (ff. 14 a 16 del cuadernillo del  
Tribunal Consitucional), documentos en los que indica que no se encuentran  
9. Por consiguiente, existiendo hechos controvertidos que no generan certeza respecto  
al inicio de la incapacidad del demandante, estos deberan dilucidarse en un proceso  
mas lato que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido en el  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional. Por lo tanto, queda expedita la via  
para que se acuda al proceso contenciowp-administrativo, debiendo desestimar la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
registrados los datos del paciente.  
demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de autos, porque no se ha acreditado la  
afectacion del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
apiugn  
lolainz  
Lo que/cerfico:  
OSCAR : DUZ/MUNOZ  
MARTERIE coys TUCK o  
ATOR