
02046-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02046-2013-HC.pdf)  
---  
U L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02046-2013-PHC/TC  
LIMA  
MARIBEL LUCRECIA RAMIREZ  
GALLEGOS Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de mayo de 2015, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maribel Lucrecia  
Ramirez Gallegos y dona Nancy Lizbeth Ramirez Gallegos contra la resolucion de fojas  
- 77, de fecha 8 de febrero de 2013, expedida por la Sala Mixta "B" de Vacaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, la cual confirmo la resolucion que declara  
improcedente in limine la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de octubre de 2012, dona Maribel Lucrecia Ramirez Gallegos y  
dona Nancy Lizbeth Ramirez Gallegos interponen demanda de habeas corpus contra los  
integrantes de la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de Ia Corte Superior  
de Justicia de Lima, seniores Egoavil Abad y Barreto Herrera; y contra don Pedro  
Donaires Sanchez,juez del Juzgado Mixto de La Molina y Cieneguilla. Solicitan que se  
declare nula la sentencia, Resolucion Trece, de fecha 8 de agosto de 2011, y su  
confirmatoria de fecha 7 de marzo de 2012; y que, en consecuencia, se emita un nuevo  
pronunciamiento. Alegan la vulneracion de los derechos a la tutela procesal y  
jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de resoluciones judiciales, a la libertad  
personal y del principio de presuncion de inocencia.  
Las recurrentes manifiestan que el Juzgado Mixto de La Molina y Cieneguilla,  
mediante la sentencia mencionada, las condeno a un ano de pena privativa de la libertad,  
cuya ejecucion fue suspendida por el periodo de prueba de un ano con el cumplimiento  
de reglas de conducta por los delitos de injuria y difamacion (Expediente 186-2010-PE).  
Refiere que, tras haber interpuesto el recurso de apelacion, la Tercera Sala Penal para  
Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la condena  
con fecha 7 de marzo de 2012 (Expediente 504-2011).  
Las accionantes alegan que las referidas sentencias no han expuesto las razones  
objetivas que sustentan su vinculacion con los hechos atribuidos, sino que solo se basan  
en las imputaciones de la querellante. Al respecto, anotan que, aun cuando la Sala  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.° 02046-2013-PHCTC  
LIMA  
MARIBEL LUCRECIA RAMIREZ  
GALLEGOS Y OTRO  
superior senala que la sindicacion de la querellante quedo verificada con la testimonial  
de Nancy Lizbeth Ramirez Gallegos, no se trato de una declaracion testimonial, sino de  
la declaracion instructiva en la cual nego los cargos. De otro lado, sostiene que no puede  
concluirse que, a partir de la presentacion de la denuncia por hurto de joyas contra la  
querellante, las accionantes acudieran al domicilio de aquella solo con la intencion de  
injuriarla y difamarla. Finalmente, agregan que han sido sentenciadas arbitrariamente sin  
existir prueba indubitable.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 26 de octubre  
de 2012, declaro improcedente in limine la demanda, por considerar que la pretension  
dé autos no tiene una conexion directa y concreta con el derecho a la libertad personal  
de las recurrentes, y que la confirmatoria de la sentencia condenatoria es competencia de  
la judicatura ordinaria. El Juzgado argumenta que las partes han hecho valer sus  
derechos con arreglo a la ley y que por ello su pretension no puede ser materia de  
analisis a través del proceso de habeas corpus.  
La Sala Mixta "B" de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la apelada, por considerar que se pretende un reexamen de los medios de  
prueba actuados en el proceso ordinario, materia juridica ajena a las atribuciones del  
juez constitucional, y que el hecho de no estar de acuerdo con los argumentos  
expresados por el organo jurisdiccional no puede ser argumento para alegar ausencia de  
motivacion.  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran, de manera general, los  
fundamentos de la demanda. Los recurrentes insisten en que no pretenden un recaamen  
del proceso penal. Asimismo, hacen hincapié en que las sentencias cuestionadas  
incurren en errores de sustentacion y congruencia, y que por ende no son decisiones  
debidamente motivadas.  
El Tribunal Constitucional, con fecha 21 de octubre de 2013 (fojas 2 del  
cuadernillo),declaro improcedente la demanda de habeas corpus, pero dicha resolucion  
fue dejada sin efecto por la de fecha 30 de mayo de 2014. Ello lo hizo, al igual que en  
otras ocasiones, al advertir que se han configurado razones para declarar la nulidad de  
los actos procesales de publicacion y notificacion. Luego de asi haberlo declarado,  
dispone que se emita sentencia sobre el fondo del asunto.  
LA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02046-2013-PHCTC  
LIMA  
MARIBEL LUCRECIA RAMIREZ  
GALLEGOS Y OTRO  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio  
1. Maribel Lucrecia Ramirez Gallegos y Nancy Lizbeth Ramirez Gallegos solicitan que  
se declaren nulas la sentencia, Resolucion 13, de fecha de 8 de agosto de 2011, que  
las condeno por los delitos de injuria y difamacion (Expediente 186-2010-PE), y la  
sentencia de fecha 7 de marzo de 2012, que confirmo la condena. Alegan la  
vulneracion del derecho a la libertad personal en conexidad con los derechos a la  
tutela procesal y jurisdiccional efectiva, a la debida motivacion de resoluciones  
S Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
jadiciales y del principio de presuncion de inocencia.  
judicial les y del principio de presuncion de inocencia  
Argumentos de las demandantes  
2. Las recurrentes alegan que las sentencias cuestionadas no se encuentran  
debidamente motivadas, puesto que no se han expuesto los hechos y las razones  
objetivas que sustentan su vinculacion con el delito atribuido Y ademas, no puede  
atribuirsele responsabilidad por el hecho de haber presentado una denuncia por  
hurto. Refieren también que en el voto en discordia de la magistrada Poma  
Valdiviezo se senala que los actuados en el proceso penal no han podido quebrar la  
presuncion de inocencia que les asiste y que, por ello, en todo caso, debio  
aplicarseles el principio indubio pro reo,  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Este Tribunal Constitucional ha destacado que uno de los contenidos del derecho al  
debido proceso es el derecho de obtener de los organos judiciales una respuesta  
razonada, motivada y congruente con las pretensiones oportunamente deducidas por  
4. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que las  
labores de impartirjusticia se lleven a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulos 45.°y 138.° de la Constitucion Politica del Peri); y, por el otro, que  
los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
las partes en cualquier clase de proceso.  
B A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02046-2013-PHCTC  
LIMA  
MARIBEL LUCRECIA RAMIREZ  
GALLEGOS Y OTRO  
Justamente, y con relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones,  
este Tribunal ha precisado que "la Constitucion no garantiza una determinada  
extension de la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que  
exista fundamentacionjuridica congruente entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si  
misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es  
breve 0 concisa 0 se presenta el supuesto de motivacion por remision [...J" (STC  
5. En la sentencia recaida en el Expediente 10107-2005-HC/IC, el Tribunal  
Constitucional, respecto al derecho a la presuncion de inocencia, ha senalado que el  
fundamento a dicho derecho se encuentra en el principio-derecho de dignidad  
shumana y en el principio pro homine. Asimismo, preciso que, como todo derecho  
fundamental, tiene un doble caracter, pues no solo es un derecho subjetivo, sino  
también una institucion objetiva, toda vez que comporta determinados valores  
6. De otro lado, afiadio que el derecho a la presuncion de inocencia no es un derecho  
absoluto, sino relativo. Por ende, la presuncion de inocencia puede ser desvirtuada 0  
destruida mediante una minima actividad probatoria. Para ello, en la sentencia  
recaida en el Expediente 618-2005-PHC/TC, se hace referencia a que la actividad  
probatoria debe acreditar el hecho punible y la responsabilidad del acusado en dicho  
hecho, lo que debe constituir fundamento de la sentencia condenatoria para asi  
1291-2000-AA/TC. FJ2).  
inherentes al ordenamiento constitucional.  
desvirtuar la presuncion de inocencia.  
S Analisis del caso concreto  
7. El analisis de la debida motivacion de la resolucion judicial debe realizarse solo  
respecto de la sentencia de fecha 7 de marzo de 2012, expedida por la Tercera Sala  
Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, en la  
medida en que esta es la que goza de la condicion de resolucion judicial firme.  
8. Las recurrentes manifestaron, durante el tramite judicial del presente proceso, que si  
fueron al hogar de querellante, ello no fue para ofender su honor, sino para  
averiguar sobre la sustraccion de joyas y dinero, pues en la fecha en que dicha  
sustraccion se produjo, la querellante desaparecio de la casa. En la referida sentencia  
no se hace mencion a la conciliacion que realizaron con la querellante, y no se tomo  
juramento de ley a las partes. Ademas, al encontrarse en tramite el proceso por el  
delito de robo, no podia presentarse una querella en contra de ellas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02046-2013-PHCTC  
LIMA  
MARIBEL LUCRECIA RAMIREZ  
GALLEGOS Y OTRO  
9. Esta Sala aprecia que los argumentos referidos fueron analizados por los  
magistrados superiores demandados en el acapite "Fundamentos del Colegiado",  
numeral 2, de la sentencia de fecha 7 de marzo de 2012. Los jueces demandados, a  
partir de los testimonios tomados en aquellos autos, tuvieron por acreditado que las  
recurrentes fueron a casa de la denunciante para proferirle diversos adjetivos  
calificativos (ratera, ladrona, sinvergienza, etc.) acusandola del robo de joyas.  
10. A continuacion, en el numeral 3 de los Fundamentos de la sentencia expedida por el  
Colegiado demandado, se desestiman los fundamentos del recurso de apelacion  
respecto a los supuestos vicios procesales ocurridos en el proceso penal.  
11. Por consiguiente, este Tribunal Constitucional considera que la sentencia de fecha 7  
de marzo de 2012 (fojas 28) expresa las razones sustentadas en actividad probatoria  
para confirmar la sentencia condenatoria y que han desvirtuado el principio de  
presuncion de inocencia, sin que se evidencie un proceder irregular que vulnere el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion de los  
derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la presuncion de  
inocencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
L  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
> - 4  
L  
Lo q4e gprtifico:  
0Sy AR : A MUNCZ  
TR  
CIASTTE 30