
02103-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02103-2013-AA.pdf)  
---  
L DEL  
TRIEUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02103-2013-PA/TC  
LIMA  
MOISES CURI SANTIAGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto del 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Moisés Curi Santiago  
contra la resolucion de fojas 284, de fecha 23 de enero de 2013, expedida por la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790, con abono de los devengados,  
intereses legales, costas y costos del proceso. Manifiesta que se encuentra laborando  
para la empresa Volcan Compania Minera S.A.A. y que adolece de enfermedad  
profesional de acuerdo con el Dictamen de Comision Médica de fecha 22 de diciembre  
de 2007.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el actor continua laborando  
y que el dictamen médico fue expedido en una fecha en que no se encontraba vigente cl  
Decreto Ley 18846, sino la Ley 26790 del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo, razon por la cual la Administracion le denego la pension de invalidez solicitada.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 8 de junio de 2012,  
declaro improcedente la demanda, estimando que el demandante no ha acreditado la  
relacion de causalidad entre la enfermedad profesional adquirida y la labor minera  
realizada, asi como tampoco que la emplazada se encuentre obligada a responder por un  
probable pago.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, manifestando que existe  
incompatibilidad entre la percepcion de prestaciones pensionarias y la prestacion de  
scrvicios efectivos y remunerados.  
LICA DEL  
TRIBL AL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902103-2013-PA/TC  
LIMA  
MOISES CURI SANTIAGO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso el demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
1210-2009-ONP/DPR.SC/DL 18846 que le denego el otorgamiento de pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional; y que, en consecuencia, se le  
otorgue la misma de conformidad con la Ley 26790 del Seguro Complementario de  
Trabajo y su Reglamento; el Decreto Supremo 009-98-SA.  
En reiterada jurisprudencia este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar acreditada para que sea posible  
emitir pronuncianniento, razon por la cual la pretension demandada merece un  
pronunciamiento sobre el fondo.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Argumentos del demandante  
3. El recurrente manifiesta que labora para la empresa Volcan Compania Minera  
S.A.A. desde el 5 de marzo de 1969 hasta la actualidad, razon por la cual adquirio  
las enfermedades profesionales de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial  
bilateral, con 53% de menoscabo.  
Argumentos de la demandada  
4. La Sociedad emplazada aduce que a la fecha en que se le diagnostico al  
demandante la enfermedad profesional, ya no se encontraba vigente el Decreto Ley  
18846, sino la Ley 26790, del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/IC, ha precisado los criterios a seguir en  
la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia, conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez, conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
. BLICA DEL  
a  
TRIBINAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02103-2013-PA/TC  
LIMA  
MOISES CURI SANTIAGO  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion riesgos fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo o0  
enfermedad profesional.  
8. El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA establece que se pagara una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente  
en una proporcion igual 0 superior al 50% pero menor de los dos tercios.  
9. En el presente caso, a fojas 4 obra el original del Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad, expedido con fecha 22 de diciembre de 2007 por la Comision Médica  
de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II Pasco de EsSalud, segun el cual el  
actor adolece de neumoconiosis debida a otros polvos que contienen e hipoacusia  
neurosensorial bilateral, con 53% de menoscabo global.  
10. Cabe indicar que respecto de las enfermedades profesionales de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial, este Colegiado ha manifestado que el nexo causal  
existente entre las condiciones de trabajo y dichas enfermedades se encuentra  
implicito para quienes realizan actividades mineras. Asi, de la hoja de Perfil  
Ocupacional emitida por Volcan Compania Minera S.A.A. (f. 192), con fecha 10 de  
abril de 2012, se advierte que el demandante se encuentra laborando por mas de 43  
anos en los Departamentos de Planta Concentradora, Ingenieria y Geomecanica,  
realizando labores como operario, oficial, mecanico III, carpintero II, maestro III y  
maestro I, expuesto a polvos, ruidos, minerales y humos, por lo que con ello se  
sustenta la pension solicitada por el demandante.  
11. De otro lado, con los documentos obrantes a fojas 9 y 106 de autos, la emplazada  
deja constancia que la empresa Volcan Compania Minera S.A.A. se encuentra  
S bL 14 DEL  
TRIBURAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902103-2013-PATC  
LIMA  
MOISES CURI SANTIAGO  
asegurada en su institucion desde diciembre de 2002 y mantiene actualizada y  
vigente la poliza hasta el 29 de febrero de 2010, por las coberturas de invalidez,  
sobrevivencia y sepelio segun la Ley 26790.  
4. En consecuencia, advirtiéndose de autos que el demandante durante su actividad  
laboral se encuentra dentro del ambito de proteccion legal de la Ley 26790, le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por esta norma, sustitutoria del  
Decreto Ley 18846, y percibir una pension de invalidez parcial permanente  
equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en atencion a la incapacidad  
jorganica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial.  
13. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciauniento de la Comision  
Médica de EsSalud -22 de diciembre de 2007- que acredita la existencia de la  
enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que  
aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension  
vitalicia -antes renta vitalicia-, en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19  
del Decreto Supremo 003-98-SA., al haberse calificado como unica prueba idonea  
este examen 0 informe médico expedido por una de las Comisiones Médicas  
Evaluadoras de Incapacidades presentado por el recurrente.  
Por consiguiente, acreditàndose la vulneracion del derecho a la pension, la presente  
demanda debe ser estimada.  
14. Por ultimo, advirtiéndose de autos que el demandante continua laborando se  
requiere que este Tribunal precise que conforme a los criterios vinculantes  
mencionados en el fundamento 5, en el caso de invalidez de la Ley 26790 resulta  
compatible que un asegurado con invalidez permanente parcial perciba pension de  
invalidezy remuneracion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension.  
3 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N902103-2013-PATC  
LIMA  
MOISES CURI SANTIAGO  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordenar que la entidad  
demandada otorgue al recurrente la pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a los fundamentos de la presente sentencia, y proceda al pago  
de las pensiones generadas desde el 22 de diciembre de 2007, con sus respectivos  
intereses legales, mas los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
-  
- 44 - erunco:  
osts DIAZ MUNOZ  
AI  
SEERETARIO RELATOR  
TRIBZNAL CONSTITUCIONAL