
02136-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02136-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02136-2013-PA/TC  
AURELIO CARAMANTIN CALLE  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de junio de 2015, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Blume Fortini y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aurelio Caramantin Calle  
dontra la resolucion de fojas 83, su fecha 27 de marzo de 2013, expedida por la Primera  
Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 14328-2011-  
ONP/DPR/DL 19990, de fecha 6 de octubre de 2011; y que, en consecuencia, se  
restituya el pago de su pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se declaro la suspension de  
la pension de jubilacion que venia percibiendo el actor, por cuanto de la verificacion  
posterior realizada por la ONP se determino que los documentos que presento el actor  
para obtener su derecho a la pension resultaron irregulares.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 4 de enero de  
2013, declara fundada la demanda, por estimar que si bien la resolucion afirma que se  
emitio un informe grafotécnico que encontro irregularidades en virtud al cual la  
emplazada dispuso la suspension de la pension del demandante; en autos no obra  
documento alguno que permita corroborar tal hecho.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara infundada la demanda,  
por considerar que han existido irregularidades en el otorgamiento de la pension de  
jubilacion del recurrente, y que la emplazada se ha limitado a ejercer su funcion  
fiscalizadora.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N02136-2013-PA/IC  
AURELIO CARAMANTIN CALLE  
PIURA  
La pretension del demandante es que se reactive su pension de jubilacion  
cuestionando, para tal efecto, el acto administrativo que declara la nulidad de la  
resolucion mediante la cual le fue otorgada; corresponde, entonces, efectuar la  
evaluacion del caso concreto en atencion a lo antes citado, considerando ademas que  
la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
Conforme a la exposicion de los hechos de la demanda se aprecia que en el presente  
caso se encuentra comprometido el derecho fundamental a la pension; por lo que, de  
acuerdo al articulo 37, inciso 20, del Codigo Procesal Constitucional, que dispone  
que el proceso de amparo procede en defensa del derecho a la pension, los jueces  
Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
sea posible emitir pronunciamiento.  
4A  
constitucionales son competentes para examinar el asunto litigioso.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
2. Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
2.1. Argumentos del demandante  
El recurrente alega que la emplazada ha vulnerado su derecho constitucional a la  
pension, dado que sin una debida motivacion se ha procedido a declarar la  
nulidad de la pension de jubilacion que percibia.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Aduce que segun el Dictamen Pericial de Grafotecnia 63-2011-DSO.SIJONP, se  
determino que la liquidacion atribuida al empleador hacienda Chapica y  
Campanas hermanos Leon es irregular.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
fundamentos 43 y 48, respectivamente, que  
2.3.1.Al resolver la STC 0023-2005-AI/TC, este Tribunal ha expresado en los  
(...) los derechos fundamentales que componen el debido proceso y la tutela  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02136-2013-PA/TC  
AURELIO CARAMANTIN CALLE  
PIURA  
jurisdiccional efectiva soit exigibles a todo organo que tenga naturaleza  
jurisdiccional (jurisdiccion ordinaria, constitucional, electoral y militar) y que  
pueden ser extendidos, en lo que fuere aplicable, a todo acto de otros organos  
estatales 0 de particulares (procedimiento administrativo, procedimiento  
legislativo, arbitraje y relaciones entre particulares, entre otros), y que, (...)el  
contenido constitucional del derecho al debido proceso(...) presenta dos  
expresiones: la formal y la sustantiva. En la de carâcter formal, los principios y  
reglas que lo integran tienen que ver con las formalidades estatuidas, tales como  
las que establecen el juez natural, el procedimiento preestablecido, el derecho de  
defensa y la motivacion; y en su expresion sustantiva, estân relacionados los  
estândares de razonabilidad y proporcionalidad que toda decision judicial debe  
suponer (destacado agregado).  
Y con anterioridad ya se habia pronunciado para precisar que el derecho al  
debido proceso, y los derechos que contiene son invocables, y, por tanto, estan  
garantizados, no solo en el seno de un proceso judicial, sino también en el  
ambito del procedimiento administrativo. Asi, el debido proceso administrativo  
supone, en toda circunstancia, el respeto -por parte de la administracion publica  
0 privada - de todos los principios y derechos normalmente invocables en el  
ambito de la jurisdiccion comun 0 especializada, a los cuales se refiere el  
articulo 1390 de la Constitucion (juez natural, juez imparcial e independiente,  
derecho de defensa, etc.) (Cfr. No 4289-2004-PA/TC fundamento 2).  
2.3.2.Respecto a la motivacion de los actos administrativos, ha tenido oportunidad de  
abundar su posicion, considerando que  
[E]I derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de  
especial relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la  
garantia de todo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir,  
que exista un razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion  
con los razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo  
tipo de actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla  
tanto respecto de actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral  
por el juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A  
se aplican. [...]  
supresion de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.02136-2013-PATC  
AURELIO CARAMANTIN CALLE  
PIURA  
ello, se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad  
administrativa y los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia  
de motivacion suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una  
condicion impuesta por la Ley N.o 27444. Asi, la falta de fundamento racional  
suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las garantias  
del debido procedimiento administrativo. (STC 00091-2005-PA/TC, F.J. 9,  
parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en las SSTC 294-2005-PA/TC, 5514-2005-  
arbitrariedad de la decision administrativa.  
PA/TC, entre otras.).  
Adicionalmente se ha determinado en la STC 8495-2006-PA/TC que  
un acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo  
han conducido a adoptar tal decision. De modo que, motivar una decision no  
solo significa expresar unicamente bajo qué norma legal se expide el acto  
administrativo, sino, fundamentalmente, exponer en forma sucinta -pero  
suficiente- las razones de hecho y el sustento juridico que justifican la  
decision tomada.  
2.3.3. Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado  
que busca evitar la arbitrariedad de la Administracion al emitir actos  
administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento  
Administrativo General, en el articulo IV del Titulo Preliminar establece que el  
debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento administrativo,  
el cual reconoce que "Los administrados gozan de todos los derechos y garantias  
inherentes al debido procedimiento administrativo, que comprende el derecho a  
exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a obtener una decision  
A su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2 y 6.3 disponen respectivamente que, para  
su validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en  
proporcion al contenido y conforme al ordenamiento juridico; la motivacion  
debera ser expresa, mediante una relacion concreta y directa de los hechos  
probados relevantes del caso especifico, y la exposicion de las razones  
juridicas y normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el  
acto adoptado; puede motivarse mediante la declaracion de conformidad con los  
fundamentos y conclusiones de anteriores dictâmenes, decisiones 0 informes  
obrantes en el expediente, a condicion de que se les identifique de modo certero,  
motivada y fundada en derecho (...)".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
01  
OTDA  
FOJAS  
TRIBANAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902136-2013-PATC  
AURELIO CARAMANTIN CALLE  
PIURA  
y que por esta situacion constituyan parte integrante del respectivo acto; y que,  
"no son admisibles como motivacion, la exposicion de formulas generales 0  
vacias de fundamentacion para el caso concreto 0 aquellas formulas que por su  
oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia no resulten especificamente  
Abundando en la obligacion de motivar, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 exige a la Administracion que la  
notificacion contenga "el texto integro del acto administrativo, incluyendo su  
Por ultimo se debe recordar que el articulo 239.4, desarrollado en el Capitulo II  
del Titulo IV, sobre "Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio  
esclarecedoras para la motivacion del acto (énfasis agregado).  
motivacion".  
de la Administracion Publica", senala lo siguiente:  
de su régimen laboral 0 contractual, incurren en falta administrativa en el trâmite  
de los procedimientos administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de  
ser sancionados administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0  
destitucion atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado  
y la intencionalidad con que hayan actuado, en caso de: (...) Resolver sin  
motivacion algun asunto sometido a su competencia.  
2.3.2. Mediante la Resolucion 891-2005-ONPDCDL 19990 (f. 17) se le otorgo a la  
demandante la pension de jubilacion del régimen general de conformidad con el  
2.3.3. Asimismo, consta en la Resolucion 14328-2011-ONP/DPR/DL 19990, de fecha 6  
de octubre de 2011 (f. 2), que en uso de las atribuciones conferidas por el articulo  
3 del Decreto Supremo 063-2007-EF, la demandada declaro nula la resolucion  
que le otorgo la pension debido a que segun el Dictamen Pericial de Grafotécnia  
086-2011, de fecha 12 de enero de 2011, existieron indicios razonables de  
2.3.4. Resulta relevante mencionar que la ONP ha presentado el expediente  
administrativo del recurrente en formato digital y en el que obran los Informes  
Grafotécnicos 086-2011 (f. 70), 001-2008-SAACIONP (f. 66) y 1022-2004-  
GO.CE/ONP (f.15) en los que se determino que las liquidaciones por tiempo de  
servicios atribuidas a los empleadores hacienda Chapica y Campanas, y hacienda  
Talandracas S.A. presentan envejecimiento impropio y caracteristicas irregulares.  
Decreto Ley 19990, en virtud de sus 10 anos de aportaciones.  
irregularidad en la informacion ylo documentacion presentada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
-  
8 C  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-02136-2013-PATC  
AURELIO CARAMANTIN CALLE  
PIURA  
2.3.5.En tal sentido, si bien los informes mencionados son los unicos medios de prueba  
aportados por la entidad demandada para acreditar sus afirmaciones, este Tribunal  
considera que es suficiente para comprobar la adecuada motivacion de los  
resolutivos cuestionados que sustentan la nulidad en las irregularidades  
encontradas en los documentos que sirvieron de base para efectuar el  
otorgamiento del derecho pensionario. Por tanto, la demanda debe ser desetimada.  
2.3.4.En consecuencia, en el presente caso, se advierte que no se ha vulnerado el  
derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas, integrante del  
derecho al debido proceso en sede administrativa, por cuanto la ONP no actuo con  
arbitrariedad al expedir la resolucion cuestionada, al haberse constatado la  
existencia de irregularidades en la documentacion con lo que el actor sustento su  
derecho pensionario. Por el contrario, la nulidad de la pension de jubilacion se  
configura como una medida razonable mediante la cual la Administracion, sin  
perjuicio de las acciones que pudiera implementar en observancia de lo  
establecido en el articulo 32 de la Ley 27444, garantiza que el otorgamiento de  
3. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
dichas prestaciones se encuentre de acuerdo a ley.  
3.1.Argumentos del demandante  
Sostiene que al expedirse en forma ilegal las resoluciones cuestionadas, se ha  
violado su derecho fundamental a la pension, pues venia gozando de ella y fue  
obtenida en forma legal, ya que los documentos que se han cuestionado fueron  
suscritos debidamente por sus respectivos empleadores.  
3.2. Argumentos de la demandada  
Refiere que ha actuado dentro de sus facultades para efectuar un control  
posterior, y que la alegacion de poseer derechos adquiridos supone que estos se  
hayan dado conforme a ley.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. De los informes sobre las pericias grafotécnicas, que en formato digital  
obran a fojas 70, 66 y 15 del expediente administrativo, se aprecia que la  
emplazada no ha afectado el derecho fundamental a la pension de  
jubilacion, pues en este documento se detalla los serios cuestionamientos  
a los documentos que sirvieran para que, en su oportunidad, se le  
otorgara pension de jubilacion al demandante.  
E  
b  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-021362013-PATC  
AURELIO CARAMANTIN CALLE  
PIURA  
3.3.2. Por lo expuesto, este Tribunal declara que, en el presente caso, no se ha  
acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la pension,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
reconocido en el articulo 11 de la Constitucion.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
RAMOS NUNEZ  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
Lo que dertitice:  
OSCAR SECRETARUOF DAZ RELATOR MUNOZ  
TRIBUNA CONSTITUCIONAL