
02250-2014-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02250-2014-HD.pdf)  
---  
o LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02250-2014-PHDTC  
FROILAN IGARCIA PALACIOS  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Froilan Garcia Palacios  
contra la resolucion de fecha 18 de febrero de 2014, expedida por la Sala Superior de  
Emergencia de Piura, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de abril de 2013, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando tener acceso a la  
infermacion que dicha entidad custodia, relativa a los periodos de aportaciones  
afectados por el Sistema Nacional de Pensiones y provenientes de la relacion laboral  
que mantuvo con sus empleadores, y que, como consccuencia de ello, se extracte cl  
Wr periodo laborado del mes de enero de 1956 al mes de diciembre de 1992.  
Manifiesta que con fecha 28 de febrero de 2013 requirio la informacion antes  
mencionada; que, sin embargo, la emplazada ha lesionado su derecho de acceso a la  
informacion publica al negarse a atender su pedido de informacion.  
La ONP contesta la demanda senalando que existe imposibilidad material de  
atender lo requerido, por ser un pedido genérico, ambiguo e impreciso toda vez que no  
SC ha demostrado que la ONP tenga la informacion solicitada.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 4 de noviembre  
de 2013, declaro infundada la demanda schalando que la informacion solicitada es muy  
genérica porque no indica quiénes fueron los empleadores del recurrente a fin de  
facilitar su busqueda en los archivos respectivos.  
A tu turno, la Sala revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
 ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02250-2014-PHD/TC  
FROILAN GARCIA PALACIOS  
PIURA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. Mediante la demanda de autos, el recurrente solicita tener acceso a la informacion  
que la ONP custodia, relativa a los periodos de aportaciones afectados por el  
Sistema Nacional de Pensiones provenientes de la relacion laboral que mantuvo con  
sus empleadores y que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado  
del mes de enero de 1956 al mes de diciembre de 1992.  
Analisis de la controversia  
2. Conforme se aprecia del petitorio de la demanda, lo que el actor pretende es acceder  
a una informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral en el  
periodo de labores del mes de enero de 1956 al mes de diciembre de 1992, situacion  
que evidencia que el derecho del cual el recurrente viene haciendo ejercicio es el  
derecho de autodeterminacion informativa, y no el de acceso a la informacion  
publica, como erroneamente invoca.  
Al respecto, este Tribunal en anterior jurisprudencia ha establecido que  
(...) la proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través del  
habeas data comprende, en primer lugar, la capacidad de exigir  
jurisdiccionalmente la posibilidad de acceder a los registros de informacion,  
computarizados ono, cualquiera quesea su naturaleza. en los que se encuentren  
almacenados los datos de una persona. Tal acceso puede tcner por objeto que se  
permita conocer qué es lo que se encuentra registrado, para qué y para quicn se  
realizo el registro de informacion asi como la (0 las) persona(s) que recabaron  
dicha informacion. En segundo lugar el habeas data puede tener la finalidad de  
agregar datos al registro que se tenga, sea por la necesidad de que se actualicen  
los que SC encuentran registrados, 0 con el fin de que se incluyan aquellos no  
registrados, pero que son necesarios para que se tenga una cabal referencia sobre  
la imagen e identidad de la persona afectada. Asimismo con el derecho en  
referencia, y en defecto de él, mediantc cl habeas data, un individuo puede  
rectificar la informacion, personal 0 familiar, que se haya registrado; impedir que  
esta se difunda para fines distintos de aquellos que justificaron su registro 0,  
incluso tiene la potestad de cancelar aquellos que razonablemente no debieran  
encontrarse almacenados. (STC N.C 03052-2007-PHDITC, FJ 3)  
MLT  
Respecto del acceso a la informacion materia de tratamiento de datos, el articulo  
19.° de la Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley N.o 29733) ha establecido que  
El titular de datos personales tiene derecho a obtener la informacion que sobre si  
mismo sea objeto de tratamiento en bancos dc datos de administracion publica 0  
2E 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02250-2014-PHD/TC  
FROILAN GARCIA PALACIOS  
PIURA  
privada, la forma en que sus datos fueron recopilados, las razones que motivaron  
su recopitacion y a solicitud de quién sC realizo la recopilacion, asi como las  
transferencias realizadas 0 que se prevén hacer de ellos.  
3. En el presente caso, se aprecia que el actor, con fecha 28 de febrero de 2013 (f. 3 a  
6), requirio a la ONP la entrega de la informacion materia de la demanda, pedido  
4. Mediante busqueda en la pagina web de la ONP <htips-lapp.onp.gob.pe/conpvirtual  
NPemlhfefaTmmiteActiondeTlipolbieg-ep rcalizada con fecha 5 de agosto de  
2014, este Tribunal ha podido constatar la existencia del Expediente Administrativo  
5. En consccuencia, se advierte que la emplazada ha omitido efectuar la busqueda de  
la informacion requerida por el actor, situacion que para este Tribunal acredita  
claramente la lesion del derecho de autodeterminacion informativa.  
6. En consecuencia, dado que, a través del proceso de habeas data de cognicion 0 de  
acceso a datos, todo ciudadano tiene la posibilidad de solicitar el control dc la  
renuencia de las entidades publicas y privadas en el suministro de los datos que  
resguarden y que, en el presente caso, se advierte que la negativa de la ONP a la  
peticion del actor no encuentra justificacion alguna, pues de acuerdo con la Ley de  
Proteccion de Datos Personales (Ley N.o 29733), como entidad publica, tiene la  
obligacion de brindar el acceso a los datos personales que resguarde en sus bancos  
it de datos fisicos 0 virtuales siempre y cuando no se produzca alguna situacion  
razonable de restriccion de dichos datos, este Tribunal considera que se ha  
lesionado el referido derecho, por lo que corresponde disponer que la ONP efectue  
la busqueda de la informacion solicitada en cada uno de sus bancos de datos y que  
7. En la medida en que, en el presente caso, ha quedado acreditada la lesion del  
derccho invocado, corresponde ordenar que la ONP asuma el pago los costos  
procesales de conformidad con lo dispuesto por el articulo 56.° del Codigo Procesal  
Constitucional. Dichos pagos deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
8. Finalmente, cabe precisar que en la ejecucion de la presente sentencia no se puede  
exigir ni obligar a la ONP a generar, en el presente caso, una mayor informacion del  
periodo que el demandante viene requiriendo, pues el alcance del proceso de habeas  
data de cognicion 0 acceso a los datos personales unicamente SC manifiesta respecto  
que no merecio una respuesta previa por la parte emplazada.  
N.° 00200366405, perteneciente al recurrente.  
proceda a comunicarle al actor sus resultados.  
presente sentencia.  
de la informacion que la entidad emplazada mantiene en custodia.  
3u ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02250-2014-PHDTC  
FROILAN GARCIA PALACIOS  
PIURA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
de autodeterminacion informativa de don Froilan Garcia Palacios.  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional que proceda a efectuar la  
busqueda de la informacion del recurrente en los términos solicitados y que lc  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la entrega de informacion que no  
mantiene en custodia la ONP, concerniente al pcriodo de aportaciones de enero de  
informe sobre su resultado, mas el pago de costos.  
1956 a diciembre de 1992.  
Publiquese y notifiquese. -  
SS.  
4 2  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
n  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL