
02258-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02258-2013-HD.pdf)  
---  
J b ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02258-2013-PHDATC  
LIMA NORTE  
FIDEL BENDEZU REQUENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Lédesma Narvaez, en reemplazo del magistrado Espinosa-Saldania Barrera por encontrarse  
con licencia, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fidel Bendezu Requena  
 eontra la resolucion de fojas 462, su fecha 3 de abril de 2013, expedida por la Sala Civil  
de Vacaciones de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, que declaro infundada la  
demanda de autos,  
ANTECEDENTES  
A  
Con fecha 16 de febrero de 2012, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra don Carlos Ivan Astocaza Galindo y dona Nélida Alvarado Campos, asesor  
legal y secretaria, respectivamente, de la UGEL N.o 4-Comas, con el objeto de que se  
brinde informacion de lo siguiente:  
"Pretension Principal: Ejecucion anticipada de fotocopia, relacion de expedientes  
Pretension Accesoria: Proccso disciplinario y dar cuenta a la Fiscalfa a lo que  
Refiere que los servidores emplazados han dilatado sin justificacion su  
requerimiento de informacion por mas de cuatro semanas; y que la respuesta que  
finalmente recibio, contenida en el Oficio N.o 047792012-UGEL040A), de fecha 31  
de enero de 2012, resuelve que no es posible lo solicitado en atencion al articulo 15-B  
de la Ley N.o 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica.  
con instauracion de procesos administrativos'  
resulten responsables".  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion contesta la demanda, argumentando que no se ha conculcado ningun derecho  
fundamental del actor y que dicha persona no es trabajador de la UGEL, ni tiene  
procedimiento disciplinario en tramite. Asimismo, menciona que el Oficio N.o 1050-  
2011-DP-OD-LIMA/NORTE -adjuntada con la demanda-, donde la Defensoria del  
Pueblo hace recomendaciones a la UGEL por inadecuada interpretacion de la ley, no es  
vinculante.  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02258-2013-PHD/TC  
LIMA NORTE  
FIDEL BENDEZU REQUENA  
Don Carlos Ivan Astocaza Galindo y donia Nélida Alvarado Campos deducen  
excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado y contestan la demanda  
solicitando que sea declarada infundada, debido a que el accionante no tiene ningun  
procedimiento disciplinario en curso y que, en todo caso, no se puede brindar  
informacion sobre investigaciones en tramite. Refieren también que cuando el actor  
ingreso su solicitud F.U.T. nunca indico que estuviese sujeto a un procedimiento  
administrativo sancionador, por lo que ahora no se entiende que en el segundo otrosi  
digo de su demanda exprese que tenia condicion de "demandante", cuando en sede  
administrativo se utiliza el término "administrado".  
El Cuarto Juzgado Especializado de Lima Norte, con fecha 4 de julio de 2012,  
declara improcedentes por extemporaneas las contestaciones de demandada de don  
Astocaza Galindo y doîia Nélida Alvarado Campos; y, con fecha 25 dej julio  
de 2012, declara infundada la demanda, por considerar que la pretension del actor no  
cumple con el requisito formal de contener la expresion concreta y especifica del pedido  
de informacion; y que no se puede proporcionar informacion sobre investigaciones en  
tramite. Asimismo, indica que la recomendacion de la Defensoria del Pueblo esta  
referida a los titulares inmersos en un procedimiento administrativo disciplinario, pero  
el caso del actor se trata de un pedido genérico y no de un procedimiento que tenga al  
Ivan  
Carlos  
Vod  
interior de la emplazada.  
La Sala revisora, por su parte, confirma la recurrida por estimar que lo  
requerido es genérico y no hace referencia a proceso administrativo alguno ni periodo  
determinado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita en su demanda lo siguiente:  
"Pretension Principal: Ejecucion anticipada de fotocopia, relacion de expedientes  
Pretension Accesoria: Proceso disciplinario y dar cuenta a la Fiscalia a lo que  
con instauracion de procesos administrativos'  
resulten responsables" (sic).  
Procedencia de la demanda  
2. El articulo 42.° del Codigo Procesal Constitucional -aplicable al proceso de habeas  
data de confonnidad con el articulo 65.° del mismo cuerpo legal- dispone que  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02258-2013-PHD/TC  
LIMA NORTE  
FIDEL BENDEZU REQUENA  
Articulo 42.- Demanda  
[.]  
La demanda escrita contendra, cuando menos, los siguientes datos y anexos:  
6) El petitorio, que comprende la determinacion clara y concreta de lo que se pide;  
En el presente caso, se observa que la pretension principal no es especifica, pues no  
se advierte a qué expedientes administrativos 0 a qué relacion de expedientes  
administrativos se desea acceder, de qué periodos 0 desde que ano, si de los  
expedientes ya culminados 0 en tramite, etc. La pretension accesoria, del mismo  
modo, es absolutamente imprecisa, no se agrega ningun detalle. Solamente en el  
segundo "otrosi digo" de la demanda se indica: "Que, en la relacion de expedientes  
Kon instauracion de procesos administrativos soy parte como demandante, por tanto  
tengo todo el derecho de conocer esta relacion para tener conocimiento cuando sera  
programado mi caso [...J"(sic); sin que se le brinde mayor informacion al juzgador  
respecto a qué relacion de procesos administrativos hace mencion.  
4. Por otro lado, el requerimiento realizado en sede administrativa -recepcionado el  
29 de noviembre de 2011- (fojas 2) también es amplisimo. El Formato Unico de  
Tramite (FUT), ingresado por el actor, solicito lo siguiente: "Solicito las copia de la  
relacion de las personas con instauracion de proceso administrativo en la CPPA-04"  
5. El demandante en el transcurso del proceso ha procurado proporcionar datos  
adicionales respecto de su pretension procesal; pero, cabe indicar que tal  
informacion resulta inoportuna, dado que lo que se solicita en un proceso de habeas  
data esta condicionado a que el requerimiento especial estipulado en el articulo  
62.° del Codigo Procesal Constitucional- haya sido formulado de modo claro y  
preciso, de suerte que posteriormente le permita al juez controlar el grado  
cumplimiento de lo solicitado, pero mientras no exista ese parametro de manera  
clara, no es posible exigir a la entidad publica que entregue la informacion de algo  
6. El contenido del derecho de acceso a la informacion publica consagrado en el  
inciso 5) del articulo 2.° de la Constitucion si bien garantiza la obligacion de los  
organismos publicos de entregar la informacion solicitada en forma completa,  
actualizada, precisa y verdadera; ello, no revela por parte de quien realiza la  
solicitud el deber de presentar un pedido lo suficientemente especifico que permita  
7. En ese sentido, al no haberse formulado un requerimiento previo debidamente claro  
y lo suficientemente preciso; debe por darse por no cumplido el articulo 62.° del  
L Tocr  
(sic), pedido amplio y sin mayor especificacion.  
que no se da mayores detalles.  
individualizar la informacion que se necesita.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02258-2013-PHD/TC  
LIMA NORTE  
FIDEL BENDEZU REQUENA  
Codigo Procesal Constitucional y, por ende, la demanda debe declararse  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
improcedente.  
contiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
. Yu  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
N  
Lo que certifico:  
OSCAR DIfz MUNOZ  
MOFEATYERAN VI FANSTITUCON  
U