
02365-2013-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02365-2013-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
02  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02365-2013-PC/TC  
JUNIN  
NATALIA ESTRADA ROSALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de noviembre de 2015, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Natalia Estrada Rosales  
contra la sentencia de fojas 63, de fecha 28 de enero de 2013, expedida por la Segunda  
Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de abril de 2012, la recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra la Unidad de Gestion Educativa Local de Huancayo. Solicita el cumplimiento de  
la Resolucion Directoral 1168-UGEL-H, de fecha 9 de marzo de 2012, que dispuso el  
otorgamiento, dentro de su remuneracion, de la bonificacion por preparacion de clases y  
cvajuectony/cquivalente al 30 % de la remuneracion total; asi como el pago de los  
deyengados desde la fecha que ingreso ylo adquirio el derecho.  
  
La entidad emplazada no contesta la demanda, a pesar de haber sido  
debidamente notificada.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con resolucion de fecha 20 de julio de  
2012, declara improcedente la demanda, al considerar que esta prohibida la nivelacion  
de pensiones con las remuneraciones y con cualquier ingreso previsto para los  
empleados 0 funcionarios publicos en actividad. Asimismo, senala que la resolucion  
cuyo cumplimiento se solicita no contiene un mandato cierto y claro, sino que esta  
sujeto a interpretaciones dispares.  
La Sala revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 200, inciso 6, de la Constitucion Politica del Peru establece que el  
proceso de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente  
a acatar una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66, inciso  
1, del Codigo Procesal Constitucional senala que el proceso de cumplimiento tiene  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C4  
OTDA  
03  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02365-2013-PC/TC  
JUNIN  
NATALIA ESTRADA ROSALES  
por.objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma  
legal 0 ejecute un acto administrativo firme.  
2. Asimismo, este Tribunal Constitucional, en la sentencia emitida en el Expediente  
0168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 7 de octubre de  
2005, preciso, con caracter vinculante, los requisitos minimos comunes que debe  
cumplir el mandato contenido en una norma legal y en un acto administrativo para  
que sea exigible a través del proceso constitucional indicado.  
3. A estos efectos, en los fundamentos 14 al 16 de la sentencia precitada, se senalo que  
para que mediante un proceso de cumplimiento (que carece de estacion probatoria)  
se pueda expedir una sentencia estimatoria, es preciso que, ademas, de la renuencia  
del funcionario 0 autoridad publica, el mandato previsto en la ley 0 en un acto  
administrativo reuna los siguientes requisitos: a) ser vigente; b) ser cierto y claro, es  
decir, debe inferirse indubitablemente de la norma legal; c) no estar sujeto a  
controversia compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y  
obligatorio cumplimiento y e) ser incondicional. Excepcionalmente, podra tratarse  
de un mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea compleja y no  
requiera de actuacion probatoria.  
Adicionalmente, para el caso del cumplimiento de los actos administrativos, ademas  
de tas requisitos minimos comunes mencionados, en tales actos se debera: f)  
reconocer un derecho incuestionable del reclamante y g) permitir individualizar al  
beneficiario.  
Analisis de la controversia  
5. La recurrente pretende que, en cumplimiento de lo dispuesto por la Resolucion  
Directoral de la Unidad de Gestion Educativa Local de Huancayo 1168-UGEL-H, se  
ordene a la emplazada el pago de la bonificacion por preparacion de clases y  
evaluacion, en un monto equivalente al 30 % de su remuneracion total. Asimismo,  
solicita que se le paguen los devengados correspondientes.  
6. El primer parrafo del articulo 48 de la Ley 24029, Ley del profesorado, modificado  
por el articulo 1 de la Ley 25212, prescribia que "el profesor tiene derecho a percibir  
una bonificacion especial mensual por preparacion de clases y evaluacion  
equivalente al 30 % de su remuneracion total".  
7. Por su parte, la Resolucion Directoral de la Unidad de Gestion Educativa Local de  
Huancayo 1168-UGEL-H, de fecha 9 de marzo de 2012 (folio 8), resuelve:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BL 4  
OTDA  
04  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02365-2013-PC/TC  
JUNIN  
NATALIA ESTRADA ROSALES  
2° OTORGAR a partir de la fecha, dentro de la remuneracion, el concepto  
remunerativo denominado Bonificacion Especial Mensual por Preparacion de  
Clases y Evaluacion, CALCULADO en base al 30% de la remuneracion total, de  
conformidad a lo previsto en el articulo 48 de la Ley No 24029 Ley del  
Profesorado modificada por Ley No 25212yal articulo 210 del Reglamento de la  
Ley del Profesorado, (Decreto Supremo No 019-90-ED); de los administrados  
mencionados en el numeral 1° de la presente resolucion de conformidad con los  
considerandos de la presente resolucion.  
8. Asimismo, el articulo 3 de la misma resolucion resuelve:  
ENCARGAR a la Oficina de Remuneraciones de esta administracion y a las  
oficinas competentes, para que en coordinacion con la Direccion Regional de  
Junin como Unidad Ejecutora a fin de que realicen los trâmites necesarios a fin  
de AMPLIAR el presupuesto ante el Pliego correspondiente con la finalidad de  
ejecutar y efectivizar el pago del concepto remunerativo denominado  
bonificacion especial mensual por preparacion de clases y evaluacion, en base al  
30% de la remuneracion total para el pago de los devengados correspondientes;  
de conformidad con los considerandos de la presente resolucion.  
Al respecto, en relacion al pretendido otorgamiento de la mencionada bonificacion a  
partir del momento en que adquirio la condicion de docente cesante, este Tribunal  
Constitucional, en el Expediente 00102-2007-PC/TC, senalo lo siguiente:  
cuando deba efectuarse un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia se  
1  
debera revisar si existe algun cuestionamiento al derecho reconocido al  
reclamante, pues de haberlo -a pesar de la naturaleza del proceso de  
cumplimiento- correspondera su esclarecimiento. De verificarse que el derecho  
no admite cuestionamiento correspondera amparar la demanda; por el contrario,  
cuando el derecho sea debatido por algun motivo, como por ejemplo por estar  
contenido en un acto administrativo invalido 0 dictado por organo incompetente,  
la demanda debera desestimarse, en tanto el acto administrativo carece de la  
virtualidad suficiente para configurarse en un mandato por no tener validez legal.  
En este supuesto, el acto administrativo se ve afectado en su validez, al  
sustentarse en normas que no se cinen al marco legal previsto para el  
otorgamiento del beneficio, lo que significa que no contienen un derecho  
incuestionable (fundamento 6 in fine).  
10. Del tenor de la norma legal citada, se desprende, con meridiana claridad, que la  
finalidad de la bonificacion que otorga es retribuir la labor que efectua el docente en  
actividad (principalmente fuera del horario de clases), que consiste en la preparacion  
de clases y evaluacion, actividades que necesariamente importan la prestacion  
efectiva de la labor docente. Por consiguiente, los docentes en situacion de cesantes  
no tienen derecho a esta bonificacion, porque, obviamente, no realizan la  
mencionada labor. En consecuencia, en este extremo, la resolucion administrativa  
LP DEL  
CONSTITUCIGNAL  
TRIBUNAL  
OTDA  
C  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02365-2013-PC/TC  
JUNIN  
NATALIA ESTRADA ROSALES  
materia de cumplimiento carece de virtualidad y legalidad suficientes para  
constituirse en mandamus, toda vez que trasgrede la norma legal citada y porque en  
su formulacion no se respeto el marco de la legalidad.  
11. Respecto al derecho a percibir la bonificacion por preparacion de clases y  
evaluacion durante el periodo en que estuvo en actividad (devengados), el mandato  
contenido en la resolucion administrativa esta sujeto a controversia compleja y no  
permite reconocer un derecho incuestionable en la recurrente. Y es que resolucion  
administrativa dispone que el câlculo de la bonificacion por preparacion de clases y  
evaluacion se haga en base a su remuneracion total, no obstante que este Tribunal  
Constitucional (Expediente 02023-2012-PC/TC) y una Resolucion de Sala Plena de  
la Autoridad Nacional del Servicio Civil 001-2011-SERVIRISC, de fecha 14 de  
junio de 2011, excluyen la bonificacion por preparacion de clases y evaluacion de  
los beneficios en los cuales si se aplica, para su calculo, la remuneracion total. Por  
consiguiente, atendiendo a lo expuesto, este extremo de la pretension debe ser  
declarado improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido al pago de la  
bonificacion por preparacion de clases y evaluacion en la condicion de docente  
cesante de la recurrente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en relacion al periodo en que la recurrente  
tuvo la condicion de docente activo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
- - dair  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1  
Lo que çertifico:  
OSCAR SECRETAUO PAZ RELATOR MUNOZ  
TRBUNAL GONETITUCIONA