
02441-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02441-2012-AA.pdf)  
---  
e €  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
7  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02441-2012-PA/TC  
CUSCO  
IRENE MILBUR GAY GOMEZ ZARATE  
Y OTROS  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia recaida en el Expediente 02441-2012-PA/TC es aquella que declara:  
1. FUNDADA la demanda respecto a Leoncio Quispetupa Huaman, que se  
compone de los votos de los exmagistrados Mesia Ramirez y Eto Cruz, y del  
voto del magistrado Urviola Hani llamado a dirimir para resolver la discordia  
suscitada por el voto discrepante del exmagistrado Alvarez Miranda, el cual se  
agrega.  
2. INFUNDADA la demanda respecto a los demandantes Irene Milbur Gay Gomez  
Zarate y Eusebio Fuentes Castilla, que se compone de los votos de los  
exmagistrados Mesia Ramirez y Alvarez Miranda, y del voto del magistrado  
Urviola Hani llamado a dirimir para resolver la discordia suscitada por el voto  
discrepante del exmagistrado Eto Cruz, el cual se agrega.  
3. IMPROCEDENTE la demanda respecto al demandante Javier Ortega Quispe, y  
se compone de los votos de los exmagistrados Mesia Ramirez, Eto Cruz y  
Alvarez Miranda.  
Se deja constancia que los votos alcanzan la mayoria suficiente para formar  
resolucion, como lo prevé el articulo 5° -cuarto parrafo- de la Ley Organica del  
Tribunal Constitucional y el articulo 11° -primer parrafo- del Reglamento Normativo  
del Tribunal Constitucional.  
Lima, 2 de febrero de 2015  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02441-2012-AA/TC  
CUSCO  
IRENE MILBUR GAY GOMEZ ZARATE Y  
OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Irene Milbur Gay Gomez  
Zarate y otros contra la sentencia expedida por la Sala Constitucional y Social de la Corte  
Superior de Justicia de Cusco, de fojas 571, su fecha 11 de abril de 2012, que declaro  
infundada la demanda de autos, el magistrado firmante emite el siguiente voto.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de noviembre de 2010, dona Irene Milbur Gay Gomez Zarate, don  
Eusebio Fuentes Castilla, don Leoncio Quispetupa Huaman y don Javier Ortega Quispe  
interponen demanda de amparo contra la Municipalidad Distrital de San Jeronimo,  
solicitando que se deje sin efecto el despido incausado del cual fueron objeto; y que, en  
consecuencia, se los reponga en el cargo de serenos del Area de Seguridad Ciudadana,  
con el abono de las remuneraciones dejadas de percibir. Senalan que prestaron sus  
servicios para la Municipalidad demandada mediante la suscripcion de contratos de  
servicios no personales, los cuales se encuentran desnaturalizados en aplicacion del  
principio de la primacia de la realidad y de acuerdo con lo establecido en el inciso d) del  
articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR; asimismo, que se les impuso la  
suscripcion de contratos administrativos de servicios, por lo que se desistieron  
expresamente de los mismos. Refieren que han desempenado labores de naturaleza  
permanente, sujetas a un horario de trabajo, subordinacion y dependencia, por lo que al  
haberse terminado sus vinculos laborales sin expresion de una causa justificada  
relacionada con su conducta 0 capacidad en el trabajo, se han vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario, al  
debido proceso y de defensa.  
El Alcalde de la Municipalidad emplazada solicita la nulidad del auto admisorio,  
propone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa, incompetencia  
por razon de la materia y de caducidad de la accion, y contesta la demanda sosteniendo  
que los recurrentes prestaron sus servicios mediante contratos administrativos de  
servicios, los cuales son a plazo determinado, y a cuyo vencimiento fenecio en forma  
automâtica el vinculo laboral de carâcter temporal con los demandantes.  
El Juzgado Constitucional y Contencioso Administrativo del Cusco, con fecha 8  
de agosto de 2011, declaro infundada la nulidad del auto admisorio e infundadas las  
excepciones propuestas; y con fecha 4 de enero de 2012 declara infundada la demanda,  
por considerar que conforme se acredita de los contratos administrativos de servicios  
suscritos por los recurrentes, el vinculo laboral fenecio por la conclusion de los contratos  
administrativos de servicios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PEL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02441-2012-AA/TC  
CUSCO  
IRENE MILBUR GAY GOMEZ ZARATE Y  
OTROS  
La Sala revisora confirmo la apelada por estimar que conforme a lo dispuesto en  
las SSTC 00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/IC, no procede la reposicion porque se  
desnaturalizaria la esencia del contrato administrativo de servicios, que constituye un  
régimen laboral especial a plazo determinado.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de los  
demandantes en los cargos que venian desempenando, porque habrian sido objeto de  
un despido arbitrario. Se alega que los demandantes, a pesar de haber suscrito  
contratos administrativos de servicios, en los hechos prestaron servicios bajo una  
relacion laboral.  
2. Por su parte la Municipalidad emplazada manifiesta que los demandantes prestaron  
sus servicios bajo el régimen de contratacion administrativa de servicios.  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC,  
se concluye que en el presente caso procede evaluar si los demandantes han sido  
objeto de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, el  
Tribunal Constitucional ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27° de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios, los  
contratos civiles que habrian suscrito los demandantes fueron desnaturalizados, pues  
en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un  
periodo independiente del inicio de los contratos administrativos de servicios, lo cual  
es constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02441-2012-AA/TC  
CUSCO  
IRENE MILBUR GAY GOMEZ ZARATE Y  
OTROS  
Respecto a los demandantes Irene Milbur Gay Gomez Zarate y Eusebio Fuentes  
Castilla  
5. Sostienen los demandantes que prestaron sus servicios desde el 26 de septiembre de  
2007 hasta el 2 de agosto de 2010, habiendo suscrito contratos de locacion de  
servicios y contratos administrativos de servicios.  
6. Cabe precisar que esta acreditado que dona Irene Milbur Gay Gomez Zarate laboro  
mediante contrato administrativo de servicios desde el 6 de enero de 2009 hasta el 31  
de mayo de 2010 (f. 70 y 283 a 286). Mientras que don Eusebio Fuentes Castilla  
laboro mediante contrato administrativo de servicios, durante los siguientes  
periodos: i) desde el 6 de enero de 2009 hasta el 30 de septiembre de 2009 (f. 87 y  
109)y ii) desde el 1 de enero de 2010 hasta el 31 de mayo de 2010 (f. 87, 109, 114y  
115).  
7. Entonces, conforme a los contratos administrativos de servicios (f. 283 a 290), queda  
demostrado que los demandantes mantuvieron una relacion laboral a plazo  
determinado, que debio culminar el 31 de mayo de 2010.  
8. Sin embargo, de autos se advierte que ello no habria sucedido, por cuanto esta  
comprobado que los demandantes continuaron laborando ininterrumpidamente para  
la Municipalidad emplazada después de la fecha de vencimiento del plazo de su  
contrato administrativo de servicios. En efecto, se corrobora que los demandantes  
continuaron trabajando desde junio al 2 de agosto de 2010, conforme se acredita con  
la constatacion policial de fojas 37 y las boletas de pago de fojas 206, 207 y 208.  
Al respecto, cabe reconocer que a la fecha de interposicion de la demanda, las  
consecuencias de este hecho (trabajar después de la fecha de vencimiento del plazo  
del contrato administrativo de servicios) no se encontraban previstas en el Decreto  
Legislativo N.o 1057 ni en el Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, es decir, que  
estabamos ante una laguna normativa; sin embargo, a la fecha de emision dela  
sentencia de autos, dicho supuesto se encuentra regulado en el articulo 5.20 del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, que fue incorporado por el Decreto-Supremo  
N.° 065-2011-PCM.  
9. Destacada esta precision, considero que el contrato administrativo de servicios se  
prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando después de la fecha  
de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato administrativo de  
servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo de servicios se  
convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el articulo 50 del  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS 1s  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02441-2012-AA/TC  
CUSCO  
IRENE MILBUR GAY GOMEZ ZARATE Y  
OTROS  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, prescribe que la "duracion del contrato no  
puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo dentro del cual  
se efectua la contratacion". En la actualidad, este parecer se encuentra reconocido en  
el articulo 5.2° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, que fue incorporado por el  
Decreto Supremo N.9065-2011-PCM.  
10. Conforme se advierte del propio dicho de los demandantes, puede concluirse que la  
relacion laboral que mantuvieron donia Irene Milbur Gay Gomez Zarate y don  
Eusebio Fuentes Castilla culmino el 2 de agosto de 2010 por decision unilateral de la  
Municipalidad emplazada.  
11. Sobre la pretension de reposicion en el régimen del contrato administrativo de  
servicios, cabe recordar que en la STC 03818-2009-PA/TC, el Tribunal  
Constitucional establecio que:  
"La solucion de reposicion desnaturalizaria la esencia especial y transitoria del  
contrato administrativo de servicios, por cuanto los contratos de trabajo en este  
régimen son a plazo determinado y no a plazo indeterminado. Ademas, conforme al  
parrafo d) del articulo 70 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre  
Derechos Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, en  
casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una indemnizacion 0 a  
la readmision en el empleo 0 a cualquier otra prestacion prevista por la legislacion  
nacional.  
Consecuentemente, al régimen laboral especial del contrato administrativo de  
servicios no le resulta aplicable el régimen procesal de eficacia restitutoria  
(readmision en el empleo), sino unicamente el régimen procesal de eficacia  
restitutiva (indemnizacion)".  
12. Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir el pago de la penalidad prevista en el articulo 13.30 del Decreto Supremo  
N.o 075-2008-PCM, modificado por el articulo 1° del Decreto Supremo N.o 065-  
2011-PCM. Por lo que considero necesario precisar que el demandante tiene derecho  
de solicitar en la via procedimental correspondiente el pago de la penalidad por  
haberse dado fin a su relacion laboral sin que haya mediado alguna de laséausales  
legales de extincion del contrato administrativo de servicios.  
En consecuencia, corresponderia desestimar la demanda de los recurrentes al no ser  
procedente la reposicion en sus puestos de trabajo porhaber estado sujetos al  
régimen laboral, que regula los contratos administrativos de servicios; por tanto, no  
PE  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
H  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02441-2012-AA/TC  
CUSCO  
IRENE MILBUR GAY GOMEZ ZARATE Y  
OTROS  
se ha vulnerado derecho constitucional alguno respecto a dona Irene Milbur Gay  
Gomez Zarate y don Eusebio Fuentes Castilla.  
13. Asimismo, considero pertinente destacar que el hecho de que un trabajador continue  
laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo  
contrato administrativo de servicios constituye una falta administrativa que debe ser  
objeto de un procedimiento disciplinario, a fin de que se determine las  
responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto Legislativo N.o 1057, pues  
dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el articulo 3°  
del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM.  
14. Respecto a lo alegado por los demandantes, de que solicitaron el desistimiento de la  
suscripcion de sus contratos, ello también deberia desestimarse, por cuanto conforme  
obra de fojas 283 a 290, los contratos administrativos de servicios se encuentran  
debidamente suscritos en senal de conformidad por los demandantes; asimismo, en  
cuanto a que habrian sido obligados a suscribir los referidos contratos, no obra en  
autos documento que acredite lo argumentado por los demandantes, por lo que este  
hecho también deberia ser desestimado.  
15. Asimismo, es necesario precisar que si bien la Municipalidad emplazada sostiene  
que los demandantes suscribieron contratos administrativos de servicios en los  
periodos de junio al 31 de agosto de 2010, no obstante, pese a que el Juzgado  
Constitucional y Contencioso Administrativo de la Corte Superior de Justicia de  
Cusco, mediante Oficio N.o 724-2011-JCCA-CSICC-PJ-VVT/cyl, de fecha 17 de  
octubre de 2011, le solicito la remision de los contratos administrativos de servicios  
suscritos con los demandantes, ésta solo remitio los contratos correspondientes al  
periodo de enero a mayo de 2010.  
Respecto al demandante don Leoncio Quispetupa Huaman  
16. De autos se advierte que el demandante presto servicios para la Municipalidad  
emplazada durante periodos interrumpidos, siendo el ultimo periodo et comprendido  
desde el 2 de septiembre hasta el 18 de octubre de 2010 (f. 36, 130a 133), tal como  
se acredita con la constatacion policial (f. 36), con el Memorandum N.o 187-  
U.P,DSJ-2010, expedido por el Jefe de Personal (f.117) yel Informe N.° 021-2011-  
CMQ-PER/GA-MDSI, de fecha 10 de mayo de 2011 (£191), asi como el Memo de  
fojas 134 en el que se senala que el actor y otros se"reincorporan" a partir del 2 de  
setiembre de 2010 en el Area de Seguridad Ciudadana, de las cuales se desprende  
que el recurrente realizo la labor de sereno; por lo tanto, dicho periodo se tendra en  
cuenta para dilucidar la presente controversia.  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
DEL  
SALA  
FOJAS  
it  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902441-2012-AA/TC  
CUSCO  
IRENE MILBUR GAY GOMEZ ZARATE Y  
OTROS  
17. Segun el articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo puede  
celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El primero  
podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece".  
18. Del articulo transcrito puede senalarse que en el régimen laboral peruano el principio  
de continuidad opera como un limite a la contratacion laboral por tiempo  
determinado. Por ello, el Tribunal Constitucional, en la STC 1874-2002-AA/TC,  
preciso que hay una preferencia por la contratacion laboral por tiempo indefinido  
frente a la de duracion determinada, la que tiene caracter excepcional y procede  
unicamente cuando las labores que se van a prestar (objeto del contrato) son de  
naturaleza temporal 0 accidental.  
19. Y es que, como resultado de ese caracter excepcional, la ley establece formalidades,  
requisitos, condiciones y plazos especiales para este tipo de contratos, e incluso  
sanciones cuando a través de estos, utilizando la simulacion 0 el fraude, se pretende  
evadir la contratacion laboral por tiempo indeterminado.  
20. En este sentido, el articulo 4.° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR opera como un  
limite a la contratacion temporal, ya que solo los empleadores podran contratar  
trabajadores con contratos de trabajo sujetos a modalidad "en los casos y con los  
requisitos que la presente Ley establece", > pues en caso contrario el contrato de  
trabajo sera considerado de duracion indeterminada.  
21. En el presente caso no se advierte de autos que las partes hayan celebrado un  
contrato de trabajo a plazo fijo sujeto a modalidad ni ningun otro tipo de contrato, en  
el ultimo periodo citado en el fundamento 16 supra, por lo que debe presumirse que  
las partes no suscribieron un contrato por escrito, habiéndose configurado, por tanto,  
una relacion laboral de naturaleza indeterminada, lo cual si bien ha sido negado por  
la Municipalidad emplazada al senalar que en este periodo el demandante suscribio  
contratos administrativos de servicios, no obstante pese haber sido solicitado su  
remision por el Juzgado este no cumplio con presentarlos, mas aun si lasfunciones  
prestadas por el actor, vigilancia ciudadana, son de naturaleza permanente de las  
municipalidades.  
22. Por ello, considerando lo antes expuesto y lo establecido por el articulo 4.° del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, cabria concluir que entre las partes existio un  
CA DEL  
TRIDUNAL  
CONSTUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02441-2012-AA/TC  
CUSCO  
IRENE MILBUR GAY GOMEZ ZARATE Y  
OTROS  
contrato de trabajo de naturaleza indeterminada y que, por tanto, el demandante solo  
podia ser despedido por una causa justa prevista en la ley, por lo que la ruptura del  
vinculo laboral, sustentada en el vencimiento del plazo del contrato, tiene el caracter  
de un despido arbitrario frente a lo cual procede la reposicion como finalidad  
eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de derechos  
fundamentales. Asimismo, es necesario precisar que conforme a la Resolucion de  
Alcaldia de fojas 6, las listas de asistencia de fojas 12 a 23, los informes de fojas 24  
a 26, y 28 a 30, entre otros, el actor laboro realizando las mismas funciones con  
anterioridad a la ultima prestacion de servicios, por lo que supero el periodo de  
prueba conforme al articulo 16 del Decreto Supremo N.° 001-96-TR.  
23. En la medida en que, en este caso, se habria acreditado que la Municipalidad  
emplazada ha vulnerado los derechos constitucionales alegados por el demandante,  
corresponderia, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar el pago de los costos procesales, los cuales deben ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
24. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, estimo pertinente senalar que  
cuando se interponga y admita una demanda de amparo contra la Administracion  
Publica cuya finalidad sea la reposicion del demandante, ello tiene que registrarse  
como una posible contingencia economica que ha de preverse en el presupuesto, con  
la finalidad de que la plaza que se ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el  
caso, poder actuar 0 ejecutar en forma inmediata la sentencia estimativa.  
En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del C.P.Const. dispone que "El  
Procurador Publico, antes de que el proceso sea resuelto en primer grado, esta  
facultado para poner en conocimiento del titular de la entidad su opinion profesional  
motivada cuando considere que se afecta el derecho constitucional invocado".  
Con la opinion del Procurador Publico puede evitarse y preverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los precedentes del Tribunal Constitucional esestimable) 0  
proseguir con el proceso.  
Respecto al demandante don Javier Ortega Quispe  
25. Si bien el demandante en su escrito de demanda sostiene que solo presto servicios  
hasta el 15 de octubre de 2010, tal como consta de la constatacion policial, obrante a  
CANSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02441-2012-AA/TC  
CUSCO  
IRENE MILBUR GAY GOMEZ ZARATE Y  
OTROS  
fojas 36; no obstante, del Informe N.o 021-2011-CMQ-PER/GA-MDSI, de fecha 10  
de mayo de 2011 (f. 191),y de las boletas de pago de enero a abril de 2011 (fs. 209 a  
211), se desprende que el recurrente fue contratado nuevamente por la  
Municipalidad emplazada para que trabaje esta vez como chofer, lo cual no ha sido  
contradicho por el actor.  
26. Por lo tanto, es evidente que a la fecha en la que he conocido de la presente causa  
habia operado la sustraccion de la materia, por lo que la demanda deberia ser  
declarada improcedente en este extremo, en aplicacion del articulo 1° del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda respecto de don Leoncio Quispetupa Huaman, por  
haberse acreditado la violacion de los derechos al trabajo, a la adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario al debido proceso y de defensa; en consecuencia, NULO  
el despido de que ha sido victima el demandante.  
2. ORDENAR que la Municipalidad Distrital de San Jeronimo reponga a don Leoncio  
Quispetupa Huaman como trabajador a plazo indeterminado, en su mismo puesto de  
trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento  
de que eljuez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos  
22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos del  
proceso.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a dona Irene Milbur Gay Gomez  
Zarate y don Eusebio Fuentes Castilla, porque no se ha acreditado la vulneracion de  
los derechos alegados.  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a don Javier Ortega Quispe.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
Lo que cortrco:  
* REL LATOR  
DIAZ MONOZ  
A DE EL  
TRIBUNAL CO CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02441-2012-PA/TC  
CUSCO  
IRENE MILBUR GAY GOMEZ ZARATE  
YOTROS  
VOTO DEL MAGISTRADO ETO CRUZ  
Con el debido respeto por la opinion expresada por mis colegas, si bien çoncuerdo  
con los puntos resolutivos 1,2y 4 del voto del magistrado Mesia Ramirez, no concuerdo  
con los argumentos que respaldan el punto resolutivo 3, pues considero que la demanda  
de autos debe ser declarada FUNDADA también en dicho extremo. Los argumentos que  
respaldan mi posicion son los siguientes:  
1. Es importante destacar que lo expresado en el presente voto se circunscribe a la  
denominada "regla jurisprudencial" de presuncion de prorroga automatica del  
contrato administrativo de servicios (CAS) vencido aplicado a los casos de  
trabajadores que continuen laborando en la respectiva institucion. Dicha regla, cabe  
precisar, no se encuentra normada en el Decreto Legislativo 1057 (que regula el  
régimen especial del CAS) y tampoco ha sido abordada por el Tribunal  
Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 00002-2010-PI/TC (publicada  
el 15 de noviembre de 2010) que confirmo la constitucionalidad del referido decreto.  
2. La posicion que aqui expreso no se ve alterada por la reciente expedicion de la  
norma reglamentaria, Decreto Supremo 065-2011-PCM, publicado el 27 de julio  
del 2011 en el diario oficial El Peruano, que modifica el Reglamento del Decreto  
Legislativo 1057 y que introduce en su articulo 5 la presuncion de la prorroga  
automatica del CAS vencido.  
Estimo que la citada modificatoria es invâlida. Primero, porque conforme lo exigen  
los paragrafos a) y b) del inciso 24 del articulo 2 de la Norma Fundamental y la  
reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional, los derechos fundamentales solo  
pueden limitarse, restringirse 0 intervenirse por ley (Cfr. STC 02235-2004-AA/TC,  
fundamentos juridicos 3, 4y 6)y no por normas reglamentarias; y, mas aun, dicha ley  
debe superar exigencias de proporcionalidad y razonabilidad. Y segundo, porque la  
modificatoria reglamentaria en mencion no desarrolla ningun extremo del Decreto  
Legislativo 1057, sino que, por el contrario, excede sus alcançes al establecer  
consecuencias juridicas respecto de un estado de cosas (trabajadores con CAS  
vencidos) no regulado en dicho decreto. Es consabido que lasnormas reglamentarias  
tienen un alcance limitado por la ley, pues es ésta la que establece y orienta su marco  
de actuacion. Un reglamento no puede reemplazar la voluntad de la ley. Si el organo  
que ha legislado el CAS no ha evidenciado expresamente los supuestos de presuncion  
de su prorroga automâtica en caso de vencimiento, entonces, el organo reglamentario  
se encuentra impedido de expedir normas que establezcan tal presuncionjuridica.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02441-2012-PA/TC  
CUSCO  
IRENE MILBUR GAY GOMEZ ZARATE  
Y OTROS  
3. Aclarado lo anterior, sobre la cuestion de fondo, tenemos que en el presente caso, la  
resolucion de mayoria declara infundada la demanda en el extremo referido a los  
recurrentes Irene Milbur Gay Gomez Zarate y Eusebio Fuentes Castilla, por  
considerar que, si bien en el periodo posterior al 31 de mayo de 2010 éstos laboraron  
sin suscribir contrato, ello no implica que la relacion encubierta se encuentre regulada  
por el régimen laboral de la actividad privada del Decreto Supremo 003-97-TR,  
porque antes de tal periodo la demandante habia suscrito precisamente un CAS; por  
lo que, agregan, debe sobrentenderse que en la practica éste se "prorrogo  
automâticamente". Y siendo que el CAS se prorrogo automaticamente y que se  
extinguio sin una causa de extincion legal, corresponderia percibir la indemnizacion  
prevista en el régimen laboral especial del Decreto Legislativo 1057.  
4. Al respecto, considero que a efectos de dar respuesta a la pretension planteada, deben  
examinarse dos puntos controvertidos. En primer lugar, si es constitucionalmente  
valida la regla jurisprudencial planteada por la mayoria sobre la presuncion de  
"prorroga automatica" de los CAS vencidos, en la hipôtesis que los trabajadores  
continuen laborando y, con ello, la pertenencia al Decreto Legislativo 1057 (con  
todas sus limitaciones laborales). En segundo lugar, de ser inaplicable la citada regla,  
cual seria la proteccion al trabajador en el caso concreto y si corresponde 0 no la  
reposicion por vulneracion del derecho fundamental al trabajo.  
1) Respecto de la regla jurisprudencial que establece la "presuncion de prorroga  
automatica"  
5. Respecto a esta primera cuestion, considero que no existen razones que justifiquen  
el establecimiento y aplicacion al presente caso de la denominada presuncion de  
"prorroga automatica" como medio de solucion. En mi opinion, tal falta de  
justificacion se fundamenta basicamente en tres argumentos: 1) por la ausencia de  
regulacion en el Decreto Legislativo 1057; 2) por la interpretacion extensiva de las  
limitaciones de derechos que ya contiene el Decreto Legislativo 1057y 3) por la  
incompatibilidad de la "prorroga automâtica" con el régimen constitucional del  
trabajo.  
1.1. Ausencia de regulacion en el Decreto Legislativo 1057 CAS  
6. En cuanto al punto 1.1, considero que la solucion planteada por la mayoria no tiene  
cobertura legal y ademas carece de suficiente motixacion. En primer lugar, porque el  
régimen laboral especial establecido en el Docreto Legislativo 1057 no regula  
expresamente, en ningun extremo (como he adelantado en el fundamento 2 supra), el  
supuesto de un trabajador que labora con un CAS vencido. En segundo lugar, porque  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAT  
SALA 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02441-2012-PA/TC  
CUSCO  
IRENE MILBUR GAY GOMEZ ZARATE  
Y OTROS  
tampoco se puede desprender una regulacion implicita, toda vez que en ningun  
extremo del articulado del Decreto Legislativo 1057 existe alguna regla que permita u  
ordene a los "agentes de aplicacion" tomar como verdadero 0 hecho cierto la  
existencia tacita de un CAS 0, lo que es lo mismo, una "prorroga automatica" del  
CAS. En stricto sensu, estimo que esta presuncion de "prorroga automatica" del CAS  
constituye, en la prâctica, la creacion ex novo de una regla jurisprudencial, la misma  
que, desde mi punto de vista, es innecesaria y, ademas, se implementa (i) sin una  
evaluacion preliminar de la constatacion de la existencia de una laguna normativa y  
(ii) sin examinarse si el sistema juridico ya ofrece 0 no alguna consecuencia juridica,  
que resulte de aplicacion, para esta tipologia de supuestos.  
Debe resaltarse que ante la existencia de vacios normativos en las leyes, es el  
legislador ordinario el organo competente para regular tal vacio, salvo, claro esta, que  
otra norma juridica del sub-sistema juridico laboral, ya haya previsto una solucion  
valida. Si el Tribunal Constitucional crea reglas jurisprudenciales (como la existencia  
de una presuncion de prorroga automatica del CAS), pese a la presencia de otras  
normas del sub-sistema laboral que ya regulan ese supuesto, genera innecesariamente  
antinomias, es decir, contradicciones respecto de un mismo supuesto de hecho.  
En efecto, la precitada reglajurisprudencial de la "presuncion de prorroga automatica  
del CAS" genera una estéril situacion antinomica con el articulo 4 del Decreto  
Supremo 003-97-TR -aplicable al presente caso, dado que su régimen laboral es el  
de la actividad privada - el cual establece que en las relaciones de trabajo se  
presume un contrato a plazo indeterminado. Asi, prevé que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado" [resaltado agregado]. En ese sentido,  
cabe preguntarse (cual seria la justificacion de crear jurisprudencialmente una regla  
juridica, aplicandola al caso concreto, y descartar el articulo 4 del Decreto Supremo  
003-97-TR, teniendo en cuenta que en ambos casos nos encontramos ante  
trabajadores que continuaron laborando sin suscribir contrato y fueron despedidos sin  
causa motivada? La respuesta es evidente. En los supuestos de vacios legales, la  
jurisprudencia solo puede generar soluciones interpretativas cuando de ninguna otra  
norma se desprenda la solucion (discrecionalidad). En el caso'del vacio normativo  
objeto de pronunciamiento (situacion juridico-laboral que, Aiene el trabajador que  
sigue trabajando en la respectiva institucion pese al vencimiento del CAS), existe el  
articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR que resuly/de-aplicacion, por lo que es  
claro que ésta es la norma que debe emplearse. Porto tanto, no es adecuada ni  
pertinente la creacion de la denominada regla jurisprudencial de "prorroga automâtica  
del CAS".  
DEL  
TRIBUNAL  
CONKTUCIONAZ SALA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02441-2012-PA/TC  
CUSCO  
IRENE MILBUR GAY GOMEZ ZARATE  
Y OTROS  
1.2. Interpretacion extensiva injustificada de las restricciones de derechos que ya  
contiene el Decreto Legislativo 1057, CAS  
7. En cuanto al punto 1.2, considero que la posicion de la mayoria extiende las  
limitaciones de los derechos laborales del Decreto Legislativo 1057 a un universo de  
casos no regulados por ella, pues, como he referido en los parrafos anteriores, el  
Decreto Legislativo 1057 no se coloca en la hipotesis y, menos aun, establecen cual  
es la proteccion de los trabajadores que laboran con CAS vencidos. En este punto,  
debo de precisar que en anterior oportunidad (Cfr. Voto Singular de las STC 0010-  
2010-PI/TC) he senalado que el régimen laboral del Decreto Legislativo 1057 puede  
ser constitucionalmente legitimo si se interpreta como temporalmente "provisoria" y,  
por lo tanto, constituye una etapa de transicion hacia un reconocimiento pleno de los  
derechos constitucionales laborales por parte del Estado, el mismo que en virtud del  
principio de progresividad de los derechos sociales, paulatinamente, debera  
implementar mejores condiciones juridicas y facticas de trabajo propio de la  
dimension prestacional 0 positiva de los derechos fundamentales. Por ello, las  
limitaciones que esta etapa de transicion establece en el Decreto Legislativo 1057 a  
los derechos constitucionales laborales (deficiente proteccion contra el despido  
arbitrario, temporalidad indefinida del contrato laboral, obstaculizacion a los  
derechos de sindicalizacion, huelga, etc.) se encuentran justificadas solo en el  
contexto actual; pero, de ninguna manera significa que estas limitaciones también  
puedan ampliarse, mediante el razonamiento analogico, a casos no previstos por el  
legislador ordinario. Es necesario recordar que la Constitucion en su articulo 139  
inciso 9) establece el principio de inaplicabilidad por analogia de las normas que  
restrinjan derechos fundamentales (Cfr. STC 02235-2004-PA/TC, fundamento  
juridico 8), lo que implica que no se pueden extender las restricciones de derechos  
fundamentales desde aquellos supuestos regulados en la ley a aquellos supuestos no  
regulados en ella. Si se asume que los derechos fundamentales tienen una posicion  
preferente en el sistema de fuentes del ordenamiento juridico peruano, entonces, ante  
un vacio legislativo, no se pueden crear jurisprudencialmente iguales 0 mayores  
restricciones a tales derechos que las ya existentes.  
Los organos jurisdiccionales no pueden establecer mayores restricciones a los  
derechos fundamentales que aquellas ya establecidas en déterminadas leyes. Ello se  
desprende del articulo 1 de la Constitucion, conformeal cual "la defensa de la  
persona humana y el respeto de su dignidad son el, An supremo de la sociedad y del  
Estado", 9 y del articulo 44 del mismo cuerpo normativo que establece que "garantizar  
la plena vigencia de los derechos" es uno de losdeberes primordiales del Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
SALA 2  
FOJAS  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°02441-2012-PA/TC  
CUSCO  
IRENE MILBUR GAY GOMEZ ZARATE  
Y OTROS  
De este modo, no considero justificado que se extienda el régimen especial del  
Decreto Legislativo 1057, CAS -mediante una denominada regla jurisprudencial de  
prorroga automatica del CAS- a un trabajador que seguia trabajando pese a  
vencimiento del CAS, cuando en realidad correspondia aplicar, sin mayor duda, el  
aludido articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
1.3. Incompatibilidad de la regla jurisprudencial de "prorroga automatica' " con el  
régimen constitucional del trabajo  
8. En cuanto al punto 1.3., considero que la regla jurisprudencial de presuncion de  
"prorroga automatica del CAS vencido" no es compatible con nuestro régimen  
constitucional del trabajo, pues no protege los derechos del trabajador como parte  
débil de la relacion laboral; por el contrario, se interpreta a favor del empleador y en  
contra del trabajador, lo que justamente la Constitucion en sus articulos 1 y 26 busca  
equiparar en virtud de los principios protectores 0 de igualacion compensatoria, por el  
cual, reconociéndose la existencia asimétrica de la relacion laboral, se promueve por  
la via constitucional y legal la busqueda de un equilibrio entre los sujetos de ésta  
(Cfr. STC 0008-2005-PI/TC, fundamento juridico 20, in fine). Principios que no  
podrian ser satisfechos en la medida en que, desde la opinion de la mayoria, las  
consecuencias del incumplimiento de la normas laborales por parte del respectivo  
empleador (al permitir a una persona laborar sin contrato) lejos de favorecer al  
trabajador, lo pone en una situacion de desventaja frente al empleador.  
Si conforme lo ha sostenido el Tribunal Constitucional, el principio de favorabilidad  
en materia laboral, "hace referencia al deber de los operadores juridicos de aplicar,  
en caso de duda, la fuente formal de derecho vigente mas favorable al trabajador, 0 la  
interpretacion de esas fuentes que les sea mas favorable (in dubio pro operario)"  
(STC 00016-2008-PITC, fundamento juridico 11), y, conforme se sostiene en  
doctrina laboral autorizada, el principio "pro operario "se expresa diciendo que la  
norma juridica aplicable a las relaciones de trabajo y de Seguridad Sociak en caso de  
duda en cuanto a su sentido y alcance, debe ser interpretada de la forma que resulte  
mas beneficiosa para el trabajador 0 beneficiario" [Alonso Olea, Manuel y otra.  
Derecho del trabajo. 19a edicion, Civitas, 2001, p.971]. Es absolutamente claro que  
la condicion mas favorable para el trabajador esta representada por la aplicacion del  
articulo 4 del Decreto Supremo 003-97-TRy con ello le presuncion de existencia de  
un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
Asimismo, en la posicion mayoritaria, tampocse favorece al trabajador -cuyo CAS  
vencio y sigue trabajando- cuando se asyme que la proteccion contra el despido  
arbitrario debe ser ventilada en otra via aierente del amparo, via en la que se podra  
TRIBUNAL  
SALA INSTUCIONAL  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02441-2012-PA/TC  
CUSCO  
IRENE MILBUR GAY GOMEZ ZARATE  
Y OTROS  
hacer efectivo el cobro de la indemnizacion regulada en el régimen del Decreto  
Legislativo 1057, proteccion que, desde mi optica, no le corresponde, justamente  
porque su contrato en ese régimen ya culmino y, por tanto, ya no pertenece a él.  
Por otro lado, la regla de presuncion de "prorroga automâtica" ademas genera otra  
situacion de desigualdad, pero ya no entre empleador - trabajador, sino que entre  
trabajador - trabajador. La aludida regla distingue implicitamente en dos grupos la  
problemâtica de los trabajadores que laboran sin suscribir contrato (por supuesto, no  
sujetos al régimen laboral publico, cfr. STC 0206-2005-PA/TC, fundamento juridico  
21). Un grupo de trabajadores sin antecedentes de un CAS y otro grupo con  
antecedentes de un CAS. A los primeros, el juez constitucional los repone en su  
puesto de trabajo por vulneracion al derecho del trabajo por presumirse un contrato  
laboral a plazo indeterminado, mientras que al segundo grupo se presume un contrato  
de trabajo temporal y los redirige (indirectamente) al juez ordinario para el cobro de  
una reparacion economica. En ambos supuestos nos encontramos ante trabajadores  
que no son del régimen publico y, a su vez, ambos continuan como trabajadores en la  
Administracion Publica sin suscribir contrato. La regla jurisprudencial de la  
"prorroga automatica", no obstante, propone una proteccion menor para el segundo  
grupo sustentado unicamente en el pasado laboral, el cual considero no es una  
propiedad relevante y determinante para justificar una diferenciacion con el primer  
grupo. Siendo asi, en mi concepto, ello es incompatible con el articulo 26.1 de la  
Constitucion que establece el principio laboral de igualdad de oportunidades sin  
discriminacion tanto en el acceso al empleo como en el tratamiento durante el  
empleo, ademas de no observar el citado principio de favorabilidad en materia  
laboral.  
9. En consecuencia, por las razones expuestas, estimo que la regla jurisprudencial de  
presuncion de la "prorroga automatica" de la posicion en mayoria es incompatible en  
el presente caso con el articulo de la Constitucion que establece como prioridad del  
Estado el deber de proteccion al trabajador contra el despido arbitrario, asi como los  
articulos 1 y 26, que reconocen principios que deben regular la relacion laboral  
(dignidad, de favorabilidad en materia laboral e igualdad), por lo queconsidero que  
no cabe aplicarla al presente caso.  
2) Respecto del nivel de proteccion al trabajador en el caso concreto y verificacion  
sobre si corresponde 0 no la reposicion por vulneragon del derecho al trabajo  
10. Descartada entonces la regla jurisprudencial de la mayoria, estimo que la controversia  
que plantea el caso no se circunscribe a verificatio que dice 0 quiso decir el Decreto  
Legislativo 1057 y su reglamento (como erroneamente creo se ha asumido), sino a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA?  
FOJAS 1  
Is  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02441-2012-PA/TC  
CUSCO  
IRENE MILBUR GAY GOMEZ ZARATE  
Y OTROS  
verificar qué exige la Constitucion y las normas laborales de desarrollo en el caso  
genérico de un trabajador que labore sin contrato en la Administracion Publica y  
que es despedido arbitrariamente. Y, en este nuevo enfoque, la interpretacion que  
este Tribunal ha establecido es extensa. Por ello, respecto a la segunda cuestion,  
sobre cual seria la proteccion adecuada al trabajador y si corresponde 0 no su  
reposicion, estimo que el caso de autos se encuentra subsumido en el ambito de  
aplicacion general de la presuncion legal contenida en el articulo 4 del Decreto  
Supremo 003-97-TR, primer parrafo, que establece, como ya se ha mencionado, que  
en toda prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la  
existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
11. En ese sentido, con la constatacion policial de fojas 37 y las boletas de pago de fojas  
206, 207 y 208, se desprende que los recurrentes Irene Milbur Gay Gomez Zarate y  
Eusebio Fuentes Castilla se han desempenado sin contrato de trabajo con  
posterioridad al 31 de mayo de 2010; consecuentemente, al haber sido despedidos  
sin expresarles causa alguna derivada de su conducta 0 capacidad laboral que  
justifique tal decision, se ha producido un despido arbitrario, frente a lo cual  
corresponde estimar la demanda.  
En ese sentido, por las consideraciones expuestas, mi voto es porque se declare  
FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental  
al trabajo, nulo el despido y se ORDENE la reposicion de los recurrentes Irene Milbur  
Gay Gomez Zarate y Eusebio Fuentes Castilla en el cargo que venian desempenando 0 en  
otro de similar nivel 0 categoria, en el plazo de dos dias, mas el pago de costos.  
Asimismo, se exhorte a la emplazada, y a la Admainistracion Publica en general, a ser  
mas diligentes y celosos en cuanto al respeto de la normativa laboral vigente y no  
incumplir sus obligaciones como empleador/de celebrar con debida oportunidad los  
respectivos contratos individuales de trabajo, sea a plazo indeterminado 0 sujeto a  
modalidad conforme establezca la ley/pertinente, con la finalidad de no incurrir en  
vulneraciones constitucionales y responsabilidades laborales, administrativas 0 de otra  
indole, en lo tocante a prorrogas faeticas 0 interpretables, eventualmente, de no necesidad  
a la entidad 0 institucion estatal,  
Sr.  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
atpsy DIAZ RELATOR MUNOZ  
TRIBUNAL CONPITOCONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA?  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02441-2012-PA/TC  
CUSCO  
IRENE MILBUR GAY Y OTROS  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Luego de haber revisado los actuados, emito el presente voto por los fundamentos que a  
continuacion expongo:  
1. En primer lugar, estimo pertinente precisar que en la presente causa ya existe  
resolucion respecto de la demanda planteada por don Javier Ortega Quispe en tanto  
cuenta con el voto de 3 exmagistrados que se decantan por la improcedencia de  
dicho extremo de la demanda. Por dicha razon, no emitiré pronunciamiento al  
respecto.  
2. Ahora bien, en cuanto al extremo de la demanda referido a don Leoncio Quispetupa  
Huamin si bien el exmagistrado Alvarez Miranda considera que ello resulta  
improcedente, me adhiero a lo resuelto por los exmagistrados Mesia Ramirez y Eto  
Cruz pues, conforme lo justifican, también considero que este extremo de la  
demanda esfundado debido a que la emplazada no ha acreditado haber suscrito con  
aquel un contrato administrativo de servicios (CAS).  
3. Finalmente estimo pertinente precisar que en cuanto al extremo de la demanda  
referido a dona Irene Milbur Gay y don Eusebio Fuentes Castilla, me adhiero a lo  
senalado por los exmagistrados Mesia Ramirez y Alvarez Miranda pues, conforme  
lo justifican, también considero que ese extremo de la demanda es infundado.  
Sr.  
URVIOLA HANI  
; (  
6 quy cerunco:  
9SCAR/ DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TE RIBUNA CONSTITUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02441-2012-PA/TC  
CUSCO  
IRENE MILBUR GAY GOMEZ ZARATE  
Y OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas emito el presente voto singular  
unicamente en el extremo referido a don Leoncio Quispetupa Huaman. Respecto de los  
demas demandantes, me adhiero a los fundamentos del voto del magistrado Mesia  
Ramirez.  
1. De acuerdo con la documentacion obrante en autos, mientras que la emplazada  
sostiene que contrato al referido recurrente bajo el Régimen de Contratacion  
Administrativa de Servicios y para tal efecto adjunta la planilla de trabajadores  
CAS; empero, no ha proporcionado los contratos correspondientes.  
2. Por tal motivo, no se puede determinar si, como lo afirma el accionante, estuvo  
sujeto a contratos de locacion de servicios 0 si, por el contrario, estuvo sometido al  
régimen del CAS. A mi juicio, ello amerita que el proceso de amparo no resulte  
procedente respecto de don Leoncio Quispetupa Huaman.  
Atendiendo a tales consideraciones, mi VOTO es porque el extremo de la demanda  
referido a don Leoncio Quispetupa Huaman sea declarado IMPROCEDENTE.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que cohificor  
OSCANT DIAE MUNOZ  
mARR SMOTITUCIONAL RELATOR