
02440-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02440-2014-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
- RIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02440-2014-P1ICTIC  
AYACUCHIO  
ELIAS  
MARROQUIN  
SAMUEL  
PENAFIEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada. Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldaria  
Barrera, pronuncia la siguiente scntcncia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constituciona! interpuesto por Ellas Samuel Marroquin  
Penafiel contra la resolucion de fojas 176, st fecha 20 de marzo de 2014, expedida por  
la Sala Penal de la Corte Superior de Justicin de Ayacucho, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de febrero de 2014, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los integrantes de la Sala Penal Especializada de la Corte Superior de  
Justicia de Ayacucho, senores Jara Huayta. Changaray Segura y Quispe Pérez, y los  
integrantes de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, senores Villa Stcin, Pariona l'astiana, Salas Arenas, Tello Gilardi y Principe  
Trujillo, solicitando que se declarc la nulidad de la resolucion de fecha 22 de diciembre  
de 2011, que lo condena por el delito de reculado y colusion a cuatro anos de pena  
privativa de libertad, y su confirmatoria de fecha 6 de febrero de 2013. En su opinion, se  
estan afectando sus derechos a la detida motivacion de las resoluciones judiciales, al  
debido proceso y a la libertad individuel, y e: principio de Icgalidad.  
Refiere que en el proceso penal  
se Ic  
siguio por  
el delito de  
que  
peculado y  
-  
#  
colusion fue condenado a cuatro anos de pena privativa de libertad, suspendida en su  
ejecucion en tres anos. Scnala que se lc ha condenado como funcionario publico a pesar  
de que era un trabajador contratado 3 placo determinado y solo presto servicios  
profesionales de caracter externo en la Muncipalidad de Cangallo durante un ano,  
desde el ano 2005 hasta julio de 2006. Por ullo, alega que no formo parte del Comité de  
Adquisiciones de dicha municipaiidad y qe su relacion laborai ya habia terminado.  
Sostiene que se ha afectado el principio de ogalidad y que son falsos los hechos  
imputados. Finalmente, expresa que ha sifo condenado como coautor del delito de  
peculado sin precisarse cual ha sido Su (ede de participacion en el evento delictivo.  
SLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPN-040201A-PICTC  
AYACUCHIO  
ELIAS  
MARROQUIN  
SAMUEL  
PENAFIEL.  
El Segundo Juzgado Civil y Juzgado Constitucional de Huamanga declaro  
improcedente la demanda, por considerar que lo que en puridad pretende el actor es el  
reexamen de lo resuclto por los emplazados, lo que no procede a través del proceso de  
habeas corpus. A su turno, la Sala Superior en grado confirmo la apelada por similares  
argumentos.  
El recurso de agravio constitucional reproduce los argumentos contenidos en la  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
A. Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda Cs que se declare la nulidad de la sentencia  
condenatoria, de fecha 22 dc diciembre de 2011, y de la ejecutoria suprema  
confirmatoria, de fecha 6 de fcbrero de 2013. Invoca la lesion de sus derechos a  
la dcbida motivacion de las resoluciones judiciales, al debido proceso y a la  
libertad individual, y el principia de legalidad.  
B. Cuestion previa  
2. El actor cuestiona el hecho de que se le haya condenado por el delito de  
colusion a pesar de que no era miembro del Comité de Adquisiciones, puesto  
que en dicha fecha su vinculo laboral con el ente municipal ya estaba  
extinguido, razon por la que no existe un hecho sancionable. Asimismo,  
expresa que ha sido condenado como funcionario aun cuando era un trabajador  
contratado a plazo determinado que prestaba scrvicios profesionales de caracter  
auV  
externo en la Municipalidad de Cangallo, por lo que no tenia la calidad de  
funcionario que exige la norina.  
3. Al respecto, cste Tribunai ha establecido que no es funcion del juez  
constitucional la calificacion juridica de los hechos imputados, la subsuncion  
de la conducta en un determinado tipo penal, ni la determinacion de la  
inocencia 0 responsabilidad penal del inputado, lo que excede el objeto de los  
procesos constitucionales de la libertad y, en cstricto, el contenido de los  
derechos protegidos por el habeas corpus, pues aquello es tarea exclusiva del  
juez ordinario que escapa de las competencias del juez constitucional, maxime  
> CA DEL  
TRABUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02440-2014-PIICTC  
AYACUCHO  
MARROQUIN  
ELIAS  
SAMUEL  
PENAFIEL  
si el recurrente puede acudir a los mecanismos legales previstos dentro del  
proceso penal.  
4. Asimismo, cabe anotar que si bien se advierte de la demanda, asi como del  
recurso de agravio constitucional que el actor denuncia la afectacion de su  
derccho al debido proceso y del principio de legalidad, tales argumentos se  
esgrimen para que este Tribunal asuma competencias propias deljucz ordinario  
-conforme se observa del fundamento anterior-. Por ello, dichos extremos  
deben ser descstimados en aplicacion del articulo 5.1 del Codigo Procesal  
Consitucional.  
5. En consecuencia, el Tribunal Constitucional solo se pronunciara respecto de si  
los hechos denunciados respecto del delito de colusion implican la lesion al  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad con  
el derecho a la libertad individual.  
C. Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales  
Argumento de la demandante  
6. El demandante sostiene que tanto cn la sentencia condenatoria, de fecha 22 de  
diciembre de 2011, como en su confinnatoria, de fecha 6 de febrero de 2013, no  
se ha fundamentado correctamentc su responsabilidad por los delitos de  
colusion y peculado. Se habria, entonces, lesionado su derccho a la debida  
motivacion de las resoluciones jodiciales.  
eunsigeraciones del Tribunal Constitucional  
1  
El articulo 1390, inciso 3, de la Constitucion establece que son principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la  
tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte  
justicia esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la  
Constitucion establece como limites al ejercicio de las funciones asignadas.  
8. Consecuentemente, la necesidad de que las resoluciones judicialcs sean  
motivadas CS un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional  
y es al mismo tiempo un derecho constitucional de los justiciables. Medjante la  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-0240-2014-PHCTC  
AYACUCIIO  
MARROQUIN  
ELIAS  
SAMUEL  
PENAFIEL,  
motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a  
cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45° y 138° dc la  
Constitucion) y, por el otro, quc los justiciables pucdan ejercer de manera  
efectiva su derecho de defensa.  
9. Adicionalmente. este Tribunal ha precisado que "TlJa Constitucion no garantiza  
una determinada extension de la motivacion, por lo que su contenido esencial  
se respeta siemprc que exista fundamentacion juridica, congruencia entre lo  
pedido y lo resuelto, y que, por si misma, exprese una suficiente justificacion  
dc la decision adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa [-..J" (STC No. 1291-  
2000-AA/TC, fundamento 2).  
10. En el caso de autos, se aprecia que la decision condenatoria adoptada en la  
Sentencia de la Sala Penal Especializada de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho se halla debidamente sustentada; puesto que describe claramente la  
conducta imputada al actor, asi como su grado de participacion en los ilicitos  
de colusion y peculado. Al respecto, afirma lo siguiente:  
[.] respecto al acusado Elias Samuel Marroquin Penafiel [...J conforme a la  
Opinion Técnica No 014-2000-AAFC-MPCA de fojas veintiuno (opinando que  
se debe atender la solicitud de reconocimiento de dictas impagas a Danicl  
Tenorio de la Cruz, por el total Si. 15,987.50), de acuerdo al Informe Pericial No  
01-07-PJ, pericia contable de fojas doscientos en que se concluye que el pago  
irregular de dietas al ex alcalde Daniel Tenorio de la Cruz, no fue tratado por el  
Consejo [sic] Municipai. no obra acta de aprobacion, no se ha retenido el  
impuesto a la renta del 10%y se ha pagado como si fuera gastos corrientes del  
ejercicio dos inil seis sin opinion del Jefe de Presupuestos y Planificacion para  
favorecer al ex Alcalde, asimismo cl Peritaje Contable [.] concluye que el ex  
Avear alcalde de la Municipalidad de Cangallo, Daniel Tenorio de la Cruz, ha cobrado  
dietas devengadas indebidamente por quince mil novecientos ochenta y sicte  
debido a que no tiene derecho a dicta, mientras que el informe pericial contable  
de fojas cuatro [.] se uprecia que se ha basado en los documentos generados  
por el CPC Elias Marroquin Penafiel y el informe del abogado Pedro Pizarro  
Acosta [J desprendidndose de estos documnentos la irregularidad del pago de  
quince mil novecientos ochenta y siete del nuevo sol [.] toda vez que no se  
trato en Consejo [sic] Municipal, no obra acta de aprobacion, no se ha retenido  
el impuesto a la renta del 10%,y se ha pagado como si fuera gastos corrientes  
del ejercicio dos mil seis [...J (fundamento 40).  
0 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02440-2014-PHCTC  
AYACUCHO  
MARROQUIN  
ELIAS  
SAMUEL  
PENAFIEL  
11. Se advierte dc la ejecutoria suprema cuestionada, expcdida por la Sala Penal  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, que absuelve de  
manera motivada los agravios expresados por el demandante respecto a su  
condicion de funcionario publico y que ahora pretende hacer valer en sede  
constitucional. Al respecto, se tiene lo siguiente:  
El procesado Samuel Marroquin Penafiel fue asesor administrativo, economico  
y financicro externo de la Municipalidad desde cl mes de julio de dos mil cinco  
hasta el mes de julio de dos mil seis (.) cuya funcion era preparar documentos  
técnicos de caracter administrativo, economico) y financiero, designado por cl ex  
alcalde Tenorio De La Cruz, siendo personal de confianza y de tal manera  
funcionario publico (Fundamentn Sétimo)  
El encausado Marroquin Penafiel expresa como agravios que no es funcionario  
publico, por cuanto fue contratado por la Municipalidad de Cangallo como  
asesor externo dc caracter administrativo, cconoiico y financiero, pero se le  
imputa haber sido designado por el ex alcalde su coencausado Tenorio De La  
Cruz como personal de confianza, sin embargo es menester referir que su  
accionar se encuadra en el inciso dos del articulo cuatrocientos veinticinco del  
Codigo Acotado (Fundamento Octavo).  
Cabe anotar que el inciso 2 del articulo 425 del Codigo penal al que hacen  
referencia los jueces de la Sala Suprema Penal Permanente prescribe que "son  
funcionarios 0 servidores publicos: [.] 2. Los que desempefan cargos politicos  
ur  
0 de confianza, incluso si emanan de eleccion popular".  
12. Por lo tanto, la sentencia condenatoria como su confirmatoria se encuentran  
debidamente motivadas, puesto que describen detalladamente los hechos que se  
imputan al actor, su participacion en los hechos probados, y las valoraciones  
juridicas que fundamentan su responsabilidad penal. Por cllo, la demanda debe  
ser desestimada.  
Por estos fundamentos, cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a los extremos senalados en los  
fundamentos 3y 4supra.  
BL 1 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 02440-2014-PHCTC  
AYACUCHO  
ELIAS  
SAMUEL  
MARROQUIN  
PENAFIEL  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respccto a la afectacion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
AN  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
Ti a  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
7 -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Ra 212  
Lo que çertifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Sedretapio Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL