
02501-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02501-2013-AA.pdf)  
---  
ONSTITO INAL  
DEL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N'02301.2013-PATC  
LAMBAYEQUE  
MONICA BIVIANA GUEVARA MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de junio de 2015, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
u  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Monica Biviana Guevara  
Mendoza contra la resolucion de fojas 237, de fecha 22 de marzo de 2013, expedida por la  
Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de febrero de 2010, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Ministerio Publico del Distrito Judicial de Lambayeque, solicitando se deje sin valor  
legal alguno el Oficio No 1122-2009-MP-FN-GG: y que, por consiguiente, se ordene su  
inmediata reincorporacion a su puesto de trabajo como asistente en funcion fiscal, con el  
pago de los costos procesales. Manifiesta que ingreso a la citada institucion el 23 de julio  
de 2009 en virtud de un contrato de trabajo para servicio especifico, en el cual se establecio  
que estaria sujeta a un periodo de prueba por el lapso de 3 meses; y que, sin embargo, el 4  
de noviembre de 2009, cuando ya habia superado el periodo de prueba, fue notificada con  
el cuestionado oficio, aun cuando su contrato de trabajo sujeto a modalidad se habia  
desnaturalizado por no cumplir con las formalidades de ley. Alega la vulneracion de sus  
derechos al debido proceso, a la defensa y al trabajo.  
Admitida a tramite la demanda, el procurador publico a cargo de la defensajuridica  
del Ministerio Publico propone la excepcion de cosa juzgada y contesta la demanda  
afirmando que al 23 de octubre de 2009, fecha en que concluyo el vinculo laboral con la  
recurrente, ésta aun se encontraba dentro del periodo de prueba establecido por el articulo  
10° del Decreto Supremo 003-97-TR. Por ello, alega que no se encontraba protegida contra  
el despido arbitrario, precisando que el cese de la recurrente obedecio a que su labor fue  
calificada como de nivel insuficiente, conforme al Formato de Evaluacion de Periodo de  
Prueba y al Oficio 38722009-MI-FN-GECPH, de fecha 22 de octubre de 2009.  
BUN A  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N,02501-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MONICA BIVIANA GUEVARA MENDOZA  
El Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo, con resolucion de fecha 24 de setiembre de  
2012, declaro infundada la demanda al considerar que la recurrente laboro desde el 23 de  
julio hasta el 23 de octubre de 2009, y que al haberse dado por concluido su vinculo laboral  
dentro del periodo de prueba establecido por el articulo 10° del Decreto Supremo N.o 003-  
97-TR, no se configuro el despido arbitrario, dado que el empleador esta facultado para  
resolver el contrato sin expresion de causa.  
TuAPr  
Y  
La Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque confirmo la apelada por similar argumento.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto ordenar la reposicion de la recurrente en el cargo  
que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido incausado. Alega la  
vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la defensa y al trabajo.  
2. Esta Sala del Tribunal Constitucional aprecia que si bien en su demanda la recurrente  
afirma haber sido despedida el 4 de noviembre de 2009, de los medios probatorios  
obrantes en autos se aprecia que, en los hechos, la recurrente fue despedida el 23 de  
octubre de 2009, tal como afirma en su primera demanda de amparo, obrante de fojas  
109 a 121 de autos; incluso en dicha fecha hizo entrega de su cargo, conforme consta  
del acta que la propia recurrente acompano como medio probatorio a la referida  
3. Dado que el acto supuestamente lesivo tuvo lugar el 23 de octubre de 2009, a la fecha  
de interposicion de la presente demanda, 4 de febrero de 2010, vencio el plazo previsto  
en el articulo 44.° del Codigo Procesal Constitucional. Este hecho se corrobora con la  
informacion proporcionada por la Gerencia de Administracion Distrital de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, mediante Oficio No 367-2014-AP-UAF-GAD:  
CSJLA/PJ, de fecha 2 de junio de 2014, obrante a fojas 12 del cuaderno de este  
4. Se configura, por tanto, la causal de improcedencia prevista en el articulo 5., inciso 10,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
demanda (fojas 138 a 140).  
Tribunal.  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion Politica del Perû  
NS STTTSCIONAL  
  
DEL  
UBLIC  
TRIBUNAL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02501-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MONICA BIVIANA GUEVARA MENDOZA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
0 /  
- MS  
Lo - que certifico:  
OSCAR ANTOMUNO MUNOZ  
TRIBUNY CONSTTUCIONAL