
02502-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02502-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 02502-2013-PATC  
LAMBAYEQUE  
HIPOLITO HUAMÂN LUCERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hipolito Huaman Lucero  
contra la resolucion de fojas 187, su fecha 18 de marzo de 2013, expedida por la Sala  
Xspecializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de mayo de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Gobierno Regional de Lambayeque y la Direccion Regional de Transportes y  
Comunicaciones. Solicita que se deje sin efecto las siguientes resoluciones: a)  
Resolucion de Direccion Regional Sectorial N. 0252-2007-GR.LMB/DRIC, de  
fecha 15 de mayo de 2007, que lo sanciona complementariamente con la suspension y  
retencion de la licencia de conducir por el pcriodo de dos anos; b) Resolucion de  
Direccion Regional Sectorial N.o 639-2007-GR.LAMB/DRTC, de fecha 31 de octubre  
de 2007, que lo sanciona con la cancelacion e inhabilitacion de la licencia de conducir  
por el periodo de 3 afios; c) Resolucion Gerencia Regional N.o 062-2012-  
GR.LAMB/GRTC, de fecha 27 de marzo de 2012, que declara infundado el recurso de  
apelacion presentado por elr recurrente.  
Manifiesta que, desde el 25 de marzo de 2007, ha sido procesado penalmente por el  
delito de peligro comun en la figura de conduccion en estado de ebriedad en la causa  
penal N.o 2167-2007 por ante el Quinto Juzgado Liquidador Transitorio de Chiclayo,  
que, mediante resolucion judicial debidamente consentida y ejecutoriada, se dispuso la  
reserva del fallo condenatorio por el periodo de prueba de un ano, que a la fecha ya se  
ha cumplido en exceso. Aduce que pese a existir una sentencia judicial, le impusieron  
dos sanciones administrativas en forma injusta y arbitraria, resultando que se le ha  
impuesto una triple sancion por la misma causa. Asimismo, schala que han vencido los  
términos de dichas sanciones, pero que no se le han restituido sus derechos; que las  
resoluciones cuestionadas contienen contradicciones internas y errores logicos;  
carecen de motivacion; no le fueron notificadas; y que la resolucion que resuelve la  
apelacion al senalar que se da por agotada la via administrativa le deniega el derecho a  
LA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02502-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HIPOLITO HUAMAN LUCERO  
la instancia superior. Considera que se han vulnerado sus derechos a la tutela procesal  
efectiva, al debido proceso y a la igualdad.  
El procurador publico del Gobierno Regional de Lambayeque deduce la excepcion de  
prescripcion. y contesta la demanda aduciendo que las reclamaciones del recurrente  
deben ser canalizadas a través de la Ley 27584, que es la ley especial sobre el proceso  
Cntencioso-adminstmativo; que las resoluciones cuestionadas no fueron impugnadas  
administrativamente en su momento, y que, por ende, eran actos administrativos firmes.  
d  
Agrega que las sanciones impuestas fueron legales.  
El director regional de Transportes deduce la excepcion de prescripcion y contesta la  
demanda aduciendo que los actos administrativos supuestamente violatorios que  
cuestiona el actor son actos propios de funcion de la Administracion Publica, los cuales  
deben ser cuestionados en la via contenciowo-administmtiva; que una cosa es la sancion  
administrativa y otra la sancion de tipo penal. Afade que las resoluciones cuestionadas  
estan debidamente fundamentadas en Derecho.  
L  
Mediante resolucion de fecha 13 de setiembre de 2012, el Quinto Juzgado Especializado  
Civil de Chiclayo declara improcedente la demanda, por considerar que a partir de la  
vigencia del Codigo Procesal Constitucional se vario el régimen del proceso de amparo,  
de uno altemativo a uno subsidiario; que a la fecha de interposicion del proceso de  
amparo ya existia en el ordenamiento una via procesal especifica como lo es el proceso  
contencios-admimstratio especial para la impugnacion de los actos administrativos  
que se cuestiona; que la parte actora no acredito que la via contenciosa no era la idonea,  
satisfactoria o eficaz para cautelar los derechos cuya vulneracion denuncia; que tampoco  
ha demostrado la necesidad de proteccion urgente O la presencia de una situacion  
especial que justifique el uso del mecanismo del amparo. En mérito a lo expuesto, es  
aplicable el articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por su parte, la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque confirma la apelada, por considerar que a través del proceso de  
amparo el actor pretende que se deje sin efecto las sanciones que le fueron impuestas  
por la Direccion Regional de Transportes y Comunicaciones en el ano 2007, las mismas  
que constituyen actos administrativos y para las cuales la ley ha previsto la via judicial  
especifica del proceso conterncioso-administmtivo, mediante el cual puede cuestionarlas  
si considera que afectan sus derechos. Senala ademas que el demandante conforme al  
articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional tampoco ha indicado cual es la amenaza  
de violacion de sus derechos constitucionales frente a la cual necesita ser protegido en  
este proceso constitucional; que la via del amparo no es la idonea para la solucion de la  
presente controversia, atendiendo a todo el tiempo que el actor dejo transcurrir desde la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02502-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HIPOLITOH HUAMAN LUCERO  
fecha en que fueron impuestas las sanciones.  
FUNDAMENTOS  
ta presente demanda de amparo tiene por objeto que se deje sin efecto las  
resoluciones administrativas que disponen la suspension y retencion de la licencia de  
conducir por el periodo de dos anos, asi como la cancelacion e inhabilitacion de la  
per  
licencia de conducir por el periodo de tres anos.  
2. Tal y como ya ha sido establecido por este Tribunal en reiterada jurisprudencia, la  
vigencia del Codigo Procesal Constitucional supone un cambio en el régimen legal  
del proceso de amparo ya que establece, entre otras cosas, la subsidiariedad para la  
procedencia de las demandas de amparo. Con ello se cambia el anterior régimen  
procesal del amparo que establecia un sistema alternativo. En efecto, conforme al  
articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, no proceden las demandas  
constitucionales cuando existan vias procedimentales especificas, igualmente  
satisfactorias, para la proteccion del derecho constitucional amnenazado 0 vulnerado.  
3. Sobre el particular, este Colegiado ha precisado que el amparo residual "(...) ha sido  
concebido para atender requerimientos de urgencia que tienen que ver con la  
afectacion de derechos directamente comprendidos dentro de la calificacion de  
fundamentales por la Constitucion Politica del Estado. Por ello, si hay una via  
efectiva para el tratamiento de la tematica propuesta por el demandante, esta no es la  
excepcional del amparo que, como se dijo, constituye un mecanismo extraordinario"  
[Exp. N.o 4196-2004-AA/TC, fundamento 6].  
4. En ese sentido, solo en los casos en que tales vias ordinarias no sean idoneas,  
satisfactorias 0 eficaces para la cautela del derecho, 0 por la necesidad de proteccion  
urgente, 0 en situacioncs especiales que han de ser analizadas, caso por caso, por los  
jueces, sera posible acudir a la via extraordinaria del amparo. Corresponde entonces  
al demandante la carga de la prueba para demostrar que el proceso de aparo es la  
via idonea y eficaz para restablecer el ejercicio de su derecho constitucional  
vulnerado, y no el proceso judicial ordinario de que se trate. En consecuencia, si el  
demandante dispone de un proceso cuya finalidad también es la proteccion del  
derecho constitucional presuntamente lesionado y es gualmente idoneo para tal fin,  
debe acudir a dicho proceso.  
5. En el presente caso, los actos presuntamente lesivos estan constituidos por actos  
administrativos contenidos en la Resolucion de Direccion Regional Sectorial N.°  
0522007-GRLAMBDRTC, la Resolucion de Direccion Regional Sectorial N.°  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902502-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
HIPOLITO HUAMAN LUCERO  
639-2007-GR.LAMB/DRIC y la Resolucion de Gerencia Regional N.o 062-2012-  
GR.LAMB/GRIC, que pueden ser cuestionados a través del proceso contencioso-  
administrativo establecido en la Ley N.o 27584. Dicho procedimiento constituye una  
"via procedimental especifica" para la remocion de los presuntos actos lesivos de los  
derechos constitucionales invocados en la demanda y, a la vez, resulta también una  
via "igualmente satisfactoria" como el "mecanismo extraordinario" del amparo,  
razon por la que la controversia planteada debio ser dilucidada en el referido  
proceso.  
6. En consecuencia la demanda debe ser declarada improcedente por haberse incurrido  
en el supuesto previsto en cl articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
L  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
lolen  
-  
LO que certitico:  
9BeAK/ DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUDAL CONSTITUCIONAL