
02624-2013-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02624-2013-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA DEL  
OTDA  
17  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02624-2013-PCITC  
ROBERTO ANTONIO ARCE ZUBIAUR  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2014, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Antonio Arce  
Zubiaur contra la resolucion de fojas 57, su fecha 12 de abril de 2013, expedida por la  
Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de setiembre de 2012, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Unidad de Gestion Educativa Local de Huancayo, solicitando el  
cumplimiento de la Resolucion Directoral de la Unidad de Gestion Educativa Local de  
Huancayo N.° 005795-UGEL-H, de fecha 17 de noviembre de 2011, por la que se  
declara fundada su solicitud de pago de la bonificacion especial mensual por  
preparacion de clases y evaluacion sobre la base del 30% de su remuneracion total, y se  
le otorga el pago de los devengados correspondientes, calculados en base a la referida  
remuneracion.  
El emplazado no contesto la demanda en el plazo correspondiente.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 11 de  
octubre de 2012, declara improcedente la demanda, por estimar que, conforme al  
articulo 48° de la Ley N.o 24049, Ley del Profesorado (vigente en ese entonces), la  
bonificacion especial mensual por preparacion de clases y evaluacion reclamada por el  
actor tiene por finalidad beneficiar a los profesores en actividad, por la preparacion de  
clases y evaluaciones; y que, conforme se desprende de lo actuado, el demandante tiene  
la condicion de docente cesante y percibe una pension de jubilacion, por lo que la  
Resolucion Directoral de la Unidad de Gestion Educativa Local de Huancayo N.o  
005795-UGEL-H, que otorga dicha bonificacion al recurrente, incumple la Primera  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, que prohibe la nivelacion de las  
pensiones con las remuneraciones y con cualquier otro ingreso previsto para los  
servidores publicos en actividad.  
La Sala revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
V8  
BLI DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02624-2013-PC/TC  
ROBERTO ANTONIO ARCE ZUBIAUR  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto del presente proceso consiste en que se ordene el cumplimiento de lo  
dispuesto en la Resolucion Directoral de la Unidad de Gestion Educativa Local de  
Huancayo N.o 005795-UGEL-H, de fecha 17 de noviembre de 2011, mediante la  
cual se declara fundada la solicitud del recurrente, esto es, el pago de la  
bonificacion especial mensual por preparacion de clases y evaluacion sobre la base  
del 30% de su remuneracion total, y el pago de los devengados correspondientes,  
2. Con el documento de fecha cierta, obrante a fojas 11, se acredita que el recurrente  
ha cumplido el requisito especial de la demanda de cumplimiento previsto en el  
3. El articulo 200°, inciso 6), de la Constitucion Politica establece que la accion de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar  
una norma legal 0 un acto administrativo. Por su parte, el articulo 66, inciso 1), del  
Codigo Procesal Constitucional regula que el proceso de cumplimiento tiene por  
objeto que el funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal 0  
4. Asimismo, este Tribunal en la STC N.o 0168-2005-PC/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 29 de septiembre de 2005, en el marco de su funcion de  
ordenacion que le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso  
de cumplimiento, ha precisado, con caracter vinculante, los requisitos minimos  
comunes que debe cumplir el mandato contenido en una norma legal y en un acto  
administrativo para que sea exigible a través del proceso constitucional indicado.  
5. En los fundamentos 14 al 16 de la sentencia precitada, que constituye precedente  
vinculante, conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal ha dispuesto que para expedir una  
sentencia estimatoria, es preciso que, ademas, de la renuencia del funcionario 0  
autoridad publica, el mandato previsto en la ley 0 en un acto administrativo reuna  
determinados requisitos, a saber: a) ser vigente; b) ser cierto y claro, es decir, debe  
inferirse indubitablemente de la norma legal; c) no estar sujeto a controversia  
compleja ni a interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio  
cumplimiento; y, e) ser incondicional; excepcionalmente, podra tratarse de un  
mandato condicional, siempre y cuando su satisfaccion no sea compleja y no  
calculados en base a la referida remuneracion.  
articulo 690 del Codigo Procesal Constitucional.  
ejecute un acto administrativo firme.  
requiera de actuacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
19  
b DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02624-2013-PC/TC  
ROBERTO ANTONIO ARCE ZUBIAUR  
JUNIN  
Adicionalmente, se establecio que para el caso del cumplimiento de los actos  
administrativos, ademas de los requisitos minimos comunes mencionados, se  
debera reconocer un derecho incuestionable del reclamante y permitir  
individualizar al beneficiario.  
Analisis de la controversia  
6. Teniendo presente que las instancias inferiores han desestimado la demanda con el  
argumento de que al actor no le corresponde la bonificacion especial reclamada, por  
cuanto tiene la condicion de cesante, mientras que el demandante afirma que le  
corresponde dicha bonificacion, pues no se trata de una nivelacion de su pension  
conforme a la remuneracion que percibe un docente en actividad, sino la  
regularizacion de un derecho que tiene reconocido desde que tuvo la condicion de  
profesor en actividad; este Tribunal considera que corresponde analizar si la  
Resolucion Directoral de la Unidad de Gestion Educativa Local de Huancayo N.o  
005795-UGEL-H cumple con los requisitos senalados en el precedente  
7. En la parte resolutiva, numeral primero, de la Resolucion Directoral de la Unidad  
de Gestion Educativa Local de Huancayo N.o 005795-UGEL-H, de fecha 17 de  
noviembre de 2011, se ha reconocido a favor del actor que la bonificacion especial  
mensual por preparacion de clases y evaluacion sea calculada sobre la base del  
treinta por ciento (30%) de la remuneracion total que percibe (f. 8).  
8. Al respecto, en el Expediente N.o 04038-2012-PAV/IC -caso similar al de autos-,  
este Tribunal, a fin de tener mayores elementos de juicio, solicito informacion al  
Ministerio de Educacion respecto a la forma de calculo de la bonificacion por  
preparacion de clases. Es asi que mediante Oficio N.o 1396-2014-MINEDUSG ,de  
fecha 1 de agosto de 2014, la referida entidad remitio copia de los Informes N.os  
234-2014-MINEDUSG-OGA-UPER y 083-2014-MINEDUVMGP-DIGEDD-  
DITD (f. 9 a 14 del cuaderno del Tribunal, correspondiente al Exp. N.o 04038-  
9. En el referido Informe N.o 234-2014-MINEDU/SG-OGA-UPER, de fecha 19 de  
junio de 2014, el Jefe de la Unidad de Personal del Ministerio de Educacion refiere  
que en el Informe Legal N.o 326-2012-SERVIR/GG-OJA, de fecha 4 de abril de  
2012, la Oficina de Asesoria Juridica de la Autoridad Nacional del Servicio Civil  
preciso los alcances de la Resolucion de Sala Plena N.o 001-2011-SERVIRTISC, de  
fecha 14 de junio de 2011, con respecto a la bonificacion por preparacion de clases.  
Asi, concluye senalando que el Decreto Supremo N.o 051-91-PCM es una norma  
constitucional citado.  
2012-PA/TC).  
E  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
20  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02624-2013-PC/TC  
ROBERTO ANTONIO ARCE ZUBIAUR  
JUNIN  
vigente y, por tanto, de aplicacion por los operadores estatales, a excepcion de los  
casos relacionados a los conceptos remunerativos expresamente previstos en el  
fundamento 21 de la citada resolucion.  
Asimismo, preciso lo siguiente:  
[EI] importe que se ha venido consignando al personal docente activo y cesante por  
concepto del pago de la Bonificacion Especial Mensual por Preparacion de Clases y  
Evaluacion y la bonificacion adicional por el desempeno del cargo directivo y la  
preparacion de documentos de gestion (...), dispuesto por el Art. 48 de la Ley del  
Profesorado (...), se ha venido ejecutando de acuerdo al articulo 10° Decreto Supremo  
N.o 051-91-PCM el cual precisa que lo dispuesto en el articulo 48° de la Ley del  
Profesorado No 24029, modificada por la Ley No 25212, se aplica sobre la  
Remuneracion Total Permanente establecida por el citado Decreto Supremo, pago que  
se ha realizado desde la vigencia de la normatividad invocada" (cursiva adicionada).  
Asi también senala que conforme a los pronunciamientos de la Autoridad Nacional  
del Servicio Civil, la bonificacion por preparacion de clases "debe hacerse efectiva  
tomando como base de calculo la Remuneracion Total Permanente".  
Finaliza indicando que  
el reconocimiento del pago de la Bonificacion por Preparacion de Clasesy Evaluacion,  
dispuesto por sentencias judiciales, deben ser calculado (sic) solo hasta el 25 de  
noviembre de 2012, para su reconocimiento por devengados, teniendo en cuenta que a  
partir del 26 de noviembre de 2012, se implementa lo dispuesto por la Ley No 29944  
Ley de Reforma Magisterial, la cual considera en un solo concepto la Remuneracion  
Integra Mensual - RIM (articulo 56° de la Ley 29944).  
10. Por otro lado, cabe recordar que, mediante la aludida Resolucion de Sala Plena N.o  
001-2011-SERVIRISC que tiene la calidad de precedente administrativo de  
observancia obligatoria-, el Tribunal del Servicio Civil senalo, de conformidad con  
la sentencia de este Tribunal, recaida en el Exp. N.o 0419-2001-PA/TC, que el  
Decreto Supremo N.o 051-91-PCM tiene la misma jerarquia normativa que el  
Decreto Legislativo N.o 276 y que la Ley N.o 24029, por lo que resulta pertinente su  
aplicacion en el caso de autos, de conformidad con el principio de especialidad,  
pues fue expedido al amparo del articulo 211, inciso 20), de la Constitucion de  
11. Asimismo, el citado precedente administrativo establecio que la remuneracion total  
permanente, prevista en el articulo 9° del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, de  
1979, vigente en ese entonces.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
21  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02624-2013-PC/TC  
ROBERTO ANTONIO ARCE ZUBIAUR  
JUNIN  
conformidad con la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, no es aplicable para  
(i) La asignacion por cumplir veinticinco (25) anos de servicios al Estado, a la  
que se refiere el articulo 54 del Decreto Legislativo 276;  
(ii) La asignacion por cumplir treinta (30) anos de servicios al Estado, a la que  
hace referencia el articulo 54 del Decreto Legislativo 276;  
(iii) El subsidio por fallecimiento de un familiar directo del servidor, al que se  
refiere el articulo 144 del Reglamento del Decreto Leg. 276;  
(iv) El subsidio por fallecimiento del servidor, al que se refiere el articulo 144  
del Reglamento del Decreto Legislativo 276;  
(v) El subsidio por gastos de sepelio, al que se refiere el articulo 145 del  
Reglamento del Decreto Legislativo 276;  
(vi) La asignacion a la docente mujer por cumplir veinte (20) anos de servicios,  
referida en el articulo 52 de la Ley 24029;  
(vii) La asignacion a la docente mujer por cumplir veinticinco (25) anos de  
servicios, referida en el articulo 52 de la Ley 24029;  
(viii) La asignacion al docente varon por cumplir veinticinco (25) anos de  
servicios, referida en el articulo 52 de la Ley 24029;  
(ix) La asignacion al docente varon por cumplir treinta (30) anos de servicios,  
referida en el articulo 52 de la Ley 24029;  
(x) El subsidio por luto ante el fallecimiento de familiar directo del docente,  
referido en los articulos 51 de la Ley 24029 y 219 y 220 de su Reglamento;  
(xi) El subsidio por luto ante el fallecimiento del docente, referido en los  
articulos 51 de la Ley 24029 y 219 y 220 de su Reglamento;  
(xii) El subsidio por gastos de sepelio para el docente, referido en el articulo 51  
de la Ley 24029 y el articulo 219 de su Reglamento.  
12. Es decir, este precedente administrativo excluyo a la bonificacion por preparacion  
de clases de este listado de beneficios en los que se aplica, para su câlculo, la  
remuneracion total. En este sentido, en el Informe Legal N.o 326-2012-  
SERVIR/GG-OAJ, se concluyo que "El Tribunal del Servicio Civil, establecio  
mediante precedente administrativo de observancia obligatoria, los beneficios que  
tenian que ser calculados en funcion a la remuneracion total, entre los cuales no se  
encuentra la bonificacion mensual por preparacion de clases, por lo que no podria  
aplicarse a este ultimo lo senalado en el referido precedente vinculante. >>  
13. Teniendo presente ello, y a la luz de la STC N.o 0168-2005-PC/TC, debe concluirse  
que la resolucion administrativa, cuyo cumplimiento se exige, conforme se ha  
indicado supra, esta sujeta a controversia compleja y, ademas, no permite  
el calculo de los beneficios siguientes:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
22  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02624-2013-PCITC  
ROBERTO ANTONIO ARCE ZUBIAUR  
JUNIN  
reconocer un derecho incuestionable del reclamante, pues el propio Tribunal del  
Servicio Civil, en el precedente administrativo establecido en la Resolucion de Sala  
Plena N.o 001-2011-SERVIR/ISC, ha excluido a la bonificacion mensual por  
preparacion de clases y evaluacion de los beneficios en los cuales si se aplica para  
su calculo la remuneracion total. Asimismo, debe precisarse que, conforme con el  
articulo 56° de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial, el concepto solicitado en  
la demanda, junto con otros mas, han sido incorporados en la remuneracion integra  
14. En consecuencia, al no reunir la presente demanda los requisitos minimos  
establecidos en el precedente vinculante antes citado, debe ser declarada  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
mensual.  
improcedente.  
la Constitucion Politica del Peru,  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de cumplimiento.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo quecertifico:  
OSCAR DAZ MUROZ  
IARATRNNGOIN SECRETARIC RELATOR