
02630-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02630-2013-AA.pdf)  
---  
TRIDUNAL LUNATITULIONAL  
SALA  
2  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02630-2013-PA/TC  
TIMOTEO ROJAS GARCIA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Enl Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Timoteo Rojas Garcia  
contra la sentencia de fojas 203, de fecha 18 de abril de 2013, expedida por la Primera  
Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro fundada  
en parte la demanda.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). Solicita que se declaren inaplicables las Resoluciones 79993-2007-  
ONP/DC/DL 19990 y 14616-2008-ONP/DPR.SC/DL 19990; y que, en consecuencia, se  
le otorgue una pension de jubilacion minera conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley  
25009, sin la aplicacion retroactiva del Decreto Ley 25967.Asimismo, solicita el abono  
de las pensiones devengadas a partir del 1 de setiembre de 2006, mas los intereses  
legales, las costas y los costos del proceso.  
presentada la contestacion de la demanda.  
Por Resolucion 17, de fecha 26 de marzo de 2012 (f. 132), se tiene por no  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 11 de diciembre de 2012,  
declara fundada en parte la demanda, por considerar que el actor acredita contar con los  
requisitos para acceder a la pension de jubilacion minera, bajo los alcances de los  
articulos 1 y 2 de la Ley 25009. Asimismo, declara infundado el extremo referido a la  
inaplicacion del Decreto Ley 25967, debido a que cumplio los requisitos cuando estaba  
en vigor el Decreto Ley 25967. Ademas, dispone el pago de las pensiones devengadas  
y los intereses legales desde el 1 de setiembre de 2006.  
La Sala superior revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
0- L  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02630-2013-PA/TC  
TIMOTEO ROJAS GARCIA  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la recurrida ha declarado fundada en parte la demanda,  
ordenando el otorgamiento de la pension de jubilacion minera conforme a lo  
dispuesto por los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, con aplicacion del Decreto Ley  
25967, asi como el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y costos  
del proceso. Siendo asi, este Tribunal Constitucional solo se pronunciara en el  
extremo desestimado relativo a la inaplicacion del Decreto Ley 25967 y el  
gtorgamiento de las pensiones devengadas y los intereses legales desde el 1 de  
En su jurisprudencia, este Tribunal ha precisado que forman parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
yr setiembre de 2006.  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Respecto a la indebida aplicacion del Decreto Ley 25967  
2. Del documento nacional de identidad (f. 1) se advierte que el demandante nacio el  
24 de enero de 1958 y que cumplio la edad minima como trabajador minero de  
socavon (45 anos) el 24 de enero de 2003, estando en vigor el Decreto Ley 25967.  
Asimismo, la recurrida le reconoce aportes hasta la fecha de su cese laboral  
ocurrido el 31 de agosto de 2006, tal como consta en el Cuadro Resumen de  
Aportaciones (expediente administrativo version digital). Es decir, que la  
contingencia se produjo cuando ya se encontraba en vigor el Decreto Ley 25967;  
por lo que, habiéndose aplicado esta disposicion correctamente, dicho extremo del  
En cuanto a que las pensiones devengadas e intereses legales se abonen desde el 1  
3. El articulo 81 del Decreto Ley 19990 precisa que se abonaran las pensiones  
devengadas correspondientes a un periodo no mayor de doce meses anteriores a la  
presentacion de la solicitud del beneficiario. Dicha norma legal ha generado como  
recurso de agravio debe ser desestimado.  
de setiembre de 2006  
TNDUNAL INSITICOONAL  
SAI i  
J LA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02630-2013-PA/TC  
TIMOTEO ROJAS GARCIA  
JUNIN  
lineajurisprudencial que este Tribunal precise de modo uniforme que su aplicacion  
responde a la demora en solicitar el reconocimiento del derecho en sede  
administrativa, al configurarse una negligencia del asegurado (sentencias emitidas  
4. Al respecto, y de la revision del Expediente Administrativo 01600033207 (version  
digital), se verifica que el actor solicito la pension de jubilacion del régimen del  
Decreto Ley 19990 con fecha 13 de julio de 2007 (folios 2y 3); no obstante ello, de  
autos se constata que pese a haber cumplido los requisitos de edad y aportaciones  
continuo laborando hasta el 31 de agosto de 2006. Por esta razon, la fecha de  
contingencia es la fecha de cese: por tanto, debera abonarse a favor del demandante  
las pensiones devengadas a partir del 31 de agosto de 2006 y los intereses legales a  
partir del 13 de julio de 2007, debiendo estimarse este extremo del recurso de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
en los Expedientes 05392-2009-PA/TC y 00984-2009-PA/IC),  
agravio.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO en parte el recurso de agravio constitucional en cuanto al  
extremo referido a la fecha de pago de las pensiones devengadas e intereses legales,  
que se calcularan conforme a lo precisado en el fundamento 4 de la presente  
2. Declarar INFUNDADO el extremo en que el que solicita que se declare la  
inaplicacion del Decreto Ley 25967 en la pension de jubilacion del actor.  
sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DEL TABOADA  
ESPINOSA- SALDANA BARRERA  
laldans  
Lo que certifico:  
OSCAA DIAZ RELATOR MUNOZ  
mepiycan CONSTITUCIONAL