
02670-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02670-2013-AA.pdf)  
---  
JBLICA DEL  
cp  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-026702013-PATC  
HUAURA  
ESTEBAN ARIAS VILLARREAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Esteban Arias Villarreal  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, de fojas 138, de fecha 9 de abril de 2013, que declaro infundada ia demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 4025-2007-  
ONP/DP/DL 19990, de fecha 28 de noviembre de 2007, mediante la cual se dispuso la  
suspension de su pension de invalidez del Decreto Ley 19990. En consecuencia, solicita  
que se restituya el pago de la misma y se le abonen las pensiones dejadas de percibir,  
La emplazada contesta la demanda expresando que la pension del recurrente fue  
suspendida en ejercicio legitimo de sus facultades de fiscalizacion. Asimismo, sostiene  
El Juzgado Mixto de Chancay, con fecha 26 de setiembre de 2012, declara  
fundada la demanda, por considerar que la demandada no ha demostrado que el  
recurrente haya obtenido su pension de invalidez de manera irregular.  
La Sala superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, tras considerar que el demandante no ha presentado un nuevo certificado  
médico con el que demuestre que le corresponde percibir la pension de invalidez.  
los intereses legales y los costos procesales.  
que los documentos presentados son irregulares.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
E! recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion 4025-2007-  
ONP/DP/DL 19990, de fecha 28 de noviembre de 2007, mediante la cual se dispuso  
e DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.C 02670-2013-PA/TC  
HUAURA  
ESTEBAN ARIAS VILLARREAL  
Ta suspension de su pension de invalidez del Decreto Ley 19990; y que, en  
consecuencia, se restituya el pago de la misma y se abonen las pensiones dejadas de  
Considera que se ha declarado la suspension de su pension de invalidez sin poner en  
su conocimiento las irregularidades que habria cometido para obtener dicha pension,  
afectandose sus derechos constitucionales al debido proceso y a una debida  
Evaluada la pretension planteada, segun lo dispuesto por el fundamento 107 de la  
sentencia emitida en cl Expediente 00050-2004-AI/TC y otros acumulados, es  
menester senalar que e! derecho a no ser privado arbitrariamente de la pension  
constituye un elemento del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo, de  
conformidad con los supuestos de procedencia establecidos en reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal. Por lo tanto, corresponde verificar si se ha respetado  
el derecho al debido procedimiento administrativo, en el cual se encuentra  
Por otro lado, considerando que la pension como derecho fundamental, por su  
naturaleza, requiere de regulacion legal para establecer las condiciones necesarias  
para su goce, debe concluirse que aquellas limitaciones 0 restricciones temporales 0  
permanentes a su ejercicio han de estar debidamente sustentadas, a efectos de evitar  
2. Sobre la afectacion del derecho al debido proceso (articulo 139.3 de la  
2.1 Este Tribunal ha tenido oportunidad de expresar su posicion respecto a la  
motivacion de los actos administrativos, considerando lo siguiente:  
[-..JIel] derccho a la motivacion de las resoluciones administrativas es dc  
espccial relevancia. Consiste en e! derecho a la certeza, cl cual suponc la garantia  
de lodo administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican. [...]  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con  
los razonamicntos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de  
actos administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto  
respccto de actos emanados de una potestad reglada como discrccional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave cn el  
ordenamiento juridico-administrativo, y es objeto central de control integral por  
percibir, los intereses legales y los costos procesales.  
motivacion, asi como su derecho a la pension.  
comprendido el derecho a una debida motivacion.  
arbitrariedades en la intervencion de este derecho.  
Constitucion)  
ou 14 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N902670-2013-PATC  
HUAURA  
ESTEBAN ARIAS VILLARREAL  
el juez, constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente supresion  
Constituye una exigencia 0 condicion impucsta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludiblc de todo Estado de derecho. A ello,  
se debe anadir la estrecha vinculacion que existe cntre la actividad administrativa  
y los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion  
suficiente de sus actos cs una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la  
En csa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion o su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida cn que es  
una condicion impuesta por la Ley N.o 27444, Asi, Ja falta de fundamcnto  
racional suficiente de una actuacion administraliva es por si sola contraria a las  
garantias del debido procedimiento administrativo." (STC 00091-2005-PA,  
lundamento 9, parrafos 3, 5 a 8, criterio reiterado en STC 294-2005-PA, STC  
Adicionalmente se ha dcterminado en la STC 8495-2006-PA/TC que: "un acto  
administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional legalmente  
establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion individual de  
quicn ejerce la competcncia administrativa, o cuando el organo administrativo, al  
adoptar la decision, no motiva 0 cxpresa las razones que lo han conducido a  
adoplar tal decision. De modo que, motivar una decision no solo significa  
expresar unicamente bajo qué norma legal se expide cl acto administrativo, sino.  
fundamentaimentc, exponer en forma sucinta -pero suficiente- las razones de  
hccho y el sustento juridico que justifican la decision tomada.  
de los ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
decision administrativa.  
AIlA  
5514-2005-PA, entre otras).  
2.2. Por tanto, la motivacion de actos administrativos constituye, entre otros aspectos,  
una garantia constitucional del administrado que busca evitar la arbitrariedad de la  
Administracion al emitir actos administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley  
del Procedimiento Administrativo General, en el articulo IV del Titulo Preliminar  
establece que el debido procedimiento es uno de los Principios del procedimiento  
administrativo. En atencion a este, se reconoce que "Los administrados gozan de  
todos los derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo,  
que comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas  
2.3. A Su turno, los articulos 3.4, 6.1, 6.2, y 6.3, senalan respectivamente que para Sul  
validez "El acto administrativo debe estar debidamente motivado en proporcion  
al contenido y conforme al ordenamiento juridico; La motivacion debera ser  
expresa, mediante una relacion concreta y directa de los hechos probados  
relevantes del caso especifico, y la exposicion de las razones juridicas y  
normativas que con referencia directa a los anteriores justifican el acto  
adoptado; Puede motivarse mediante la declaracion de conformidad con los  
y a obtener una decision motivada y fundada en derecho [...J".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02670-2013-PA/TC  
HUAURA  
ESTEBAN ARIAS VILLARREAL  
fundamentos y conclusiones de anteriores dictâmenes, decisiones 0 informes  
obrantes en el expediente, a condicion de que se les identifique de modo certero, y  
que por esta situacion constituyan parte integrante del respectivo acto".  
Asimismo, establecen que "No son admisibles como motivacion, la exposicion de  
formulas generales 0 vacias de fundamentacion para el caso concreto 0 aquellas  
formulas que por su oscuridad, vaguedad, contradiccion 0 insuficiencia no  
resulten especificamente esclarecedoras para la motivacion del acto" (énfasis  
2.4. Abundando en la obligacion de motivacion, incluso cuando se hubiera efectuado  
una motivacion por remision, el articulo 24.1.1 de la Ley 27444 exige a la  
Administracion que Ja notificacion contenga "EI texto integro del acto  
2.5. Por ultimo, se debe recordar que en el articulo 239.4, de la Ley de Procedimiento  
Administrativo General ubicado en su Capitulo II del Titulo IV, sobre  
Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la Administracion  
publica, se senala que seran pasibles de sancion "Las autoridades y personal al  
servicio de las entidades, independientemente de su régimen laboral 0 contractual,  
incurren en falta administrativa en el tramite de los procedimientos  
administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente con amonestacion, suspension, cese 0 destitucion atendiendo  
a la gravedad de la falta, la reincidencia, el dano causado y la intencionalidad con  
que hayan actuado, en caso de: [...] Resolver sin motivacion algun asunto  
agregado).  
administrativo, incluyendo su motivacion".  
sometido a su competencia".  
Suspension de las pensiones de invalidez  
2.6. Respecto a las causales de suspension de pensiones de invalidez, el Decreto Ley  
19990 establece un supuesto vinculado al estado de salud del pensionista. Asi, en  
el articulo 35 se establece que "Si el pensionista de invalidez dificultase 0  
impidiese su tratamiento, se negase a cumplir las prescripciones médicas que se le  
impartan, se resistiese a someterse a las comprobaciones de su estado 0 a observar  
las medidas de recuperacion, rehabilitacion 0 reorientacion profesional, se  
suspendera el pago de la pension de invalidez mientras persista en su actitud, sin  
2.7. Asimismo, el tercer parrafo del articulo 26 expresa que "Si efectuada la  
verificacion posterior, se comprobara que el Certificado Médico de invalidez es  
falso o contiene datos inexactos, seran responsables de ello penal y  
administrativamente, los médicos e incluso el propio solicitante". Es decir que la  
derecho a reintegro".  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02670-2013-PA/TC  
HUAURA  
ESTEBAN ARIAS VILLARREAL  
responsabilidad de los participes de estos ilicitos se determina en tanto se  
compruebe la falsedad 0 inclusion de datos inexactos en el Certificado Médico.  
2.8. Cabe senalar que, a tenor del articulo 3.14) de la Ley 28532, este Colegiado  
entiende que la ONP tiene la obligacion de efectuar las acciones de fiscalizacion  
necesarias con relacion a los derechos pensionarios en los sistemas a su  
cargo, para garantizar su otorgamiento conforme a ley. A su vez, el articulo 32.1  
de la Ley 27444 establece que por la fiscalizacion posterior, la entidad ante la que  
es realizado un procedimiento de aprobacion automatica 0 evaluacion previa  
queda obligada a verificar de oficio mcdiante el sistema de muestreo, la  
autenticidad de las declaraciones, de los documentos, de las informaciones y de  
las traducciones proporcionadas por el administrado. Por tanto, la ONP esta  
obligada a investigar, debidamente, en caso encuentre indicios razonables de  
acceso ilegal a la prestacion pensionaria, a fin de determinar 0 comprobar si  
efectivamente existio fraude para acceder a esta, e iniciar las acciones legales  
2.9. Siendo asi, si la ONP decide suspender el pago de la pension, la resolucion  
administrativa que al efecto se expida debe de establecer certeramente que uno 0  
mas documentos que sustentan el derecho a la pension son fraudulentos 0 tienen  
datos inexactos. Ademas, y en vista de la gravedad de la medida, toda vez que  
deja sin sustento economico al pcnsionista, debe cumplirse la obligacion de  
fundamentar debida y suficientemente la decision, dado que carecera de validez  
en caso que la motivacion sea insuficiente 0 sustentada en términos genéricos 0  
vagos. Ello es asi porque la motivacion de los actos administrativos, mas aun de  
aquellos que cxtinguen 0 modifican una relacion juridica (caducidad y  
suspension), es, entre otros elementos, una obligacion de la Administracion y un  
derecho del administrado, incluso considerando la motivacion por remision a  
informes u otros, caso en el cual la ONP esta en obligacion de presentarlos para  
sustentar su actuacion y poder efectuar el control constitucional de su actuacion.  
2.10. Mediante la Resolucion 27872-2005-ONPIDC/DL 19990, de abril de 2004 (f. 3),  
se le otorgo al demandante pension de invalidez definitiva conforme al Decreto  
Ley 19990, puesto que en virtud del certificado de discapacidad de abril de 2004  
(f. 6 del expediente administrativo) se determino que su incapacidad cra de  
naturaleza permanente. En el referido certificado se indica que el recurrente  
2.11. Por otro lado, consta de la Resolucion 4025-2007-0NPDPIDL 19990, de fecha  
28 de noviembre de 2007 (f. 4), que, a raiz de las reevaluaciones médicas  
efectuadas por la ONP en concordancia con lo establecido en el articulo 35 del  
correspondientes.  
padece de diabetes mellitus y iniopia bilateral severa.  
5 EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02670-2013-PA/TC  
HUAURA  
ESTEBAN ARIAS VILLARREAL  
Decreto Ley 19990, se determino que las enfermedades en virtud de las cuales sc  
le otorgo al recurrente la pension de invalidez no existen, pues presenta una  
enfermedad diferente y un grado de invalidez (menoscabo menor al 33 %) que no  
justifica médica y legalmente la percepcion de pension de invalidez.  
2.12. Sobre el particular, a fojas 127 obra el certificado médico de fecha 29 de julio de  
2007, expedido por la Comision Médica Evaluadora y Calificadora de  
Incapacidades de EsSalud, en el que consta que el actor padece de diabetes  
2.13. En cse sentido, se advierte que la suspension de la pension del demandante se  
justifica en la existencia de un nuevo examen médico en el que se indica que  
padece de la enfermedad de diabetes mellitus sin insulinodependencia, ni  
menoscabo en su salud 0 discapacidad alguna. En tal sentido, su estado de salud  
no implica que le corresponda una pension de invalidez, por lo que se concluye  
que la Administracion no ha cometido un acto arbitrario que vulnere el derecho al  
2.14. En consecuencia, no se ha acreditado la vuineracion del derecho a la motivacion,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
mellitus no insulino dependiente, sin menoscabo.  
debido proceso del demandante.  
integrante del derecho al debido proceso.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al debido proceso y a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
a l Veb  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
L  
 > lA  
- -  
-  
spi ucl  
dan  
Lo que Certifico:  
STALOR DIAZ RELATOR MUNOZ  
CONSTITUCIONAL  
4