
02695-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02695-2013-AA.pdf)  
---  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02695-2013-PA/TC  
HUAURA  
CARLOTA PASTOR LIMAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de junio de 2015, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini; Sardon de Taboada, en  
reemplazo del magistrado Ramos Nunez por encontrarse de licencia; y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carlota Pastor Limas  
contra la resolucion de fojas 125, su fecha 8 de abril de 2013, expedida por la Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de agosto de 2012, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare la  
nulidad de la Resolucion 7210-2008-ONPDPRIDL 19990, de fecha 5 de noviembre de  
2008, en virtud de la cual se dispuso la nulidad de la resolucion por la que se le otorgo  
pension de invalidez conforme al Decreto Ley 19990; y que, en consecuencia, se  
restituya el pago de la referida pension, mas el abono de devengados, intereses legales y  
costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se declaro la nulidad de la  
resolucion mediante la cual se le otorgo pension de invalidez a la actora, toda vez que  
los documentos que presento para obtener su derecho resultaban irregulares.  
El Juzgado Mixto de Chancay, con fecha 23 de octubre de 2012, declaro  
improcedente la demanda por considerar que existen certificados médicos  
contradictorios, por lo que no existc certcza respecto dcl estado de incapacidad de la  
recurrente.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, considerando que la actora no  
ha acreditado que se encuentre incapacitada para laborar.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion 7210-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, dc fecha 5 de noviembre de 2008, en virtud de la cual se  
J LP DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02695-2013-PA/TC  
HUAURA  
CARLOTA PASTOR LIMAS  
dispuso la nulidad de la resolucion por la que se lc otorgo pension de invalidez  
conforme al Decreto Ley 19990; y que, en consecuencia, se restituya el pago de su  
pension, mas el abono de devengados, intereses legales y costos del proceso.  
Procedencia de la demanda  
Siendo que toda limitacion 0 restriccion temporal 0 permanente al ejercicio de los  
derechos fundamentales debe estar debidamente justificada, a efectos de evitar  
arbitrariedades en su intervencion; este Tribunal observa que, conforme a los  
hechos expuestos en la demanda, en el presente caso, se encuentra comprometido  
los derechos a la debida motivacion y a la pension, causado por la privacion total  
del goce del derecho pensionario del actor; por lo que, de acuerdo al articulo 37,  
incisos 16 y 20, del Codigo Procesal Constitucional, que dispone que el proceso de  
amparo procede en defensa de los derechos fundamentales a la debida motivacion y  
a la pension, se examinara el fondo del asunto litigioso  
Analisis del caso concreto  
a) Argumentos de la demandante  
3. Manifiesta que mediante la Resolucion 6030-2005-ONPIDCIDL 19990, de fecha  
14 de enero de 2005 (f. 2), se le otorgo pension de invalidez conforme al Decreto  
Ley 19990, al haber acreditado que presenta incapacidad de naturaleza permanente  
y 5 anos de aportaciones, pero que, mediante la Resolucion 7210-2008-  
ONP/DPR/DL 19990 (f. 5), la ONP decidio declarar la nulidad de la resolucion que  
le otorgo dicha pension porque el informe de verificacion de fecha 22 de setiembre  
de 2004 fue realizado por los verificadores Victor Raul Collantes Anselmo y  
Veronica RuizAzahuanche.  
4. Considera que los argumentos esgrimidos por la emplazada son generales, pues no  
se ha efectuado una investigacion particular de su caso.  
b) Argumentos de la demandada  
5. Sostiene que ha declarado nulo el goce de la pension de invalidez de la demandante  
por haberse descubierto que la documentacion presentada para acreditar el  
cumplimiento de los requisitos minimos para obtenerla tiene indicios de falsedad.  
En ese sentido, considera que su actuacion se funda en su facultad de fiscalizacion  
posterior, pues advirtio que el informe de verificacion del 22 de setiembre de 2004  
fue realizado por los verificadores Victor Raul Collantes Anselmo y Vcronica Ruiz  
Azahuanche, quienes, de acuerdo a la sentencia de terminacion anticipada expedida  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02695-2013-PA/TC  
HUAURA  
CARLOTA PASTOR LIMAS  
por el Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huaura de la Corte  
Superior de Justicia de Huaura, del 24 de junio de 2008, y adicionada por la  
Resolucion 8, del 14 de agosto de 2008, fueron condenados por los delitos de estafa  
y asociacion ilicita previstos en los articulos 196 y 317 del Codigo Penal en agravio  
de la ONP.  
a Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. Respecto a la motivacion de los actos administrativos, en la STC 00091-2005-  
PA/TC se ha tenido oportunidad de scnalar que  
[EJI derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de especial  
relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la garantia de todo  
administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican.  
Cabe acotar quc la Constitucion no establece una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese  
una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa  
0 se presenta el supuesto de motivacion por remision.  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos  
administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de  
actos cmanados de una potestad reglada como discrecional.  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
ordenamiento juridico-admimistrativo, y es objeto central de control integral por el  
juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente supresion de los  
ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello,  
se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativa y  
los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion  
suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la  
decision administrativa.  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad c legalidad, en la medida en que es una  
condicion impuesta por la Ley 27444. Asi, la falta de fundamento racional  
suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las garantias  
del debido procedimiento administrativo. (Fundamento 9).  
7. Adicionalmente, en la STC 00090-2004-PAVIC, se ha enfatizado que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02695-2013-PA/TC  
HUAURA  
CARLOTA PASTOR LIMAS  
[U]n acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han  
conducido a adoptar tal decision. De modo que, como ya se ha dicho, motivar una  
decision no solo significa expresar unicamente al amparo de qué norma legal sC  
expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente exponer las razones de  
hecho y el sustento juridico que jusiifican la decision tomada. (Fundamento 34).  
8. Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion Publica al emitir actos  
administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento  
Administrativo General, en el articulo IV, inciso 1.2, del Titulo Preliminar, ha  
dispuesto que el debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento  
administrativo, el cual reconoce que "Los administrados gozan de todos los  
derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo, que  
comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas y a  
obtener una decision motivada y fundada en derecho"; dispositivo legal que se  
complementa con el articulo 3, inciso 4, y el articulo 6, incisos 1, 2 y 3, que  
establecen la motivacion como requisito de validez del acto administrativo.  
9. Por ultimo, se debe recordar que cl articulo 239, inciso 4, de la misma ley, sobrc la  
responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la Administracion  
Publica, dispone que, independientementc de su régimen laboral 0 contractual,  
incurren en falta administrativa, y son susceptibles de ser sancionados  
administrativamente, en caso resuelvan sin motivacion algun asunto sometido a su  
competencia.  
10. En el presente caso, se advierte que la emplazada considcra que la resolucion que le  
otorga la pension de invalidez al demandante es nula porque se ha tomado como  
elemento de prueba para el reconocimiento de aportes cl informe de verificacion  
emitido por Victor Collantes Anselmo. En efecto, en el quinto considerando de la  
resolucion impugnada la demandada sostiene que "de la revision efectuada al  
expediente administrativo se aprecia el Informe de Verificacion de fecha 22 de  
setiembre de 2004, realizado por el verificador Victor Raul Collantes Anselmo,  
quien supuestamente reviso los Libros de Planillas de Salarios para extractar  
aportes al Sistema Nacional de Pensiones".  
11. De la revision de los actuados, se observa que la entidad previsional ha presentado,  
ademas de la resolucion cuestionada, las copias simples de la sentencia de  
terminacion anticipada expedida por el Segundo Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Huaura de la Corte Superior de Justicia de Huaura del 24 de junio  
01 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02695-2013-PA/TC  
HUAURA  
CARLOTA PASTOR LIMAS  
de 2008 (f. 299 del expediente administrativo) y de la Resolucion 8 del 14 de  
agosto de 2008 (f. 302 vuelta del expediente administrativo), mas no aporta otra  
documentacion que acredite que se produjo el hecho en el cual se sustenta la  
nulidad; esto es, aquella que compruebe que, en el caso concreto de la actora, el  
mencionado verificador hubiera emitido su informe de manera fraudulenta,  
validando documentos adulterados 0 falsificados con el proposito de acreditar  
aportaciones inexistentes. Debe tenerse prescnte que el hecho que dicho verificador  
haya sido condenado por los delitos de estafa y asociacion ilicita no implica,  
necesariamente, que en el caso especifico del demandante hayan actuado  
fraudulentamente.  
12. Asimismo, es importante aclarar que si bien no puede soslayarse el hecho que han  
existido numerosos casos de fraude en materia pensionaria, y la erradicacion de  
dichas malas practicas es una obligacion ineludible por parte de la ONP; en ningun  
caso las labores de fiscalizacion pueden menoscabar los derechos fundamentales de  
los particulares ni los principios basicos sobre los que se cimienta el Estado  
constitucional de derecho, incluso cuando se adviertan conductas con probables  
vicios de ilicitud, en cuyo caso, resulta necesario que la solucion decretada pondere  
los bienes constitucionales comprometidos.  
13. En consecuencia, se ha acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion,  
integrante del derecho al debido proceso.  
14. Importa precisar que, de fojas 303 a 322 del expediente administrativo, obra  
documentacion relativa a una nueva verificacion efectuada por la ONP, senalandose  
en el Informe de Verificacion, de fecha 4 de diciembre de 2007 (f. 306 del  
expediente administrativo) que el empleador CAU San Isidro de Palpa Ltda., no  
cuenta con libros de planilla de sueldos, salarios ni ninguna otra documentacion  
supletoria por motivo de extravio. Asimismo, en el certificado médico de fecha 27  
de julio de 2007, corriente a fojas 320 del expediente administrativo, se consigna  
que la demandante padece de lumbalgia cronica sin menoscabo.  
15. Asi las cosas, este Tribunal considera que aun cuando se ha vulnerado el derecho a  
la motivacion (debido proceso) con la expedicion de la Resolucion 7210-2008-  
ONP/DPR/DL 19990, mediante la cual se declara la nulidad de la pension de la  
demandante, los efectos del presente fallo unicamente deben circunscribirse a  
decretar la nulidad de dicha resolucion, a fin de que la ONP motive debidamente su  
decision, pero sin que ello conlleve su restitucion, pues, como se ha precisado en el  
fundamento precedente, la demandante habria perdido el derecho de continuar  
percibiendo la pension dejubilacion.  
jor LA DEL a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02695-2013-PA/TC  
HUAURA  
CARLOTA PASTOR LIMAS  
16. En consecuencia, se ha acreditado la vulneracion del derecho a la motivacion,  
integrante del derecho al debido proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del derecho al  
debido proceso; en consecuencia, NULA la Resolucion 7210-200-ONPDPRDL  
19990, a fin de que la entidad demandada emita una nueva resolucion debidamente  
motivada, pero sin que ello conlleve la restitucion de la citada pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo qye certifico:  
0 CAR DAZ MUROZ  
TgE COMETITUCIONA  
SECA RELA LATOR