
02738-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02738-2014-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
D C  
FOJAS  
%  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02738-2014-PHCTC  
ICA  
CARLOS MAURO PENA SOLIS  
Representado(a) por ALBERTO TORRES  
LARA - ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de julio de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Presidente; Miranda  
Canales Vicepresidente; Ramos Nunez, Sardon de Taboada, y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, sin la intervencion de la magistrada Ledesma  
- Marvaez por encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica. Se deja constancia  
que el magistrado Blume Fortini votara en fecha posterior por encontrarse con licencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Torres Lara a favor  
de Carlos Mauro Pena Solis contra la resolucion de fojas 199, su fecha 30 de mayo de  
2014, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ica,  
que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de marzo de 2014, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de Carlos Mauro Pena Solis contra los integrantes de la Sala de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Ica, sede Nazca, con la finalidad de que  
se declare la nulidad de la Resolucion N.o 41, de fecha 10 de marzo de 2014, la cual  
dispone que la audiencia de apelacion de sentencia se llevara a cabo a través del sistema  
de videoconferencia; y de la Resolucion N.o 42, de fecha 11 de marzo de 2014, que  
declara improcedente el recurso de reposicion. Alega que tales resoluciones afectan los  
derechos al debido proceso, el principio de inmediacion y el derecho a la tutela  
jurisdiccional efectiva del favorecido.  
Refiere que en el proceso que se le sigue por el delito de hurto agravado se le  
condeno a seis anos de pena privativa de libertad, por lo que interpuso recurso de  
apelacion. Indica que al fijarse fecha de la audiencia de apelacion, los emplazados  
dispusieron que la audiencia se lleve a cabo a través del sistema de videoconferencia,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02738-2014-PHCTC  
ICA  
CARLOS MAURO PENA SOLIS  
Representado(a) por ALBERTO TORRES  
LARA ABOGADO  
por lo que interpuseel recurso de reposicion, el cual fue declarado improcedente. Alega  
que al expedirse las resoluciones cuestionadas no se aplico debidamente el Codigo  
Procesal Penal, puesto que la videoconferencia se puede utilizar solo excepcionalmente,  
en casos justificados, lo que no se presenta en este caso.  
Realizada la investigacion sumaria, los jueces emplazados presentan sus  
descargos, expresando que los tres procesados se encuentran en distintos  
establecimientos penales, por lo que la videoconferencia es un sistema aceptado y  
errheretilo  
administrativamente en cumplimiento del principio de celeridad procesal.  
Ademas, un mecanismo que no atenta contra el principio de inmediacion, puesto que  
es  
cumple con los elementos necesarios, a saber: la interaccion de las partes, la  
contradiccion, la observacion el lenguaje no verbal y la comprobacion de la identidad  
del declarante.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal y Liquidador Supranacional de Nazca  
declara improcedente la demanda, considerando que para emitir la resolucion que es  
materia de cuestionamiento los emplazados han aplicado lo previsto en la norma  
procesal, fundandose ademas en otras de caracter administrativo.  
La Sala Superior revoca la apelada y, reformandola, la declara infundada, tras  
considerar que la resolucion cuestionada esta debidamente motivada, no existiendo  
afectacion al principio de inmediacion.  
El recurso de agravio constitucional reitera los argumentos contenidos en la  
demanda, denunciando la vulneracion del debido proceso, concretamente en los ambitos  
del derecho a la defensa, el deber de motivacion de las resoluciones judiciales y el  
principio de inmediacion.  
FUNDAMENTOS  
A. Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se declare la nulidad de la Resolucion No. 41, de fecha  
10 de marzo de 2014, la cual dispone que la audiencia de apelacion de sentencia  
se lleve a cabo a través del sistema de videoconferencia; y la resolucion No. 42, de  
fecha 11 de marzo de 2014, la cual declara improcedente el recurso de reposicion.  
Alega que tales resoluciones afectan el derecho al debido proceso, concretamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
OTDA  
CL  
&  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02738-2014-PHCTC  
ICA  
CARLOS MAURO PENA SOLIS  
Representado(a) por ALBERTO TORRES  
LARA ABOGADO  
los ambitos protegidos del derecho a la defensa, el deber de motivacion de las  
resoluciones judiciales y el principio de inmediacion.  
B. Cuestiones previas  
2. En el presente caso, el recurrente cuestiona el hecho de que se haya dispuesto que  
la audiencia de apelacion se lleve a cabo mediante el sistema de videoconferencia.  
Alega que dicha medida afecta los derechos del favorecido con el habeas corpus  
pues)su aplicacion no permite la presencia fisica de este en la audiencia. Al  
respecto, el Tribunal considera que si bien, por si mismas, las resoluciones  
judiciales cuestionadas no suponen una restriccion a la libertad personal del  
beneficiario, sin embargo, si guardan conexion con el derecho referido, en razon  
de que el objeto de la audiencia de apelacion -cuyo sistema de videoconferencia  
se objeta- es cuestionar la sentencia condenatoria impuesta contra el favorecido.  
Por esta razon el Tribunal se encuentra legitimado para emitir una decision de  
fondo.  
3. Por otro lado, el Tribunal aprecia que si bien se ha denunciado la afectacion de los  
derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva y del principio de  
inmediacion, sin embargo, de la demanda y los diversos escritos presentados a lo  
largo del proceso, se advierte que propiamente lo que se cuestiona es que se haya  
dispuesto que la audiencia de apelacion de la sentencia condenatoria se lleve a  
cabo por el sistema de videoconferencia. De manera, pues, que sobre ambas  
aspectos girara el pronunciamiento del Tribunal.  
C. Sobre el derecho de defensa (articulo 139°, inciso 14, de la Constitucion), el  
principio de inmediacion y la utilizacion del sistema de videoconferencia  
Argumentos del demandante  
4. El recurrente alega que las resoluciones judiciales cuestionadas le impiden que en  
la audiencia de apelacion de sentencia condenatoria esté presente fisicamente. En  
su opinion, tal situacion vulnera su derecho de defensa, el deber de motivacion de  
las resoluciones judiciales y el principio de inmediacion.  
Argumentos del demandado  
5. Los demandados sostienen que la videoconferencia es un sistema aceptado y  
regulado administrativamente en cumplimiento del principio de celeridad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
OTDA  
*5  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02738-2014-PHCTC  
ICA  
CARLOS MAURO PENA SOLIS  
Representado(a) por ALBERTO TORRES  
LARA ABOGADO  
procesal, asi como un mecanismo que no atenta contra el principio de  
inmediacion, puesto que cumple con los elementos necesarios, a saber: la  
interaccion de las partes, la contradiccion, la observacion, el lenguaje no verbal y  
la comprobacion de la identidad del declarante.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Derecho de defensa  
La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el inciso 14) del articulo 1390,  
en virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus  
derechos y obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal,  
laboral, etc.), no queden en estado de indefension. De manera que su contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de defensa queda afectado cuando, en  
el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida por  
concretos actos de los organos judiciales de ejercer los medios necesarios,  
suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos (Cfr. STC  
No. 1231-2002-HC/TC, fundamento 2).  
7. El ejercicio del derecho de defensa es de especial relevancia en el proceso penal.  
Mediante este derecho se garantiza al imputado, por un lado, la potestad de ejercer  
su propia defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le  
atribuye la comision de un determinado hecho delictivo; y de otro, el derecho a  
contar con defensa técnica, esto es, a elegir un abogado defensor que lo asesore y  
patrocine durante todo el tiempo que dure el proceso. En ambos casos, dichas  
posiciones iusfundamentales estân orientadas a impedir que toda persona  
sometida a un proceso penal quede postrado en estado de indefension y, por ello,  
este Tribunal ha afirmado que forman parte de su contenido constitucionalmente  
protegido (Cf. entre otras, STC No. 2028-2004-HC/IC).  
8. En el caso, se cuestiona que el empleo del sistema de videoconferencia afectaria el  
derecho de defensa del beneficiario con el Habeas Corpus. El Tribunal no  
comparte dicha opinion. La ausencia fisica que desencadena el empleo de la  
videoconferencia no impide la presencia virtual del procesado y, por tanto, la  
oportunidad para que pueda, por si mismo 0 con el patrocinio de un abogado de su  
libre eleccion, ejercer su derecho a ser oido. Y puesto que la realizacion de la  
audiencia mediante una video conferencia no constituye una intervencion sobre el  
contenido constitucionalmente garantizado del derecho a la defensa, este extremo  
de la pretension debera de desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JB E  
OTDA  
X  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02738-2014-PHCTIC  
ICA  
CARLOS MAURO PENA SOLIS  
Representado(a) por ALBERTO TORRES  
LARA ABOGADO  
Debida motivacion de las resoluciones judiciales  
9. Por otro lado, se ha cuestionado la vulneracion de la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales. No obstante, este Tribunal advierte que con la expresion  
de tal agravio, en realidad, se quiere cuestionar la justificacion de emplearse el  
Aso de la videoconferencia. Un cuestionamiento de esta naturaleza, considera el  
Tribunal, no puede ser objeto de analisis sino en funcion de las razones que son  
constitucionalmente validas para la restriccion del principio de inmediacion en el  
proceso penal.  
Principio de inmediacion  
10. En relacion al principio de inmediacion, este Tribunal ha precisado que este esta  
relacionado con el programa normativo del derecho a la prueba (STC No. 02201-  
2012-PA/TC). Mediante este se asegura que "la actividad probatoria debe  
transcurrir en presencia del juez encargado de pronunciar sentencia, puesto que  
solo de esta manera se garantiza que exista un contacto directo entre el juzgador y  
los medios de prueba aportados al proceso, que permitira a este ponderarlos en  
forma debida y plasmar sus conclusiones en forma suficiente y razonada al  
momento de emitir sentencia condenatoria" (STC No. 0849-2011-HC/TC).  
11. En la STC 2201-2012-PA/TC este Tribunal recordo que la actuacion y la  
valoracion de la prueba personal, en su relacion con el principio de inmediacion,  
presenta dos facetas: una personal y otra estructural:  
La primera, que se refiere a los datos relacionados con la percepcion sensorial del juez:  
lenguaje, capacidad narrativa, expresividad de las manifestaciones, precisiones en el  
discurso, etc., no es susceptible de supervision y control en apelacion, es decir no puede ser  
variada. La segunda, cuyos datos se refieren a la estructura racional del contenido de la  
prueba, ajenos en si mismos a la percepcion sensorial del juzgador, si puede ser fiscalizada  
y variadas. En este contexto, el relato factico que el juez asume como hecho probado no  
siempre es inmutable, pues a) puede ser entendido 0 apreciado con manifiesto error 0 de  
modo radicalmente inexacto; b) puede ser oscuro, impreciso, dubitativo, ininteligible,  
incompleto, incongruente 0 contradictorio en si mismo; 0, c) ha podido ser desvirtuado por  
pruebas practicadas en segunda instancia.  
12. Por ello, si bien con caracter general una vertiente del principio de inmediacion  
puede identificarse con la presencia judicial durante la practica de la prueba, en un  
sentido mas exacto, en realidad, "la garantia de la inmediacion consiste en que la  
prueba se practique ante el organo judicial al que corresponde su valoracion. En la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
o DEL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02738-2014-PHC/TC  
ICA  
CARLOS MAURO PENA SOLIS  
Representado(a) por ALBERTO TORRES  
LARA ABOGADO  
medida en que implica el contacto directo con la fuente de prueba, la inmediacion  
adquiere verdadera transcendencia en relacion con las pruebas caracterizadas por  
la oralidad, esto es, las declaraciones, cualquiera que sea el concepto en el que se  
presten. De modo que su dimension de garantia constitucional (...) resulta  
vinculada a la exigencia constitucional de que los procesos sean  
predominantemente orales, sobre todo en materia penal" (STC No. 135/2011, de  
fecha 12 de setiembre de 2011).  
13. La inmediacion, asi, es una garantia de correccion, que evita los riesgos de  
vatoracion inadecuada a causa de la intermediacion entre la prueba y el organo de  
valoracion y que, en el caso de las pruebas personales, permite apreciar no solo lo  
esencial de una secuencia verbal trasladada a un escrito por un tercero, sino la  
totalidad de las palabras y el contexto y modo en que fueron pronunciadas. Esto  
es, permite acceder a la totalidad de los aspectos comunicativos verbales y no  
verbales del declarante y de terceros. En este sentido, tal garantia implica:  
[...] una actividad procesal que ha de insertarse en la segunda instancia y que se identifica  
con una vista 0 audiencia, publica y contradictoria, en la que se realice el examen "directo y  
personal" -esto es, con inmediacion- de las personas cuya declaracion va a ser objeto de  
nueva valoracion. Este examen "personal y directo" implica la concurrencia temporo-  
espacial de quien declara y ante quien se declara, pues la garantia constitucional estriba  
tanto en que quien juzga tenga ante si a quien declara como en que el declarante pueda  
dirigirse a quien esta llamado a valorar sus manifestaciones. (STC No 135/2011, de fecha  
12 de setiembre de 2011).  
Sobre el sistema de videoconferencia  
14. Ahora bien, tal concurrencia "espacial y temporal" que permite el examen  
"personal y directo" no puede concretizarse independientemente de la tecnologia  
que ha influido en diversos cambios en el funcionamiento de las instituciones  
sociales, sin excluir a la administracion de justicia, contribuyendo a que ésta se  
haga cada vez mas expeditiva.  
15. En dicha linea de modernizacion, se ubica el sistema de videoconferencia, que  
permite la comunicacion bidireccional y simultanea de la imagen y sonido, asi  
como la interaccion visual, auditiva y verbal entre dos 0 mas personas  
geograficamente distantes, en tiempo real, otorgando con ello un dialogo personal  
y directo entre los intervinientes. Estas caracteristicas permiten a dicho  
mecanismo tecnologico constituirse en una forma de entrelazar de manera real a  
los intervinientes en una audiencia judicial, contribuyendo a la celeridad del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
OTDA  
  
1O 8  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02738-2014-PHCTC  
ICA  
CARLOS MAURO PENA SOLIS  
Representado(a) por ALBERTO TORRES  
LARA ABOGADO  
proceso, en aquellos casos en los que la distancia no solo conspira contra el  
derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable sino también con el adecuado  
ejercicio del ius puniendi estatal.  
16. Aun asi, en ciertos casos la utilizacion de las tecnologias podria resultar lesiva  
para la plena vigencia de los derechos del procesado, en contextos en los que no  
este reglamentada, especialmente, sobre los criterios de pertinencia y calidad que  
estos deban observar.  
D. El sistema de videoconferencia resulta compatible con los principios de  
oralidad, publicidad y contradiccion?  
17. El proceso penal, tal y como esta actualmente disenado, se sustenta en los  
principios de oralidad, publicidad y contradiccion. Por ello, antes de analizar la  
afectacion al principio de inmediacion en estricto, conviene pronunciarse sobre la  
compatibilidad entre el sistema de videoconferencia y estos principios basicos del  
proceso penal.  
18. A juicio de este Tribunal, el sistema de videoconferencia no impide que el  
procesado y el juzgador puedan comunicarse oralmente; antes bien, posibilita la  
interaccion y el dialogo entre las partes, pudiéndose observar que cuando se  
realiza bajo las condiciones técnicas adecuadas no obstaculiza la mejor percepcion  
sensorial. Asimismo, en la medida que se permita el acceso al contenido de las  
audiencias no se afecta la publicidad. Mientras que, respecto de la contradiccion,  
se aprecia que con las partes comunicadas en tiempo real, estas pueden expresarse  
fluidamente, tal y como si estuvieran presentes fisicamente el procesado y el  
juzgador en el mismo ambiente.  
19. Por ello, este Tribunal considera que la utilizacion del sistema de  
videoconferencia no transgrede, prima facie, los principios referidos,  
constituyéndose, mas bien, en un instrumento tecnologico que coadyuva a los  
fines del proceso.  
E. Se lesiona el principio de inmediacion por la utilizacion del sistema de  
videoconferencia en una audiencia de apelacion de sentencia condenatoria?  
20. Corresponde analizar ahora si con el uso del sistema de videoconferencia se  
lesiona el principio de inmediacion como elemento del derecho a la prueba. Al  
respecto, el Tribunal aprecia que el sistema de videoconferencia permite la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
e C<  
HS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02738-2014-PHCTC  
ICA  
CARLOS MAURO PENA SOLIS  
Representado(a) por ALBERTO TORRES  
LARA ABOGADO  
comunicacion bidireccional y simultanea de la imagen y sonido, en tiempo real,  
sin obstaculizar la percepcion sensorial que puedan tener las partes de las pruebas,  
admitiendo la interaccion visual y auditiva. Por ende, este mecanismo tecnologico  
no puede ser rechazado por el hecho de que literalmente "no se encuentre presente  
fisicamente" una persona, pues dicho sistema tiene el efecto de adecuar la  
audiencia de tal manera que puede considerarse al procesado presente  
activamente. En ese sentido, el Tribunal considera que su utilizacion no es  
incompatible con el principio de inmediacion que informa al proceso penal.  
Ve obstante, el Tribunal considera que la utilizacion de la videoconferencia no  
aebe ser la regla general sino una medida de empleo excepcional, en los términos  
que la ley procesal penal le asigna, y siempre que no impida la interaccion directa,  
personal y cercana de un medio probatorio que tenga directa incidencia en  
cuestiones de hecho relacionadas a la declaracion de inocencia 0 culpabilidad del  
procesado. Existiran algunos casos en los que su uso debera ser excluido por  
existir la necesidad de la presencia fisica de las partes, lo cual se debera evaluar en  
el caso concreto.  
22. A tal efecto, el Tribunal recuerda que el articulo 119-A del Codigo Procesal  
Penal, referido a la audiencia, precisa que:  
1. La presencia fisica del imputado es obligatoria en la audiencia del juicio, conforme al  
inciso 1) del articulo 356, asi como en aquellos actos procesales dispuestos por ley.  
2. Excepcionalmente, a pedido del fiscal, del imputado 0 por disposicion del juez, podra  
utilizarse el método de videoconferencia en casos que el imputado se encuentre privado de  
su libertad y su traslado al lugar de la audiencia encuentre dificultades por la distancia 0  
porque exista peligro de fuga.  
23. El Tribunal aprecia que la propia normativa procesal penal admite el uso del  
sistema de videoconferencia en los casos en los que el imputado se encuentre  
privado de su libertad y su traslado al lugar de la audiencia encuentre dificultades  
por la distancia 0 porque exista peligro de fuga. Este Tribunal Constitucional  
1  
considera que dichas restricciones son constitucionales, siempre que la utilizacion  
del citado mecanismo -conforme se ha expresado anteriormente- quede excluida  
cuando afecte directamente la actuacion de medios probatorios relacionados con  
la inocencia 0 culpabilidad del imputado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
e E  
P 10  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02738-2014-PHCTC  
ICA  
CARLOS MAURO PENA SOLIS  
Representado(a) por ALBERTO TORRES  
LARA ABOGADO  
F. El caso deautos  
24. En el presente caso el recurrente cuestiona la Resolucion No. 41, de fecha 10 de  
marzo de 2014, la cual dispuso la audiencia de apelacion de sentencia  
condenatoria via el sistema de videoconferencia, asi como la resolucion que  
declaro improcedente su recurso de reposicion. Se aprecia que el actor  
propiamente no denuncia que, por la utilizacion del sistema de videoconferencia  
se haya impedido a él mismo 0 a los jueces entrar en contacto directo con  
determinado medio probatorio que, siendo determinante para acreditar su  
inocencia, exija para su correcta valoracion la presencia fisica del condenado en la  
sala de audiencia. Antes bien, se advierte de autos que su pretension esta dirigida  
1  
a impugnar la utilizacion del sistema de videoconferencia, considerando que dicha  
medida es arbitraria por si misma cuando se aplica en atencion a la distancia y  
para evitar el traslado de los magistrados al lugar de reclusion del reo.  
25. El Tribunal considera que para la solucion del caso concreto se debe precisar lo  
siguiente: (i) la norma procesal penal no hace indispensable la presencia del  
condenado en la sala de audiencia de apelacion cuando su defensa esta igualmente  
garantizada (STC 02964-2011-PHC-TC, fundamento 19); (ii) la norma procesal  
penal acepta como valida la utilizacion de la videoconferencia durante el  
juzgamiento en circunstancias excepcionales en "atencion a la distancia", desde la  
cual debera trasladarse a privado de libertad hasta la sala de audiencias (articulo  
119-A.2 del Codigo Procesal Penal); y (iii) la utilizacion de la videoconferencia  
no es por si misma inconstitucional, puesto que contribuye con la celeridad de la  
justicia y no transgrede principios constitucionales.  
26. Ajuicio de este Tribunal, bajo tales premisas se debe afirmar que en el presente  
caso la utilizacion del sistema de videoconferencia se halla justificado en  
"atencion a la distancia". razon que resulta igualmente vâlida para el traslado del  
condenado y los juzgadores, no siendo admisible el simple rechazo de su  
utilizacion. En efecto, como se desprende de la resolucion No. 42, de fecha 11 de  
marzo de 2014, el Centro Penitenciario "Cristo Rey", en el que se encuentra  
recluido el actor, esta ubicado en la ciudad de Nazca, debiendo los integrantes de  
la Sala de Apelaciones recorrer una distancia de aproximadamente 280 km.  
También este hecho ha sido reconocido en el propio recurso de agravio  
constitucional. En consecuencia, el Tribunal considera que no se ha probado la  
violacion del derecho constitucional incoado. Asi debe declararse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
9 4L - 11  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02738-2014-PHCAIC  
ICA  
CARLOS MAURO PENA SOLIS  
Representado(a) por ALBERTO TORRES  
LARA ABOGADO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus, al no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
Diceol  
alo  L 2ino  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Segretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
M 12  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02738-2014-PHCTC  
ICA  
CARLOS MAURO PENA SOLIS  
Representado(a) por ALBERTO TORRES  
LARA ABOGADO  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
En la fecha, 18 de agosto de 2015, emito el presente voto adhiriéndome, por las razones  
expresadas en ella, a la sentencia aprobada el 30 de julio de 2015.  
Sr.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL