
02766-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02766-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 02766-2012-PA/TC  
TACNA  
EDUARDO SIMEÔN CHOQUE  
CHACOLLA  
RAZON DE RELATORIA  
La scntencia recaida en el Expediente 02766-2012-PA/IC es aquella que declara  
FUNDADA la demanda, y se compone del voto en mayoria dc los exmagistrados Mesia  
Ramirezy Eto Cruz, y del voto del magistrado Urviola Hani llaiado a dirimir para resolver  
la discordia suscitada por el voto discrepante del exmagistrado Alvarez Miranda. Se deja  
constancia quc los votos alcanzan la mayoria suficiente para formar resolucion, como lo  
prevé el articulo 50 -cuarto parrafo- de la Ley Organica del Tribunal Constitucional y el  
articulo 11° -primer parrafo- del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se deja constancia del voto del exmagistrado AlvarezMiranda que se agrega.  
Lima, 9 de enepo de 2015  
OSCAR7 DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNA LCONSTITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02766-2012-PA/TC  
TACNA  
EDUARDO SIMEÔN CHOQUE  
CHACOLLA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MESIA RAMIREZ Y ETO CRUZ  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Simeon  
Choque Chacolla contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna, de fojas 294, su fecha 25 de abril de 2012, que declaro improcedente  
la demanda de autos, los magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de marzo de 2011, el recurrente, interpone demanda de amparo  
contra la Entidad Prestadora de Servicios y Saneamiento Tacna S.A., solicitando su  
reposicion laboral como trabajador de la citada entidad y el pago de los costos del  
proceso por haber sido despedido de manera incausada mediante carta notarial del 15 de  
febrero de 2011, no obstante ser trabajador a plazo indeterminado de la entidad. Refiere  
el demandante que venia trabajando para la entidad demandada desde el 9 de agosto de  
2005, inicialmente sujeto a contratos de trabajo por servicio especifico, pero  
desarrollando labores de naturaleza permanente. Que posteriormente, luego de ganar el  
concurso interno de méritos N.o 01-2010-EPS, dispuesto por Resolucion de Gerencia  
General N.o 47-2010300BP5-TACNA suscribio contrato de trabajo a plazo  
indeterminado con la entidad el 1 de octubre de 2010, ocupando un cargo considerado  
en el Cuadro de Asignacion de Personal de la entidad, e iniciando laborales efectivas  
hasta la fecha de su cese. Asimismo, refiere que por efecto de su contrato laboral  
privado a plazo indeterminado solo podia ser separado de su cargo por causa ajusta luego  
de un procedimiento con todas las garantias, por lo que su cese fue realizado  
vulnerandose su derecho constitucional al trabajo.  
El Apoderado de la Entidad Prestadora de Servicios y Saneamiento TacnaSA  
interpone la excepcion de incompetencia y solicita que se declare improcedente 0  
infundada la demanda, negando que el demandante/hubiere trabajado de manera  
ininterrumpida desde el 9 de agosto de 2005 hasta el16 de febrero de 201%y senalando  
ademas que el demandante cobro sus beneficios sociales el 30 de setiémbre de 2010.  
Asimismo, refiere que el demandante venia trabajando sujeto a uncontrato de trabajo  
por servicio especifico, negando la desnaturalizacion de dicha relacion laboral, y  
puntualiza que su cese se produjo como resultado de la nulidadde su concurso y no por  
de un despido incausado.  
El Primer Juzgado Civil dela Corte Superior de Justicia de Tacna con fecha 6 de  
julio de 2011, declaro improcedente la excepcior propuesta, y mediante sentencia de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02766-2012-PA/TC  
TACNA  
EDUARDO SIMEON CHOQUE  
CHACOLLA  
fecha 27 de octubre de 2011, de fojas 223 de autos, declaro fundada la demanda, por  
considerar que en el caso de autos el demandante habia sido despedido de manera  
incausada, pues no habia mediado un procedimiento en donde se cuestione su idoneidad  
personal 0 profesional.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, mediante resolucion de  
fecha 9 de marzo de 2012, declaro fundada la excepcion de incompetencia y mediante  
resolucion de fecha 25 de abril de 2012, de fojas 294, revoco la sentencia apelada y  
declaro improcedente la demanda, por considerar que la via del proceso de amparo no  
es la idonea para discutir la cuestion.  
A fojas 481 de autos, obra el recurso de agravio constitucional interpuesto por el  
demandante en el que aduce haber trabajado para la entidad demandada desde el 9 de  
agosto de 2005 hasta el 16 de febrero de 2011, es decir, por mas de 5 anos, ocupando  
una plaza de naturaleza permanente, considerada en el Cuadro Analitico de Personal,  
por lo que la relacion laboral se habia desnaturalizado en fecha previa a la suscripcion  
del contrato laboral a plazo indeterminado, de tal suerte que la nulidad del contrato no  
lo afecta.  
FUNDAMENTOS  
1. Teniendo en cuenta que en segunda instancia se ha declarado fundada la excepcion  
de incompetencia por razon de la materia, debemos senalar que en la STC 206-  
2005-PA/TC se determino, entre otras cosas, que las pretensiones de reposicion del  
régimen laboral de la actividad privada son procedentes y merecen ser evaluadas en  
el proceso de amparo por lo que teniendo en cuenta que en el presente caso se  
denuncia la existencia de un despido arbitrario, la via del amparo seria procedente,  
2. Asimismo, debe recordarse que conforme al precedente vinculante 3052-2009-  
PA/TC el cobro de los beneficios sociales ne supone el consentimiento de la ruptura  
razon por la cual deberia desestimarse la excepcion propuesta.  
del vinculo laboral.  
Delimitacion del Petitorio  
3. El recurrente solicita que se gisponga su reincopporacion en el cargo que venia  
desemperiando, pues considera que su cese constituye un despido incausado que  
vulnera su derecho constitugional al trabajo, toda vez que pese a encontrarse en una  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02766-2012-PA/TC  
TACNA  
EDUARDO SIMEON CHOQUE  
CHACOLLA  
relacion laboral a plazo indeterminado, al amparo del régimen laboral de la  
actividad privada, fue cesado sin un procedimiento previo en donde se cuestionara  
su capacidad laboral O su conducta, sobre la base de la nulidad del concurso de  
Conforme a lo expuesto, corresponde analizar si en el presente caso procede la  
reincorporacion del demandante por haber sido separado de su cargo de manera  
incausada. Para ello, corresponde analizar si la nulidad del concurso publico de  
méritos, conforme al cual el demandante accedio a su puesto de trabajo, constituye  
4. De acuerdo con los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, estimamos que, en el presente caso, corresponde efectuar  
la verificacion del despido incausado alegado por el demandante.  
Sobre Ia afectacion del derecho al trabajo (articulo 220 de Ia Constitucion)  
méritos en atencion al cual accedio a su puesto de trabajo.  
un mecanismo vâlido para la extincion de su relacion laboral.  
Argumentos deldemandante  
5. El demandante refiere que ingreso a laborar a la entidad demandada el 9 de agosto  
de 2005 como profesional perito en redes y comunicaciones, categoria P-4,  
inicialmente con un contrato de trabajo sujeto a modalidad, y que luego mediante  
concurso de méritos interno accedio a un puesto de trabajo en la entidad, sujeto a  
un contrato de trabajo a plazo indeterminado. Agrega que, no obstante, mediante  
carta de fecha 15 de febrero de 2011, y desconociendo el contrato suscrito con la  
entidad, se dispuso su despido alegandose la nulidad del concurso. En este  
sentido, el demandante refiere haber ganado suderecho a la proteccion contra el  
despido arbitrario con anterioridad a Na suscripcion del contrato de trabajo a plazo  
indeterminado. Senala también quel labore en forma ininterrumpida conforme a la  
constancia de trabajo de fojas 36.  
Argumentos de la entidad dengandada  
6. La demandada  
por el contrario, el  
Aue én el caso de autos ne existio despido alguno, sino que  
del demandante se produjo como resultado de la nulidad de  
arcéicte  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02766-2012-PA/TC  
TACNA  
EDUARDO SIMEÔN CHOQUE  
CHACOLLA  
la plaza concursada, asi como del concurso de méritos que gano el demandante, por  
lo que no resulta posible su reposicion laboral. Asimismo, la demandada niega la  
existencia de continuidad laboral en el presente caso, arguyendo que el periodo  
laboral a plazo indeterminado no puede ser sumado al periodo laboral sujeto a  
modalidad, el cual se extinguio indefectiblemente en fecha previa a la suscripcion  
del contrato laboral a plazo indeterminado, dando lugar al pago de beneficios  
sociales al demandante.  
Consideraciones  
7. El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo implica dos  
aspectos: por un lado, el de acceder a un puesto de trabajo, y por otro el derecho a  
no ser despedido sino por causa justa. El primer aspecto, supone la adopcion por  
parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto de  
trabajo, segun las posibilidades del Estado. El segundo radica en la proscripcion de  
ser despedido, salvo que medie una motivacion justificada 0 se indemnice (STC  
1124-2001-AA/TC, fundamento 12; STC 3330-2004-AA/TC, fundamento 30).  
8. El Tribunal Constitucional ha establecido en la STC 0976-2001-PA/TC que entre  
las modalidades de despido arbitrario se destaca el despido incausado, el cual se  
produce cuando "se despide al trabajador, ya sea de manera verbal 0 mediante  
comunicacion escrita, sin expresarle causa alguna derivada de la conducta o la labor  
9. Respecto de la desnaturalizacion de la relacion laboral del demandante, a fojas 37  
y siguientes de autos obran los contratos de trabajo sujetos a modalidad por  
servicio especifico suscritos por el demandante, desde el 9 de agosto de 2005 en los  
que se especifica que el demandante es contratado como profesional de redes  
comunicaciones, analista de redes y comunicaprones y finalmente como  
administrador de redes y comunicaciones, cuyas fanciones se encuentran previstas  
en el Manual de Organizacion y Funciones vigente, de'tal suerte queel demandante  
fue contratado para realizar labores propies uordinarias deke emplazada (STC  
10. No obstante, la necesidad de recarses humanos ala que se refiere la clausula  
primera del contrato de trabaigde/fojas 9, per, se, no constituye una justificacion  
valida para la contratacion tomporal de personal, por lo que consideramos que la  
que la justifique" (fundamento 15, b).  
4209-2011-PA/TC).  
a CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02766-2012-PA/TC  
TACNA  
EDUARDO SIMEÔN CHOQUE  
CHACOLLA  
relacion laboral sujeta a modalidad del demandante, por la existencia de fraude, se  
encontraria desnaturalizada con anterioridad a la suscripcion del contrato laboral a  
plazo indeterminado, conforme a los senalado por el art. 77.d del Decreto Supremo  
003-97-TR y en esa medida, habria alcanzado proteccion contra el despido  
arbitrario en fecha previa a la suscripcion del contrato de trabajo a plazo  
11. Asimismo, corresponde analizar si la entidad demandada podia validamente cesar  
al demandante sobre Ia base de la nulidad del concurso de méritos en atencion al  
cual el demandante accedio a su puesto de trabajo, 0 si por el contrario su cese  
corresponde a un despido incausado, en vulneracion del derecho constitucional al  
12. Conforme al articulo 22° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, para el despido de  
un trabajador sujeto al régimen laboral de la actividad privada resulta indispensable  
la existencia de una causa justa de despido, siendo que el articulo 230 de la referida  
norma especifica las causas justas de despido relacionadas con la capacidad 0 la  
conducta del trabajador; no obstante, en el caso de autos no se observa ninguno de  
13. AI respecto, a fojas 58 de autos obra el contrato de trabajo a plazo indeterminado,  
del 1 de octubre de 2010, conforme al cual la entidad contrato a plazo  
indeterminado al demandante con categoria P-4 y para realizar las funciones  
previstas en el Manual de Organizaciones y Funciones de la entidad, y en el que  
precisa que mediante Resolucion de Gerencia General No. 625-2010-300-EPS  
TACNA S.A., el demandante habia obtenido Ia condicion de personal contratado a  
plazo indeterminado como resultado del concurso interno de méritos realizado en Ia  
entidad. Asimismo, el demandante estuvo laborando efectivamente para Ia entidad  
hasta Ia fecha en la que recibio la carta notarial de fojas 3, estoes el 15 de febrero  
indeterminado.  
trabajo del demandante.  
los supuestos mencionados en Ia norma.  
de 2011, la cual refiere lo siguiente:  
.la Entidad Prestadora de Serviciose Tacna EPS TACNA S.A, ha  
decidido dar por concluida Su relagton laboral y en consecuenetapor  
extinguido su contrato de trabaie considerando que se hadeclarado  
nulo el acuerdo de Directorio fie podifico el cuadro deusignacion de  
personal de la Entidad asi çomgia resolucion de Gerencia General No  
477-2010-300-EPS TACNA &A. que genero el concurso interno de  
méritos n. 001.2010.EPS  
ev CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.902766-2012-PATC  
TACNA  
EDUARDO SIMEON CHOQUE  
CHACOLLA  
14. Sobre el particular, conforme al fundamento 8 supra, teniendo en cuenta que el  
actor ya habia adquirido la proteccion contra el despido arbitrario por lo que para su  
despido debia alegarse una causa de extincion de la relacion laboral conforme al  
articulo 16° del TUO del Decreto Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y  
15. Conforme a lo expuesto, consideramos que la entidad demandada no podia separar  
de su cargo al demandante alegando la nulidad del concurso de méritos que él gano,  
pues para ello debia seguir el procedimiento previsto en el Decreto Supremo 003-  
16. En la medida en que, en este caso, se habria acreditado que la entidad emplazada ha  
vulnerado el derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponderia, de  
conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a  
dicha entidad que asuma el pago de los costos procesales, a ser liquidados en la  
17. Teniendo presente que existen reiterados casos en los que se estima la demanda de  
amparo por haberse comprobado un despido arbitrario, el Tribunal Constitucional  
ha estimado pertinente senalar que cuando se interponga y admita una demanda de  
amparo contra la Administracion Publica cuya finalidad sea la reposicion del  
demandante, ello tiene que registrarse como una posible contingencia economica  
que ha de preverse en el presupuesto, con la finalidad de que la plaza que se  
ocupaba se mantenga presupuestada para, de ser el caso, poder actuar 0 ejecutar en  
En estos casos, la Administracion Publica, para justificar el mantenimiento de la  
plaza presupuestada, tendra presente que el articulo 7 del C.P.Const. dispone que  
"El Procurador Publico, antes de que el proceso searesuelto en primer grado esta  
facultado para poner en conocimiento del titalar de la entidad sur opinion  
profesional motivada cuando considere que se afeeta el derecho constitucional  
Con la opinion del procurador publigo puede evitarse y préverse gastos fiscales, ya  
que la Administracion Publica puede allanarse a la demanda (si es que la pretension  
segun la jurisprudencia y los procedentes del Tribunal Constitucional es estimable) 0  
Competitividad Laboral, lo que no ocurrio en el presente caso.  
07-TR.  
etapa de ejecucion.  
forma inmediata la sentencia estimativa.  
invocado".  
proseguir con el proceso.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02766-2012-PA/TC  
TACNA  
EDUARDO SIMEON CHOQUE  
CHACOLLA  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por:  
1. Declarar infundada la excepcion de incompetencia por razon de lamateria.  
2. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos relativos al trabajo del demandante; en consecuencia, NULO el despido  
3. ORDENAR que la entidad demandada reponga a don Eduardo Simeon Choque  
Chacolla como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0 en  
otro de igual 0 similar nivel 0 jerarquia, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento  
de que eljuez de ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos  
22y y del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
incausado del que ha sido victima el recurrente.  
Sres.  
MESIA RAMIREZ-  
ETO CRUZ  
Lo aye çertifico:  
OSCAR DIAZM MUNOZ  
TRIBUNY SECRI TARK CORSTITUCIOML ASLATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N. 02766-2012-PA/TC  
TACNA  
EDUARDO SIMEON CHOQUE CHACOLLA  
VOTO DIRIMENTE DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Con el debido respeto por la opinion del exmagistrado Alvarez Miranda, soy de la opinion  
que la presente demanda debe ser declarada fundada en los términos expuestos por los  
exmagistrados Mesia Ramirez y Eto Cruz pues, conforme lo justifican los, también  
considero que el accionante debe ser reincorporado en su mismo puesto de trabajo 0 en otro  
de similar nivel 0 jerasquia.  
Sr.  
URVIOLA HANI  
que C4 huico:  
OBCARI PAZ MUNOZ  
TRIBU AA THVAL BELATOR FITUEIBNAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 02766-2012-PA/TC  
TACNA  
EDUARDO SIMEON CHOQUE  
CHOCOLLA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el presente  
1. Conforme se aprecia de autos el recurrente gano un concurso de méritos. En tal  
sentido, la Carta Notarial a través de la cual se le comunico que se ha declarado la  
nulidad del acuerdo del Directorio que modifico el Cuadro de Asignacion de  
Personal - CAP y, por consiguiente, deja sin efecto su contrato a plazo  
indeterminado vulnera sus derechos al debido proceso. Por clio, al no haber sido  
despedido sin que se le hubiera atribuido falta alguna 0 que se le hubiera  
comunicado el inicio del procediniento de nulidad del referido concurso a fin de  
que ejerzan su derecho de defensa, soy de la opinion que la presente demanda debe  
ser estimada pues ya habia sobrepasado el periodo de prueba. A fin de reparar tal  
afectacion, estimo que debe dejarse sin efecto el despido decretado por la  
emplazada, dejando a salvo su derecho de iniciar de ser el caso el procedimiento  
de despido (en caso hubieran cometido falta grave) 0 de nulidad del concurso, en  
cuyo caso debera salvaguardar los derechos fundamentales del demandante dado  
voto singular por las siguientes razones.  
que tiene el legitimo derecho de intervenir en el mismo.  
Por tales consideraciones mi VOTO es porque se declare FUNDADA la demanda y en  
consecuencia se restituya al demandante en su puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar  
nivel y se condene a la demandada al pago de costos. En tal escenario, estimo necesario  
dejar a salvo el derecho de la empiazada de iniciar, de ser el caso, el procedimiento de  
despido 0 de nulidad del concurso, en cuyo caso debera salvaguardar los derechos  
fundamentales del demandante.  
ALVAREZ MIRANDA  
S.  
Lo que/sertifigo:  
osern DIAE MUROZ  
mparczene CONSTITUGIONAL  
ATOR