
02789-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02789-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
6 BLICA DEL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02789-2012-PA/TC  
JUNIN  
MARIANO RAMOS VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Ledesma Narvaez, en reemplazo del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, por  
encontrarse con licencia, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mariano Ramos Vargas  
contra la resolucion de fojas 108, de fecha 22 de marzo de 2012, expedida por la  
Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Direccion de Unidad de  
Gestion Educativa Local Tayacaya (UGEL-T) del Ministerio de Educacion, con el  
objeto de que se ordene su incorporacion al régimen del Decreto Ley 20530, con el  
El procurador del Gobierno Regional de Huancavelica contestando la demanda  
senalo que conforme a lo dispuesto por la Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993, se encuentra cerrado definitivamente el régimen pensionario del  
Decreto Ley 20530, a partir de la entrada en vigencia de la reforma constitucional.  
Asimismo precisa que segun el numeral 1, no estan permitidas las nuevas  
incorporaciones 0 reincorporaciones a dicho régimen pensionario, por tales razones  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 26 de agosto de 2011, declaro  
fundada la demanda, estimando que el actor presto servicios al sector Educacion a partir  
del 27 de junio de 1980 como profesor de aula del centro educativo 31209, antes del 31  
de diciembre de 1980, y luego fue nombrado interinamente a partir del 29 de abril de  
1982 en el cargo de profesor de aula. Ademas refirio que a la fecha de vigencia de la  
Ley 25212 (21 de mayo de 1990) el demandante estuvo prestando servicios reuniendo  
segun el informe escalafonario que obra en autos 31 anos, 8 meses y 9 dias, cumpliendo  
asi con el requisito establecido por la cuarta disposicion del reglamento de la Ley del  
abono de los costos procesales.  
menciona que no le corresponde la incorporacion solicitada.  
profesorado (Decreto Supremo 19-90-ED).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JB LICA DEL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. p2789-2012-PA/TC  
JUNIN  
MARIANO RAMOS VARGAS  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, por considerar que el petitorio es juridicamente imposible.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
regulado por el Decreto Ley 20530.  
En el presente caso, el demandante solicita su incorporacion al régimen de pensiones  
Conforme a reiterada jurisprudencia de leste Colegiado, forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension, las  
disposiciones legales que establecen los requisitos al libre acceso al sistema de  
seguridad social, consustanciales a la actividad laboral publica 0 privada dependiente 0  
independiente, que permite realizar las aportaciones al sistema previsional  
coprespondiente. En consecuencia, corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que por Resoluciones N.OS 3332 del ano 1980 y 0735 del ano 1981 fue  
contratado y luego por Resolucion N.o 310 del 28 de abril de 1982 fue nombrado  
interinamente por lo que al 31 de diciembre de 1980, se encontraba laborando,  
cumpliendo con los presupuestos legales para pertenecer al régimen del Decreto  
Ley 20530.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que la Ley 28389 de la Reforma Constitucional cerro el régimen  
pensionario del Decreto Ley 20530, por lo que el demandante no puede ser  
incorporado a dicho régimen.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Previamente cabe precisar que la procedencia de la incorporacion del  
demandante al régimen del Decreto Ley 20530 se evaluara segun las  
disposiciones establecidas por el propio régimen, y de aquellas que, por  
excepcion, lo reabrieron en distintas oportunidades, vigentes hasta el 30 de  
JB BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02789-2012-PA/TC  
JUNIN  
MARIANO RAMOS VARGAS  
noviembre de 2004, fecha en que se promulgo la Ley 28449, que establecio  
nuevas reglas para el régimen del Decreto Ley 20530, prohibiendo las  
incorporaciones, reincorporaciones y la nivelacion de las pensiones con las  
2.3.2. La Décimocuarta Disposicion Transitoria de la Ley 24029, adicionada por la  
Ley 25212, establecio que: "(...) los trabajadores de la educacion  
comprendidos en la Ley del Profesorado 24029, que ingresaron al servicio  
hasta el 31 de diciembre de 1980, pertenecientes al régimen de jubilacion y  
pensiones (Decreto Ley 19990), quedan comprendidos en el régimen de  
jubilacion y pensiones previstos en el Decreto Ley 20530".  
2.3.3. En igual sentido la Cuarta Disposicion Transitoria del Reglamento de la Ley  
de Profesorado, aprobado por Decreto Supremo 019-90-ED, establece que  
"(.) los trabajadores en la Educacion bajo el régimen de la Ley del  
Profesorado, en servicio a la fecha de vigencia de la Ley 25212 y  
comprendidos dentro de los alcances del Sistema Nacional de Pensiones de  
la Seguridad Social, Decreto Ley 19990, que ingresaron al servicio oficial  
como nombrados 0 contratados, hasta el 31 de diciembre de 1980, son  
incorporados al Régimen de Pensiones del Decreto Ley 20530".  
2.3.4. Es pertinente senalar que, tal como se ha indicado supra, uno de los  
requisitos previstos en la Ley del Profesoradoy su norma reglamentaria para  
la incorporacion al régimen previsional del Estado, es que el trabajador  
comprendido en los alcances de la indicada ley haya ingresado al servicio  
oficial como nombrado 0 contratado hasta el 31 de diciembre de 1980. En  
tal sentido, verificandose que de la certificacion de la Oficina de  
Administracion y de la Oficina de Pagaduria de la Direccion Regional de  
Educacion Junin consta que el actor laboro como profesor del CE 31029 de  
Huanquilca de Salcabamba- Huanvelica- Junin del 11 al 25 de agosto de  
1980, del 29 de agosto al 12 de setiembre de 1980, del 16 de setiembre al 5  
de octubre de 1980 y del 1 de junio al 27 de junio de 1980 (f. 119), esta  
2.3.5. Adicionalmente, de las Resoluciones N.os 3332, 735 y 310, de fechas 9 de  
diciembre de 1980, 28 de mayo de 1981 y 29 de abril de 1982 (fojas 3, 5, y  
6), se observa que en dichas oportunidades el demandante se desempenaba  
en el cargo de profesor contratado y en la ultima que fue nombrado  
interinamente; asimismo, de la Constancia Escalafonaria 029-2011-UGEL  
T (f. 53) se aprecia que acumula 31 anos, 8 meses y 9 dias de servicios  
remuneraciones.  
demostrado que dicha exigencia ha sido satisfecha.  
L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02789-2012-PA/TC  
JUNIN  
MARIANO RAMOS VARGAS  
como profesor de aula. Del mismo modo de las copias fedateadas de las  
hojas de remuneraciones y descuentos del Ministerio de Educacion (ff. 54 a  
57), se desprende que laboro como profesor de aula en 1990, por lo que a la  
fecha de entrada en vigor de la Ley 25212, que adiciono la decimocuarta  
disposicion transitoria a la Ley del Profesorado 24029, se encontraba  
prestando servicios dentro de los alcances de la indicada ley. Siendo asi,  
resulta procedente su incorporacion, por excepcion, al régimen del Decreto  
2.3.6. En consecuencia, queda acreditado que la demandante ingreso como  
profesor contratado antes del 31 de diciembre de 1980 y que al 20 de mayo  
de 1990 se encontraba trabajando como profesor de aula, por lo que se  
evidencia el cumplimiento de las condiciones requeridas para incorporarsele  
Ley 20530, al cumplir con los requisitos legales.  
al régimen del Decreto Ley 20530.  
3. Efectos de la sentencia  
Asi las cosas, habiéndose acreditado la vulneracion del derecho a la pension del  
demandante, la demanda debe ser estimada e incorporar al recurrente al régimen del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Decreto Ley 20530, con el abono de los costos procesales.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion el derecho  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordenar a la emplazada que  
a la pension.  
incorpore a la demandante al régimen del Decreto Ley 20530.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
Lo que cer rtifico:  
OSCAR MUNOZ  
SCAE OF REL ATOR  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL