
02863-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/02863-2013-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
6 4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02863-2013-PHC/TC  
LIMA  
JHONSY ALDID ZAPATA ROQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jhonsy Aldid Zapata  
Roque contra la resolucion de fojas 203, su fecha 16 de enero del 2013, expedida por la  
Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de octubre del 2012, don Johnsy Aldid Zapata Roque interpone  
demanda de habeas corpus contra el juez del Primer Juzgado Penal del Modulo Basico  
de Justicia de San Juan de Lurigancho, don Alberto Eleodoro Gonzales Herrera. Se  
alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y de defensa. Se solicita que se declare nulo el auto de apertura  
de instruccion de fecha 5 de octubre del 2012 y, en consecuencia, se levanten las  
ordenes de captura que se hayan expedido en su contra.  
El recurrente refiere que mediante auto de apertura de instruccion de fecha 5 de  
octubre del 2012, en el Exp. 00695-2012-0-1803-JR-PE-01, se le inicio proceso penal  
por el delito contra la vida, el cuerpo y la salud en la modalidad de homicidio  
calificado-asesinato, dictândosele mandato de detencion El accionante considera que el  
mencionado auto de apertura vulnera el principio de imputacion personal, porque no  
determina, ni individualiza el grado de su participacion en el delito, conforme lo exige  
el articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales.  
A fojas 52, obra la declaracion explicativa del juez demandado en la que senala  
que el proceso penal seguido contra el recurrente es un proceso regular en el que se ha  
respetado sus derechos y, si se dicto mandato de detencion, es porque concurrian los  
requisitos previstos en el articulo 135 del Codigo Procesal Penal.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Penal de Lima, con fecha 24 de octubre del 2012,  
declaro improcedente la demanda por considerar que el recurrente interpuso apelacion  
contra el auto de apertura de instruccion cuestionado, por lo que no se trataria de una  
resolucion judicial firme.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02863-2013-PHCIC  
s  
LIMA  
JHONSY ALDID ZAPATA ROQUE  
La Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada por considerar que el auto de apertura de  
instruccion cuestionado si se encuentra debidamente motivado, dado que los cargos que  
se imputan al actor se encuentran expresados en la misma.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto el auto de apertura de instruccion  
de fecha 5 de octubre del 2012, expedido en el Exp. 00695-2012-0-180-1803-JR-PE-01,  
y, en consecuencia, se levanten las ordenes de captura que se hayan expedido en su  
contra. Se alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y de defensa.  
Analisis del caso concreto  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos  
constitucionales conexos a ella. Ello implica que los hechos denunciados via este  
proceso deben necesariamente redundar en una afectacion directa y concreta en el  
derecho a la libertad individual.  
3. Por otra parte, la motivacion debida de las decisiones de las entidades publicas -  
sean 0 no de caracter jurisdiccional- es un derecho fundamental que forma parte del  
contenido esencial del derecho a la tutela procesal efectiva. El derecho a la  
motivacion debida constituye una garantia fundamental en los supuestos en que con  
la decision emitida se afecta de manera negativa la esfera 0 situacion juridica de las  
personas. Asi, toda decision que carezca de una motivacion adecuada, suficiente y  
congruente, constituira una decision arbitraria y, en consecuencia, sera  
inconstitucional.  
4. El articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales establece como requisitos para  
el dictado del auto de apertura de instruccion que de los actuados aparezcan indicios  
suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito, que se  
haya individualizado a los inculpados y que la accion penal no haya prescrito 0 no  
concurra otra causa de extincion de la accion penal.  
5. En cuanto a los denunciado por el recurrente, y desde esta perspectiva  
constitucional y a tenor de lo dispuesto en el articulo 77 del codigo adjetivo  
mencionado, que regula la estructura del auto de apertura de instruccion, este  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
o  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02863-2013-PHC/TC  
LIMA  
JHONSY ALDID ZAPATA ROQUE  
Tribunal aprecia que la resolucion cuestionada, obrante a fojas 116, si se adecua en  
rigor a lo que estipulan tanto la Constitucion como la ley procesal penal citada  
porque se establece que la conducta que se le atribuye al recurrente es la de haberse  
reunido con la victima de asesinato en la cafeteria del penal, convencerlo de llevarlo  
a su egreso del penal y conducir la camioneta en que viajo la victima al momento en  
que fue emboscado y atacado con armas de fuego, facilitando el recurrente la  
identificacion de la victima por los sujetos que le iban a disparar.  
6. En efecto, el auto de apertura de fecha 5 de octubre del 2012 dispone abrir  
instruccion por el presunto delito de homicidio calificado-asesinato, justificando en  
que el demandante y otros  
[.] de haber sido los causantes de la muerte de Giovanni Jesus Servat Llerena, al  
ser sido victima de disparos con arma de fuego en diferentes partes del cuerpo que  
causaron la muerte del mismo, cuando éste viajaba a bordo de la camioneta de placa  
de rodaje PGE-192 conducida por el imputado Zapata Roque, donde fue  
interceptado y emboscado por un auto de color plomo, del cual descendieron dos  
sujetos desconocidos provistos con armas de fuego, quienes dispararon contra el  
agraviado. Siendo por la investigacion fiscal establecido que Asuncion Portilla  
procedio a efectuar conjuntamente con Chumpitaz Rodriguezy Samame Pena, el  
tramite de excarcelacion del agraviado, siendo que Samame Pena y Zapata Roque se  
reunieron en la cafeteria del establecimiento penitenciario, donde lo habrian  
convencido al agraviado para que Zapata Roque lo traslade a su egreso del  
penitenciario "Castro Castro", y sea facilmente identificado, donde lo esperaban  
sujetos desconocidos para asesinarlo, por un ajuste de cuentas, debido a que la  
victima era sindicado como "soplon" por haber sido informante para la Policia;  
desprendiéndose que los procesados habrian actuado de forma coludida,  
distribuyéndose las funciones hecho ocurrido entre el cruce de las avenidas, los  
Sauces y Santa Rosa de este distrito el dia 17 de abril del ano 2010. (sic)  
7. En suma, este Tribuna observa que el juez emplazado ha cumplido con fundamentar  
la descripcion fâctica del evento delictuoso y la vinculacion presunta del recurrente  
con el delito imputado; y, ademas, a fojas 116 y 117, se verifica que el auto de  
apertura ha indicado el sustento probatorio de la imputacion penal, los cuales se  
consignan en forma detallada. Por esta razon, deben ser rechazados los alegatos  
expresados por el recurrente y debe concluirse que el auto de apertura se encuentra  
debidamente motivado y, por ende, tampoco ha causado indefension.  
8. Debe tomarse en cuenta que la finalidad del auto apertorio de instruccion es dar  
inicio al proceso penal, por lo que no puede exigirse en dicha instancia el mismo  
grado de exhaustividad en la descripcion de los hechos que si es exigible en una  
sentencia, que es el momento en el que recién se determina la responsabilidad penal  
del imputado, luego de haberse realizado una intensa investigacion y de haberse  
actuado las pruebas presentadas por las partes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
o EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02863-2013-PHCTC  
LIMA  
JHONSY ALDID ZAPATA ROQUE  
9. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en la presente demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUROZ  
TRASUNA SEORETARO CONSTITUCIONN RELATOR