
03079-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03079-2013-AA.pdf)  
---  
LCONSTITUCIONAL  
TRIBUNALC OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03079-2013-PA/TC  
TUMBES  
IVONNE DEL PILAR AZO ZARATE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 24 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y  
Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ivonne del Pilar Azo  
Zârate contra la resolucion de fojas 631, su fecha 17 de abril de 2013, expedida por la  
Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de abril de 2011, la recurrente interpuso demanda de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria-Sunat, solicitando  
que se deje sin efecto el despido arbitrario del cual ha sido victima; y que, por  
consiguiente, se disponga su reposicion laboral en el cargo que venia desempenando,  
mas el pago de los costos del proceso. Refiere que ingreso a laborar el 25 de octubre de  
2010 mediante contrato de trabajo de naturaleza temporal por inicio de actividad,  
desempenando el cargo de COT-Control Integrado, como Fedatario Fiscalizador, y que  
su despido se produjo el 28 de febrero de 2011, aduciéndose el vencimiento de su  
contrato de trabajo. Senala que en su contrato temporal no se consigno la causa objetiva  
de su contratacion y que al realizar labores de naturaleza permanente, dicho contrato se  
desnaturalizo deviniendo en uno indeterminado. Alega la vulneracion de sus derechos al  
trabajo y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
El procurador publico Ad Hoc adjunto de la Superintendencia Nacional de  
Administracion Tributaria-Sunat dedujo la excepcion de incompetencia por razon de  
materia y contesto la demanda senalando que la demandante no ha probado que cumple  
con los requisitos para ingresar al sector publico y que no supero el periodo de prueba,  
por lo que no adquirio proteccion contra el despido arbitrario. Agrega que segun el  
Tribunal Constitucional, es valido que quien ha suscrito un contrato de trabajo modal  
desempene labores de naturaleza permanente.  
El Juzgado Mixto Permanente de Tumbes, con fecha 13 de julio de 2011,  
declaro infundada la excepcion propuesta; y con fecha 12 de junio de 2012, declaro  
fundada la demanda, por estimar que al haberse acreditado que los servicios prestados  
CONSTUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2013-PA/TC  
TUMBES  
IVONNE DEL PILAR AZO ZARATE  
por la actora fueron de naturaleza permanente y no temporales, se concluye la  
existencia de fraude en su contrato de trabajo, por lo que en aplicacion del principio de  
la primacia de la realidad el mismo se desnaturalizo deviniendo en un contrato a plazo  
indeterminado.  
A su turno, la Sala revisora declaro infundada la demanda por considerar que el  
contrato de trabajo de la accionante no se desnaturalizo, pues en el mismo se cumplio  
con establecer la causa objetiva de la contratacion y que, ademas, la extincion del  
çontrato de trabajo se produjo por el vencimiento del plazo de su vigencia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demandante solicita su reposicion en el cargo que venia ocupando, mas el  
pago de los costos procesales, por haber sufrido un despido arbitrario. Afirma  
haber laborado del 25 de octubre de 2010 hasta el 28 de febrero de 2011,  
mediante un contrato temporal que se desnaturalizo, pues en los hechos se  
configuro una relacion laboral a plazo indeterminado.  
Procedencia de la demanda  
2. De acuerdo a la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas a materia laboral individual privada, corresponde evaluar si la  
demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
Cuestiones previas  
3. La demandante mediante recurso de agravio constitucional (f. 674) sostiene que  
la persona que actua en nombre de la Sunat carece de representacion legal para  
actuar en procesos constitucionales, por lo que el concesorio del recurso de  
apelacion es nulo y, consiguientemente, la sentencia de primera instancia, que  
4. Al respecto el articulo 5° del Decreto Supremo N.o 115-2002-PCM establece que  
"El Superintendente Nacional de Administracion Tributaria podra, mediante  
Resolucion de Superintendencia, designar a las personas que, en nombre y  
representacion de la SUNAT, podran presentarse y actuar ante cualquier  
autoridad para defender los intereses y derechos de la institucion y de sus  
trabajadores emplazados por el ejercicio de sus funciones". Por otro lado, el  
declaro fundada la demanda, ha quedado consentida y firme.  
T U  )1 U  
ONS   
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2013-PA/TC  
TUMBES  
IVONNE DEL PILAR AZO ZARATE  
inciso j) del articulo 190 del Reglamento de Organizacion y Funciones de la  
SUNAT (aprobado por el citado decreto supremo y vigente al momento de la  
interposicion del recurso de apelacion) prescribia que, es funcion y atribucion  
del Superintendente Nacional de Administracion Tributaria "Designar, mediante  
Resolucion de Superintendencia, a las personas que, en nombre y representacion  
de la SUNAT, podran presentarse y actuar ante cualquier autoridad para  
defender los intereses y derechos de la Institucion y de sus trabajadores  
emplazados por el ejercicio de sus funciones.". Al respecto, mediante la  
Resolucion de Superintendencia N.° 016-2008/SUNAT, de fecha 7 de febrero de  
2008, sustentândose en los citados dispositivos legales, la Superintendente  
Nacional de Administracion Tributaria designo como representantes, entre otros,  
a los Jefes de las Oficinas Zonales; por consiguiente, la Jefa de la Oficina Zonal  
de Tumbes esta premunida de las facultades de representacion de la Sunat, por  
lo que con su actuacion no se ha incurrido en vicio de nulidad.  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo y a la proteccion contra el despido  
arbitrario  
Argumentos de la demandante  
5. Afirma haber sido victima de despido sin expresion de causa justa, violatorio de  
su derecho constitucional al trabajo, ya que el contrato de trabajo de naturaleza  
temporal por inicio de actividades que suscribio ha sido desnaturalizado,  
convirtiéndose en un contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
Argumentos de la demandada  
6. La emplazada argumenta que en el contrato de trabajo modal (por inicio de  
actividad) suscrito con la recurrente se cumplio con indicar la causa objetiva de  
su contratacion, y que se extinguio al vencer el plazo pactado por las partes en el  
mismo.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
7. El articulo 22.° de la Constitucion Politica del Peru establece que "El trabajo es  
un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de  
una persona". Mientras que el articulo 27.° de la carta magna senala que: "La ley  
otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
BU  
TRIE  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2013-PA/TC  
TUMBES  
IVONNE DEL PILAR AZO ZARATE  
8. Para resolver la controversia debe tenerse presente que el articulo 570 del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, establece que  
[e]l contrato temporal por inicio de una nueva actividad es aquel celebrado entre  
un empleador y un trabajador originados por el inicio de una nueva actividad  
empresarial. Su duracion maxima es de tres anos. Se entiende como nueva  
actividad, tanto el inicio de la actividad productiva, como la posterior instalacion  
0 apertura de nuevos establecimientos 0 mercados, asi como el inicio de nuevas  
actividades 0 el incremento de las ya existentes dentro de la misma empresa.  
Asimismo el articulo 72° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR dispone que  
[IJos contratos de trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente deberan  
constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su  
duracion y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las  
demas condiciones de la relacion laboral.  
9. En el presente caso corresponde determinar si el contrato laboral que suscribio la  
demandante se desnaturalizo. Asi, conforme se desprende del documento de  
fojas 5, la entidad emplazada contrato a la recurrente para que labore en la  
modalidad de contrato temporal por inicio de actividad, del 25 de octubre del  
10. En la clausula segunda de dicho contrato se consigno "Que como parte del Plan  
Nacional de control 2010 se ha establecido la implementacion del Control  
Integrado en los Puestos de control de Tomasiri-Tacna y Carpitas-Tumbes. En  
tal sentido, a fin de iniciar dichas actividades se requiere contratar personal  
idoneo en forma temporal, al amparo de la Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral. Asimismo, en la clausula tercera se establecio que "En  
virtud del presente acuerdo EL TRABAJADOR queda obligado a prestar  
servicios de COT-CONTROL INTEGRADO, dentro de la jurisdiccion de la  
11.. De lo antes expuesto se puede concluir que la entidad emplazada cumplio con la  
exigencia legal de consignar la causa objetiva que justifico la contratacion  
temporal de la actora, requisito que resulta de imperiosa necesidad para la  
validez de los contratos de trabajo sujetos a modalidad de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo 72° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR. Siendo ello asi  
y teniendo en consideracion que el contrato a plazo determinado (por inicio de  
actividad) suscrito entre la accionante y la demandada cumplio con los requisitos  
legales exigidos, este Tribunal considera que no se ha acreditado la alegada  
desnaturalizacion del mismo. Por consiguiente, al no evidenciarse la vulneracion  
2010 hasta el 28 de febrero del 2011.  
Oficina Zonal Tumbes (...).  
 E  
TRIBUNAL D r  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03079-2013-PA/TC  
TUMBES  
IVONNE DEL PILAR AZO ZARATE  
de los derechos constitucionales invocados por la actora, corresponde desestimar  
la presente demanda, pues la relacion culmino al vencimiento del contrato.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que gerifico:  
OSCAR SECKETARO DAZ RELATOR MUNOZ  
TRIBUNAL co MTUCIONL