
03357-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03357-2013-AA.pdf)  
---  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
OTDA  
FOJAS  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
EXP.N. 03357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
magisifados Miranda Canales y Espinosa-Saldania Barrera y el voto dirimente de la  
BUP magistrada Ledesma Narvaez, llamada a componer la discordia suscitada por el voto en  
discordia del magistrado Sardon de Taboada  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jhon Torres Curse contra  
laresolucion de fojas 225, de fecha 2 de abril de 2013, expedida por la Cuarta Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de agosto de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Topy Top S.A. Solicita que se deje sin efecto el despido incausado del que ha  
sido objeto; que se declaren inaplicables los articulos 32 del Decreto Ley 22342 y 80 del  
Decreto Supremo 003-97-TR; y asimismo, que se lo reponga en su puesto de trabajo  
bajo el régimen de contrato de duracion indeterminada.  
Refiere que comenzo a laborar en la mencionada empresa el 31 de diciembre de  
2007 y que trabajo ininterumpidamente hasta el 15 de mayo de 2011, fecha en que fue  
despedido aduciéndose el término de su contrato de trabajo. Sostiene que su relacion  
laboral se ha desnaturalizado debido a que hasta el 31 de marzo de 2008 trabajo sin  
contrato escrito, razon por la cual los contratos de trabajo suscritos a partir del I de abril  
de 2008 son nulos. Manifiesta que algunos contratos fueron presentados al Ministerio de  
Trabajo y Promocion del Empleo extemporaneamente, y que mantuvo tuvo una  
relacion laboral de duracion indeterminada, pese a lo cual fue despedido sin expresion  
de causa, vulnerandose su derecho al trabajo.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con resolucion  
de fecha 25 de julio de 2012, declaro fundada en parte la demanda, por considerar que  
los contratos de trabajo suscritos por el recurrente no consignaron en forma expresa las  
causas objetivas de contratacion. Por otro lado, declaro improcedente la demanda en el  
extremo en que se solicitaba la inaplicabilidad del articulo 32 del Decreto Ley 22342 y  
del articulo 80 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA DEL  
OTDA  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
KaCuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con resolucion de  
fecha 2 de abril de-2013, declaro improcedente la demanda, al considerar que los  
contrates suscritos por el recurrente no fueron desnaturalizados, pues respondieron a  
una necesidad.  
FUNDAMENTOS  
E  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita: (i) la reposicion al puesto de trabajo que venia ocupando; (ii)  
que se declaren inaplicables los articulos 32 del Decreto Ley 22342 y 80 del  
Decreto Supremo 003-97-TR; y (iii) que se ordene la continuacion de su relacion  
laboral bajo el régimen de contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
Consideraciones previas  
Régimen constitucional de proteccionfrente al despido arbitrario  
2. La Constitucion Politica del Peru prescribe en su articulo 27 que "La ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Como resulta  
evidente, esta disposicion no fija 0 veta forma alguna de proteccion frente al  
despido sin justa causa. Si bien no se puede negar que el constituyente pudo haber  
tenido una intencion distinta, conviene tener presente que el denominado "método  
historico": y la supuesta 0 real intencion del constituyente es, como pacificamente lo  
senala la mas calificada dogmâtica y jurisprudencia constitucional, solamente un  
insumo, mas no un elemento vinculante (y menos aun, excluyente) para la  
interpretacion del sentido y alcances de un precepto constitucional, la cual tiene  
como punto de partida lo expresamente previsto y lo que razonablemente puede  
desprenderse de alli.  
3. Por otro lado, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de derechos economicos, sociales y culturales, también  
conocido como "Protocolo de San Salvador", hace referencia a la estabilidad  
laboral "de acuerdo con las caracteristicas de las industrias y profesiones". Senala  
asimismo que "e]n casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a  
una indemnizacion 0 a la readmision en el empleo O a cualesquiera otra prestacion  
prevista por la legislacion nacional". En otras palabras, alli no se descarta que la  
proteccion frente al despido arbitrario pueda darse mediante la reposicion. Como  
facilmente puede apreciarse, tanto del parâmetro constitucional como del  
convencional internacional, puede sustentarse la posibilidad de recurrir a la  
reposicion como medio adecuado frente al despido arbitrario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNATÇONSETITUCIONAL  
EXP-N-0357-2013-PATC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
4. Porsu-parte, el Tribunal Constitucional, en la sentencia 00976-2001-AA/TC (caso  
Llanos Huasco), explico que, de acuerdo con una interpretacion con suficiente  
asidero constitucional, se ha previsto un "régimen procesal" que permite proteger el  
derecho al trabajo frente a despidos arbitrarios para los trabajadores sometidos al  
réginen laboral privado, el cual tendria como consecuencia que pueda concederse  
lareposicion. Estamos aqui ante un uso del proceso de amparo, a través del cual es  
u posible pedir la reincorporacion laboral, atendiendo a que es una via restitutoria por  
excelencia (y no una resarcitoria). De este modo, la reposicion a través del amparo  
es una entre otras formas con sustento constitucional mediante la cual podria  
otorgarse reparacion frente al despido. Es mas, en la sentencia 011 124-2001-AA/TC  
(fundamento 12) el Tribunal inaplico por inconstitucional la prevision legal que  
consideraba a la indemnizacion como la unica forma de reparacion en caso de  
despido arbitrario.  
5. Posteriormente, y mediando otros pronunciamientos del Tribunal Constitucional en  
los que se ha ratificado este criterio (Expedientes 00206-2005-AA/IC y 05650-  
2009-AA/TC), la jurisprudencia laboral ordinaria ha acogido también supuestos en  
los que concede la reposicion para el trabajador demandante como tutela adecuada  
frente al despido arbitrario en el ambito privado.  
6. En este contexto, es claro, entonces, que la Constitucion, la legislacion de  
desarrollo y la jurisprudencia reconocen a la reposicion laboral en el ambito privado  
como una forma de reparacion adecuada frente al despido sin causa justa.  
El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo  
7. Debe aqui tenerse presente que si bien la intencion de varios constituyentes puede  
haber sido eliminar el régimen de estabilidad laboral previsto en la Carta Magna de  
1979, lo cierto es que lo senalado en la Constitucion de 1993 no descarta la  
posibilidad de aplicar supuestos de estabilidad absoluta en el cargo. Solamente  
precisa la garantia constitucional que corresponde frente al despido arbitrario, tarea  
para la cual no basta recurrir a un unico elemento de interpretacion juridica, como  
lo pueden ser el elemento historico 0 el teleologico.  
8. Como lo ha indicado el Tribunal Constitucional en diversas ocasiones, interpretar  
una disposicion implica atribuirle un significado (cfr. sentencias emitidas en los  
Expedientes 00010-2002-AI/TC, fundamento 34; 00008-2012-AI/TC, fundamento  
3; 1417-2005-AA/TC, fundamentos 24-25). Esa actividad interpretativa no puede,  
por cierto, ser ajena a la realidad a que se aplicara la norma interpretada, ni al caso  
concreto que se debe resolver. Al respecto, ya que la Constitucion es una norma  
viva que regula el presente, y cuyo uso debe proyectarse a realidades que no podian  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
DEL  
OTDA  
FOJAS  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
ser conocidas cuando nacio, la interpretacion constitucional solo puede ser  
dinamica (cfr. sentencias recaidas en los Expedientes 0048-2004-AI/TC,  
fundamento 10; 00020-2003-AI/TC, fundamentos 6-9).  
En este contexto, conviene ademas tenerse en cuenta como el Tribunal  
Constitucional ha precisado cual es el contenido constitucionalmente protegido del  
N dérecho al trabajo desde una perspectiva individual. Este, basicamente, estaria  
compuesto por dos elementos:  
El de acceder a un puesto de trabajo, por una parte, y por otra, el derecho a  
no ser despedido sino por causa justa. En el primer caso, el derecho al  
trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a  
que la poblacion acceda a un puesto de trabajo; precisando que la  
satisfaccion de este derecho constitucional implica un desarrollo progresivo  
segun las posibilidades del Estado. El segundo aspecto se trata del derecho  
al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo por causa  
justa (Expediente 05650-2009-AN/TC).  
10. Ademas de este contenido, el Tribunal se ha pronunciado también sobre la garantia  
de este segundo ambito protegido, indicando como ya fue adelantado en esta  
sentencia que caben como formas de proteccion constitucionalmente adecuadas  
tanto la reposicion como la indemnizacion (Expediente 00976-2001-AA/TC). Estas  
formas de reparacion frente al despido arbitrario podran solicitarse, segun sea el  
caso, en la via constitucional, la del proceso laboral ordinario 0 la del proceso  
conterncioxo-administrativo (cfr. Expedientes 02383-2013-AA/TC y 00976-2001-  
AA).  
11.Asimismo, el Tribunal ha senalado algunos contenidos y garantias especificas  
involucrados en las relaciones de trabajo, por ejemplo, aquellos relacionados con la  
remuneracion laboral y con la jornada de trabajo (contenidas, por cierto, en los  
articulos 24 y 25 de la Constitucion).  
12. Ciertamente, no debe confundirse este "derecho al trabajo" con la "libertad de  
trabajo", que conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha sido  
considerada como una "libertad patrimonial",y que esencialmente alude a:  
[JEI atributo para elegir a voluntad la actividad ocupacional 0 profesional  
que cada persona desee 0 prefiera desempenar, disfrutando de su rendimiento  
economico y satisfaccion espiritual; asi como de cambiarla 0 de cesar de ella.  
Para tal efecto, dicha facultad autodeterminativa debera ser ejercida con  
sujecion a la ley. Por ello es que existen limitaciones vinculadas con el orden  
publico, la seguridad nacional, la salud y el interés publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
 DEL  
FOJAS  
D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
La Constitucion asegura el derecho de optar, a condicion de que sea licita,  
poralguna actividad de caracter intelectual ylo fisica, con el objeto directo 0  
indirecto de obtener un provecho material 0 espiritual; tal atributo se extiende  
a la potestad de posteriormente cambiar 0 cesar en dicha labor. (sentencia  
emitida en el Expediente 00008-2003-AI/TC, fundamento 26.c).  
Vias pard Solicitar la reposicion laboral  
Como ha quedado suficientemente explicado, el Tribunal Constitucional considera  
Nees  
que posibilidad  
al  
de reparacion  
la  
de obtener una  
frente  
como forma  
reposicion  
despido arbitrario se encuentra dentro del orden marco constitucional, y que esa es  
la proteccion procesal que brinda el amparo, conforme al diseno constitucional y  
legal de este proceso.  
14. Ahora bien, como ha sido indicado supra, la jurisprudencia del Tribunal considera  
que cabe la reposicion para los casos de derecho laboral individual en algunos  
supuestos. Sin embargo, este organo colegiado ha emitido otras sentencias que  
deben ser tomadas en cuenta con respecto a como y cuando debe canalizarse la  
reposicion en el puesto de trabajo como medio adecuado contra el despido  
arbitrario.  
15. En primer lugar, conviene tener presente como recientemente el Tribunal ha  
emitido la sentencia 02383-2013-AA/IC (caso Rios Nunez). En ella, con caracter  
de precedente, se precisa que la determinacion de cuândo estamos ante una via  
igualmente satisfactoria frente al amparo (articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional) se realiza mediante el andlisis de pertinencia de la via  
constitucional. Siendo asi, la procedencia de demandas de amparo en la que se pida  
la reposicion laboral requiere que se analice la via laboral desde una doble  
perspectiva: una objetiva, vinculada al analisis de la via propiamente dicha  
(estructura idonea y tutela idonea); y otra subjetiva, relacionada con el examen de la  
afectacion al derecho invocado (amenaza de irreparabilidad y urgencia por la  
magnitud del bien involucrado 0 del posible dano).  
16. Esto, como ha sido explicado también en la propia sentencia 02383-2013-AA/TC,  
varia el criterio de "listado de materias" que pueden ser conocidas en el proceso de  
amparo dispuesto por la sentencia 00206-2005-PA/TC (caso Baylon Flores), pues,  
de acuerdo con la interpretacion hecha por la actual composicion del Tribunal  
Constitucional, la formulacion de ese listado no atiende realmente a lo dispuesto en  
el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional. Sin embargo, como  
también quedo explicado en la sentencia 02383-2013-AA/TC, este cambio de  
criterio no varia radicalmente los supuestos actuales sobre la procedencia de los  
amparos laborales, pues en esencia se mantienen los principales criterios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
C4  
t  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP03357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
préexistentes, sibien contemporizados a la luz de las nuevas normas procesales  
laborales.  
17. Ahora bien, en lo que corresponde a la reposicion laboral en el régimen privado, el  
Tribunal Constitucional ha precisado, por ejemplo, que a diferencia del momento  
en que, /se emitieron los precedentes de la sentencia 00206-2005-PA/TC,  
actualmente existe una via ordinaria especialmente protectora, regulada por la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, que es la del proceso abreviado laboral, pues su  
fte estructura permite brindar tutela idonea en aquellos casos en los que se solicite la  
reposicion laboral como unica pretension (cfr. sentencia emitidas en los  
Expedientes 02383-2013-AA/TC, fundamentos 22 y 23; 3070-2013-AA/TC,  
fundamento 2.6). La reposicion no solamente tiene asidero constitucional en el  
Perû, sino que se mantiene como medio adecuado contra el despido arbitrio,  
correspondiendo su determinacion en algunos casos al juez constitucional mediante  
amparo, y en otros, al juez ordinario mediante vias igualmente satisfactorias al  
amparo.  
18. Por otra parte, y en lo que corresponde a la reposicion en el régimen laboral  
publico, el Tribunal ha sostenido en la ya mencionada sentencia 00206-2005-  
PA/TC que, inicialmente, estas pretensiones corresponden ser resueltas en la via del  
proceso conternciosp-administativo. Sin embargo, han llegado a sede constitucional  
diversos casos en los que alegaba la desnaturalizacion de contratos modales del  
régimen privado, pero utilizados por el Sector Publico, lo que planteaba la pregunta  
sobre si cabia la reposicion a plazo indeterminado en un puesto de trabajo de una  
entidad estatal. Por ello, el Tribunal Constitucional se pronuncio con carâcter de  
precedente en la sentencia 05057-2013-AA/IC (caso Huatuco Huatuco),  
precisando que unicamente cabe solicitar la reposicion en un puesto publico si el  
demandante habia entrado a trabajar al Sector Publico a través de un concurso  
publico de méritos para una plaza disponible y presupuestada. Tampoco aqui no  
suprime a la reposicion como medio adecuado contra el despido arbitrario, sino que  
se hace un distingo, también con sustento constitucional, destinado a promover la  
meritocracia y el concurso publico como medio de ingreso y desempeno en la  
funcion publica, sin desconocer con ello la importancia del principio de primacia de  
la realidad, pues se mantiene la plena vigencia de los criterios jurisprudenciales ya  
establecidos por el Tribunal al respecto.  
19.Asimismo, al Tribunal Constitucional han llegado casos vinculados con el régimen  
de la contratacion administrativa de servicios (CAS). Al respecto, conforme a las  
sentencias 00002-2010-AI/TC y 0014-2012-AI/TC, el CAS es un régimen laboral,  
de caracter provisional, en el que las partes mantienen una relacion laboral  
temporal, aunque para realizar actividades que podrian considerarse de caracter  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
permanente, y para el cual se ha previsto legalmente una reparacion por despido a  
través de la indemnizacion. Siendo asi, y en mérito a su propia naturaleza, en las  
relaciones vinculadas con el régimen CAS no corresponde la reposicion como  
garantia frente a despidos arbitrarios, sino la reparacion indemnizatoria.  
20gomopuede apreciarse, el Tribunal, a lo largo de su jurisprudencia, ha reconocido  
gueda garantia "adecuada proteccion contra el despido arbitrario" prevista por la  
Me  
Constitucion no descarta a la reposicion como alternativa, sin perjuicio, por cierto,  
de  
pertinencia de otras opciones.  
la  
reconocer eventual  
21. Y es que, tomando en cuenta los diferentes bienes juridicos involucrados en este  
tipo de controversias (v. gr.: la carrera publica como bien constitucionalmente  
relevante, el principio meritocratico, el proceso de modernizacion de la funcion  
publica, entre otros), la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha desarrollado a  
lo largo de los anos modelos de tutela procesal constitucionalmente idoneos frente  
al despido arbitrario, distinguiendo, eso si, en mérito a la propia naturaleza de cada  
caso, el tratamiento de quienes se encuentran en un régimen publico y las pautas a  
seguir por quienes estân en un régimen privado. Con ello, se ha dotado de eficacia a  
la garantia constitucional frente al despido arbitrario, tomando en consideracion los  
distintos supuestos y bienes juridicos constitucionales involucrados en cada  
situacion en particular, en aras de proteger el derecho al trabajo en su dimension de  
"no ser despedido sino por causa justa", siempre dentro del marco de nuestra  
Norma Fundamental y el Pacto de San José, como ya ha sido explicado.  
Via para solicitar la reposicion laboral en este caso en particular  
22. En atencion a todo lo expuesto, en el presente caso corresponde evaluar si el  
recurrente ha sido objeto de un despido incausado conforme manifiesta en su  
demanda.  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
Argumentos del demandante  
23. El actor sostiene que fue despedido arbitrariamente argumentandose un supuesto  
vencimiento del plazo establecido en su contrato de trabajo a plazo fijo suscrito  
bajo el régimen de exportacion no tradicional, previsto en el Decreto Ley 22342.  
Refiere que sus contratos se desnaturalizaron y que en los hechos ha existido una  
relacion laboral a plazo indeterminado, por lo que solo podia ser despedido por una  
causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral. También manifiesta  
que inicio sus labores sin contrato escrito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
OTDA  
FOJAS  
0)  
Zo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o P03357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
Argumentos de la demandada  
24. La parte emplazada sostiene que no se ha desnaturalizado el contrato de trabajo del  
demandante; que el régimen laboral de exportacion no tradicional si es  
constitucional; y que el demandante no fue despedido sino que su relacion laboral  
se extinguio por vencimiento del plazo de duracion de su contrato de trabajo.  
Consideraciones sobre el caso concreto  
25 Elarticuld 22 de la Constitucion establece que "El trabajo es un deber y un derecho.  
Es base/del bienestar social y medio de realizacion de una persona". Asimismo,  
heceoa  
ha sido indicado, el articulo 27 prescribe que "La ley otorga al trabajador  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
26. En el presente proceso no se esta solicitando que se efectue un control difuso del  
articulo 32 del Decreto Ley 22342 ni del articulo 80 del Decreto Supremo 003-97-  
TR, por lo que en atencion a lo alegado por el recurrente, este Tribunal solo  
procedera a verificar si corresponde, 0 no, aplicarle el régimen laboral dispuesto en  
dicha normatividad legal y determinar, de ese modo, si se desnaturalizaron los  
contratos de trabajo que se suscribieron y, por tanto, si fue objeto de un despido  
arbitrario.  
27. Debe precisarse que con la ficha RUC obrante de fojas 42, se encuentra  
acreditado que la Sociedad emplazada es una empresa exportadora de productos no  
tradicionales, es decir, que resulta legitimo que sus trabajadores pueden encontrarse  
sujetos al régimen laboral especial establecido por el Decreto Ley 22342. Por lo  
tanto, la sola suscripcion de un contrato de trabajo sujeto a modalidad bajo el  
régimen laboral especial del Decreto Ley 22342 no puede ser considerada como un  
supuesto de desnaturalizacion, salvo que se demuestre que la empleadora no es una  
empresa industrial de exportacion no tradicional, supuesto que no sucede en el  
presente caso.  
28. Hecha la precision anterior, debe senalarse que el demandante alega que trabajo  
ininterrumpidamente para la empresa demandada desde el 31 de diciembre de 2007  
hasta el 15 de mayo de 2011; lo cual no ha sido desmentido por la emplazada.  
Sostiene también que ha laborado sin contrato escrito desde el inicio de sus labores  
hasta el 31 de marzo de 2008; sin embargo, con el contrato de trabajo presentado  
por la emplazada, y que obra a fojas 80, se acredita que si suscribio contrato de  
trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
D DEL  
OTDA  
10  
FOJAS  
2/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
29-Corresponde ahora analizar si el mencionado contrato y sus sucesivas renovaciones  
y prorrogas han sido desnaturalizadas, como sostiene el actor.  
30. Uncontrato de trabajo para obra determinada, suscrito bajo el régimen laboral  
especial del Decreto Ley 22342, se considera desnaturalizado cuando en él no se  
consigna en forma expresa la causa objetiva determinante de la contratacion. En  
F efecto en este régimen laboral especial las causas objetivas determinantes de la  
W contratacion se encuentran previstas en el articulo 32 del referido decreto ley, cuyo  
texto dispone que la "contratacion dependera de (1) Contrato de exportacion, orden  
de compra 0 documentos que la origina. (2) Programa de Produccion de Exportacion  
para satisfacer el contrato, orden de compra 0 documento que origina la  
exportacion".  
31. Teniéndose presente la causa objetiva determinante de la contratacion del régimen  
laboral especial del Decreto Ley 22342, se advierte que el mencionado contrato de  
trabajo (f. 80) no cumple los requisitos formales para su validez previstos en el  
articulo 32 de la citada norma legal, pues en él no se consigna la causa objetiva por  
la cual se requiere contratar al demandante; es decir, que no se especifica el contrato  
de exportacion, ni la orden de compra 0 el programa de produccion de exportacion  
que genero y justifica su contratacion.  
32. En atencion a lo expuesto, habida cuenta de que se ha producido la  
desnaturalizacion del referido contrato de trabajo sujeto a modalidad para  
exportacion no tradicional, en los términos expresados por el articulo 77, literal d),  
del Decreto Supremo 003-97-TR, el recurrente tenia un contrato a plazo  
indeterminado, por lo que solo podia ser despedido por la comision de falta grave,  
una vez seguido el procedimiento establecido en el articulo 31 del Decreto Supremo  
003-97-TR, situacion que no se ha presentado en este caso. Por tanto, se ha  
configurado un despido incausado, vulneratorio del derecho al trabajo del actor, por  
lo que la demanda debe estimarse.  
33. Sin perjuicio de lo antes senalado, es pertinente precisar que, debido a que el  
contrato de trabajo fue desnaturalizado, este Tribunal considera que los contratos de  
trabajo modales celebrados con posterioridad carecen de validez, por pretender  
encubrir una relacion laboral a plazo indeterminado como si se tratase de una  
relacion laboral a plazo determinado.  
34. Por lo expuesto, en el presente caso se ha configurado un despido arbitrario,  
vulneratorio del derecho al trabajo del actor, reconocido en el articulo 22 de la  
Constitucion, por lo que la demanda debe estimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
o' DEL,  
FOJAS  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. NP03357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
Efectos de la presente sentencia  
35. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la demandada vulnero los  
derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, corresponde ordenar la  
reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que  
venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
36. Asimismo, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir las costas y los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, al haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos al trabajo y al debido proceso del demandante. En consecuencia,  
NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. Ordenar a la demandada reponer al recurrente como trabajador a plazo  
indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en otro de similar nivel 0  
categoria, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion  
imponga las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo  
Procesal Constitucional, con el abono de los costos y las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
O4 Egpruh  
A ddart  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que cértifico:  
OSCAR" DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIOR CONSTITUCIONA RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
OTDA  
FOJAS  
2.  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
VOTO DIRIMENTE DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado Sardon de Taboada, me adhiero a  
lo resuelto por los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera, pues  
también considero que debe declararse fundada la demanda por haberse acreditado la  
afectacion del derecho al trabajo del actor y, en consecuencia, nulo el despido arbitrario  
del que fue objeto, debiendo ordenarse a la demandada reponer al recurrente como  
trabajador a plazo indeterminado, en el mismo cargo que venia desempenando 0 en otro  
de igual 0 similar nivel 0 categoria. Con el abono de costos y costas del proceso.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certifico:  
OSCAR Dijxt/ MUNOZ  
MatpACOON CONSTITUCION  
RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOMAS  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto de la posicion sustentada en el proyecto de sentencia, el  
magistrado que suscribe este voto discrepa con lo alli indicado, tanto en la  
fundamentacion referida a que la reposicion laboral no tendria cobertura constitucional,  
como en la forma en que vino el caso concreto (con un fallo que declara improcedente  
la reposicion solicitada).  
Siendo asi, emito el presente voto con los contenidos que, de conformidad con lo  
prescrito por la Constitucion, las normas de relevancia constitucional y la jurisprudencia  
del Tribunal Constitucional, consideramos deben sustentar la decision de fondo en el  
presente caso.  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita: (i) la reposicion al puesto de trabajo que venia ocupando; (ii)  
que se declaren inaplicables los articulos 32 del Decreto Ley 22342 y 80 del  
Decreto Supremo 003-97-TR; y (iii) que se ordene la continuacion de su relacion  
laboral bajo el régimen de contrato de trabajo a plazo indeterminado.  
Consideraciones previas  
Régimen constitucional de proteccion frente al despido arbitrario  
2. La Constitucion Politica del Perû prescribe en su articulo 27 que "La ley otorga al  
trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Como resulta  
evidente, esta disposicion no fija 0 veta forma alguna de proteccion frente al  
despido sin justa causa. Si bien no se puede negar que el constituyente pudo haber  
tenido una intencion distinta, conviene tener presente que el denominado "método  
historico" y la supuesta 0 real intencion del constituyente es, como pacificamente lo  
senala la mas calificada dogmatica y jurisprudencia constitucional, solamente un  
insumo, mas no un elemento vinculante (y menos aun, excluyente) para la  
interpretacion del sentido y alcances de un precepto constitucional, la cual tiene  
como punto de partida lo expresamente previsto y lo que razonablemente puede  
desprenderse de alli.  
3. Por otro lado, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de derechos economicos, sociales y culturales, también  
conocido como "Protocolo de San Salvador", hace referencia a la estabilidad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
L  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0357-2013-PATC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
laboral "de acuerdo con las caracteristicas de las industrias y profesiones". Senala  
asimismo que "Te]n casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a  
una indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra prestacion  
prevista por la legislacion nacional". En otras palabras, alli no se descarta que la  
proteccion frente al despido arbitrario pueda darse mediante la reposicion. Como  
facilmente puede apreciarse, tanto del parametro constitucional como del  
convencional internacional, puede sustentarse la posibilidad de recurrir a la  
reposicion como medio adecuado frente al despido arbitrario.  
4. Por su parte, el Tribunal Constitucional, en la sentencia 00976-2001-AA/IC (caso  
Llanos Huasco), explico que, de acuerdo con una interpretacion con suficiente  
asidero constitucional, se ha previsto un "régimen procesal" que permite proteger el  
derecho al trabajo frente a despidos arbitrarios para los trabajadores sometidos al  
régimen laboral privado, el cual tendria como consecuencia que pueda concederse  
la reposicion. Estamos aqui ante un uso del proceso de amparo, a través del cual es  
posible pedir la reincorporacion laboral, atendiendo a que es una via restitutoria por  
excelencia (y no una resarcitoria). De este modo, la reposicion a través del amparo  
es una entre otras formas con sustento constitucional mediante la cual podria  
otorgarse reparacion frente al despido. Es mas, en la sentencia 01124-2001-AA/TC  
(fundamento 12) el Tribunal inaplico por inconstitucional la prevision legal que  
consideraba a la indemnizacion como la unica forma de reparacion en caso de  
despido arbitrario.  
5. Posteriormente, y mediando otros pronunciamientos del Tribunal Constitucional en  
los que se ha ratificado este criterio (Expedientes 00206-2005-AA/TC y 05650-  
2009-AA/TC), la jurisprudencia laboral ordinaria ha acogido también supuestos en  
los que concede la reposicion para el trabajador demandante como tutela adecuada  
frente al despido arbitrario en el ambito privado.  
6. En este contexto, es claro, entonces, que la Constitucion, la legislacion de  
desarrollo y la jurisprudencia reconocen a la reposicion laboral en el ambito privado  
como una forma de reparacion adecuada frente al despido sin causa justa.  
El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo  
7. Debe aqui tenerse presente que si bien la intencion de varios constituyentes puede  
haber sido eliminar el régimen de estabilidad laboral previsto en la Carta Magna de  
1979, lo cierto es que lo senalado en la Constitucion de 1993 no descarta la  
posibilidad de aplicar supuestos de estabilidad absoluta en el cargo. Solamente  
precisa la garantia constitucional que corresponde frente al despido arbitrario, tarea  
TREUNALCONSNTOCORLT  
OTDA  
26  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
para la cual no basta recurrir a un unico elemento de interpretacion juridica, como  
lo pueden ser el elemento historico 0 el teleologico.  
8. Como lo ha indicado el Tribunal Constitucional en diversas ocasiones, interpretar  
una disposicion implica atribuirle un significado (cfr. sentencias emitidas en los  
Expedientes 00010-2002-AI/TC, fundamento 34; 00008-2012-AI/TC, fundamento  
3; 1417-2005-AA/TC, fundamentos 24-25). Esa actividad interpretativa no puede,  
por cierto, ser ajena a la realidad a que se aplicara la norma interpretada, ni al caso  
concreto que se debe resolver. Al respecto, ya que la Constitucion es una norma  
viva que regula el presente, y cuyo uso debe proyectarse a realidades que no podian  
ser conocidas cuando nacio, la interpretacion constitucional solo puede ser  
dinamica (cfr. sentencias recaidas en los Expedientes 0048-2004-AI/TC,  
fundamento 10; 00020-2003-AI/TC, fundamentos 6-9).  
9. En este contexto, conviene ademas tenerse en cuenta como el Tribunal  
Constitucional ha precisado cual es el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo desde una perspectiva individual. Este, basicamente, estaria  
compuesto por dos elementos:  
El de acceder a un puesto de trabajo, por una parte, y por otra, el derecho a  
no ser despedido sino por causa justa. En el primer caso, el derecho al  
trabajo supone la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a  
que la poblacion acceda a un puesto de trabajo; precisando que la  
satisfaccion de este derecho constitucional implica un desarrollo progresivo  
segun las posibilidades del Estado. El segundo aspecto se trata del derecho  
al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo por causa  
justa (Expediente 05650-2009-AA/TC).  
10. Ademas de este contenido, el Tribunal se ha pronunciado también sobre la garantia  
de este segundo ambito protegido, indicando como ya fue adelantado en esta  
sentencia- que caben como formas de proteccion constitucionalmente adecuadas  
tanto la reposicion como la indemnizacion (Expediente 00976-2001-AA/TC). Estas  
formas de reparacion frente al despido arbitrario podran solicitarse, segun sea el  
caso, en la via constitucional, la del proceso laboral ordinario 0 la del proceso  
contencioso-administratio (cfr. Expedientes 02383-2013-AA/IC y 00976-2001-  
AA).  
11.Asimismo, el Tribunal ha senalado algunos contenidos y garantias especificas  
involucrados en las relaciones de trabajo, por ejemplo, aquellos relacionados con la  
remuneracion laboral y con la jornada de trabajo (contenidas, por cierto, en los  
articulos 24 y 25 de la Constitucion).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-03572013-PATC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
12. Ciertamente, no debe confundirse este "derecho al trabajo" con la "libertad de  
trabajo", que conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha sido  
considerada como una "libertad patrimonial", y que esencialmente alude a:  
[.Jel atributo para elegir a voluntad la actividad ocupacional 0 profesional  
que cada persona desee 0 prefiera desempenar, disfrutando de su rendimiento  
economico y satisfaccion espiritual; asi como de cambiarla 0 de cesar de ella.  
Para tal efecto, dicha facultad autodeterminativa debera ser ejercida con  
sujecion a la ley. Por ello es que existen limitaciones vinculadas con el orden  
publico, la seguridad nacional, la salud y el interés publico.  
La Constitucion asegura el derecho de optar, a condicion de que sea licita,  
por alguna actividad de caracter intelectual y/o fisica, con el objeto directo 0  
indirecto de obtener un provecho material o espiritual; tal atributo se extiende  
a la potestad de posteriormente cambiar 0 cesar en dicha labor. (sentencia  
emitida en el Expediente 00008-2003-AITC, fundamento 26.c).  
Vias para solicitar la reposicion laboral  
13. Como ha quedado suficientemente explicado, el Tribunal Constitucional considera  
que la posibilidad de obtener una reposicion como forma de reparacion frente al  
despido arbitrario se encuentra dentro del orden marco constitucional, y que esa es  
la proteccion procesal que brinda el amparo, conforme al diseno constitucional y  
legal de este proceso.  
14. Ahora bien, como ha sido indicado supra, la jurisprudencia del Tribunal considera  
que cabe la reposicion para los casos de derecho laboral individual en algunos  
supuestos. Sin embargo, este organo colegiado ha emitido otras sentencias que  
deben ser tomadas en cuenta con respecto a como y cuando debe canalizarse la  
reposicion en el puesto de trabajo como medio adecuado contra el despido  
arbitrario.  
15. En primer lugar, conviene tener presente como recientemente el Tribunal ha  
emitido la sentencia 02383-2013-AA/TC (caso Rios Nunez). En ella, con caracter  
de precedente, se precisa que la determinacion de cuândo estamos ante una via  
igualmente satisfactoria frente al amparo (articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal  
Constitucional) se realiza mediante el andlisis de pertinencia de la via  
constitucional. Siendo asi, la procedencia de demandas de amparo en la que se pida  
la reposicion laboral requiere que se analice la via laboral desde una doble  
perspectiva: una objetiva, vinculada al analisis de la via propiamente dicha  
(estructura idonea y tutela idonea); y otra subjetiva, relacionada con el examen de la  
afectacion al derecho invocado (amenaza de irreparabilidad y urgencia por la  
magnitud del bien involucrado 0 del posible dano).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
29  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
16. Esto, como ha sido explicado también en la propia sentencia 02383-2013-AA/TC,  
varia el criterio de "listado de materias" que pueden ser conocidas en el proceso de  
amparo dispuesto por la sentencia 00206-2005-PA/TC (caso Baylon Flores), pues,  
de acuerdo con la interpretacion hecha por la actual composicion del Tribunal  
Constitucional, la formulacion de ese listado no atiende realmente a lo dispuesto en  
el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional. Sin embargo, como  
también quedo explicado en la sentencia 02383-2013-AA/TC, este cambio de  
criterio no varia radicalmente los supuestos actuales sobre la procedencia de los  
amparos laborales, pues en esencia se mantienen los principales criterios  
preexistentes, si bien contemporizados a la luz de las nuevas normas procesales  
laborales.  
17. Ahora bien, en lo que corresponde a la reposicion laboral en el régimen privado, el  
Tribunal Constitucional ha precisado, por ejemplo, que a diferencia del momento  
en que se emitieron los precedentes de la sentencia 00206-2005-PA/TC,  
actualmente existe una via ordinaria especialmente protectora, regulada por la  
Nueva Ley Procesal del Trabajo, que es la del proceso abreviado laboral, pues su  
estructura permite brindar tutela idonea en aquellos casos en los que se solicite la  
reposicion laboral como unica pretension (cfr. sentencia emitidas en los  
Expedientes 02383-2013-AA/TC, fundamentos 22 y 23; 3070-2013-AA/TC,  
fundamento 2.6). La reposicion no solamente tiene asidero constitucional en el  
Peru, sino que se mantiene como medio adecuado contra el despido arbitrio,  
correspondiendo su determinacion en algunos casos al juez constitucional mediante  
amparo, y en otros, al juez ordinario mediante vias igualmente satisfactorias al  
amparo.  
18. Por otra parte, y en lo que corresponde a la reposicion en el régimen laboral  
publico, el Tribunal ha sostenido en la ya mencionada sentencia 00206-2005-  
PA/TC que, inicialmente, estas pretensiones corresponden ser resueltas en la via del  
proceso contencioso-administativo. Sin embargo, han llegado a sede constitucional  
diversos casos en los que alegaba la desnaturalizacion de contratos modales del  
régimen privado, pero utilizados por el Sector Publico, lo que planteaba la pregunta  
sobre si cabia la reposicion a plazo indeterminado en un puesto de trabajo de una  
entidad estatal. Por ello, el Tribunal Constitucional se pronuncio con carâcter de  
precedente en la sentencia 05057-2013-AA/TC (caso Huatuco Huatuco),  
precisando que unicamente cabe solicitar la reposicion en un puesto publico si el  
demandante habia entrado a trabajar al Sector Publico a través de un concurso  
publico de méritos para una plaza disponible y presupuestada. Tampoco aqui no  
suprime a la reposicion como medio adecuado contra el despido arbitrario, sino que  
se hace un distingo, también con sustento constitucional, destinado a promover la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
meritocracia y el concurso publico como medio de ingreso y desempeno en la  
funcion publica, sin desconocer con ello la importancia del principio de primacia de  
la realidad, pues se mantiene la plena vigencia de los criterios jurisprudenciales ya  
establecidos por el Tribunal al respecto.  
19.Asimismo, al Tribunal Constitucional han llegado casos vinculados con el régimen  
de la contratacion administrativa de servicios (CAS). Al respecto, conforme a las  
sentencias 00002-2010-A1/IC y 0014-2012-AI/TC, el CAS es un régimen laboral,  
de caracter provisional, en el que las partes mantienen una relacion laboral  
temporal, aunque para realizar actividades que podrian considerarse de caracter  
permanente, y para el cual se ha previsto legalmente una reparacion por despido a  
través de la indemnizacion. Siendo asi, y en mérito a su propia naturaleza, en las  
relaciones vinculadas con el régimen CAS no corresponde la reposicion como  
garantia frente a despidos arbitrarios, sino la reparacion indemnizatoria.  
20. Como puede apreciarse, el Tribunal, a lo largo de su jurisprudencia, ha reconocido  
que la garantia "adecuada proteccion contra el despido arbitrario" prevista por la  
Constitucion no descarta a la reposicion como alternativa, sin perjuicio, por cierto,  
de reconocer la eventual pertinencia de otras opciones.  
21.Y es que, tomando en cuenta los diferentes bienes juridicos involucrados en este  
tipo de controversias (v. gr.: la carrera publica como bien constitucionalmente  
relevante, el principio meritocratico, el proceso de modernizacion de la funcion  
publica, entre otros), la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha desarrollado a  
lo largo de los anos modelos de tutela procesal constitucionalmente idoneos frente  
al despido arbitrario, distinguiendo, eso si, en mérito a la propia naturaleza de cada  
caso, el tratamiento de quienes se encuentran en un régimen publico y las pautas a  
seguir por quienes estan en un régimen privado. Con ello, se ha dotado de eficacia a  
la garantia constitucional frente al despido arbitrario, tomando en consideracion los  
distintos supuestos y bienes juridicos constitucionales involucrados en cada  
situacion en particular, en aras de proteger el derecho al trabajo en su dimension de  
"no ser despedido sino por causa justa", siempre dentro del marco de nuestra  
Norma Fundamental y el Pacto de San José, como ya ha sido explicado.  
Via para solicitar la reposicion laboral en este caso en particular  
22. En atencion a todo lo expuesto, considero que en el presente caso corresponde  
evaluar si el recurrente ha sido objeto de un despido incausado conforme manifiesta  
en su demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
9  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
Argumentos del demandante  
23. El actor sostiene que fue despedido arbitrariamente argumentandose un supuesto  
vencimiento del plazo establecido en su contrato de trabajo a plazo fijo suscrito  
bajo el régimen de exportacion no tradicional, previsto en el Decreto Ley 22342.  
Refiere que sus contratos se desnaturalizaron y que en los hechos ha existido una  
relacion laboral a plazo indeterminado, por lo que solo podia ser despedido por una  
causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral. También manifiesta  
que inicio sus labores sin contrato escrito.  
Argumentos de la demandada  
24. La parte emplazada sostiene que no se ha desnaturalizado el contrato de trabajo del  
demandante; que el régimen laboral de exportacion no tradicional si es  
constitucional; y que el demandante no fue despedido sino que su relacion laboral  
se extinguio por vencimiento del plazo de duracion de su contrato de trabajo.  
Consideraciones sobre el caso concreto  
25. El articulo 22 de la Constitucion establece que "El trabajo es un deber y un derecho.  
Es base del bienestar social y medio de realizacion de una persona". Asimismo,  
como ya ha sido indicado, el articulo 27 prescribe que "La ley otorga al trabajador  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
26. En el presente proceso no se esta solicitando que se efectue un control difuso del  
articulo 32 del Decreto Ley 22342 ni del articulo 80 del Decreto Supremo 003-97-  
TR, por lo que en atencion a lo alegado por el recurrente, este Tribunal solo  
procedera a verificar si corresponde, 0 no, aplicarle el régimen laboral dispuesto en  
dicha normatividad legal y determinar, de ese modo, si se desnaturalizaron los  
contratos de trabajo que se suscribieron y, por tanto, si fue objeto de un despido  
arbitrario.  
27. Debe precisarse que con la ficha RUC obrante de fojas 42, se encuentra  
acreditado que la Sociedad emplazada es una empresa exportadora de productos no  
tradicionales, es decir, que resulta legitimo que sus trabajadores pueden encontrarse  
sujetos al régimen laboral especial establecido por el Decreto Ley 22342. Por lo  
tanto, la sola suscripcion de un contrato de trabajo sujeto a modalidad bajo el  
régimen laboral especial del Decreto Ley 22342 no puede ser considerada como un  
supuesto de desnaturalizacion, salvo que se demuestre que la empleadora no es una  
TIUEUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
0  
LIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-03572013-PATC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
empresa industrial de exportacion no tradicional, supuesto que no sucede en el  
presente caso.  
28. Hecha la precision anterior, debe senalarse que el demandante alega que trabajo  
ininterrumpidamente para la empresa demandada desde el 31 de diciembre de 2007  
hasta el 15 de mayo de 2011; lo cual no ha sido desmentido por la emplazada.  
Sostiene también que ha laborado sin contrato escrito desde el inicio de sus labores  
hasta el 31 de marzo de 2008; sin embargo, con el contrato de trabajo presentado  
por la emplazada, y que obra a fojas 80, se acredita que si suscribio contrato de  
trabajo.  
29. Corresponde ahora analizar si el mencionado contrato y sus sucesivas renovaciones  
y prorrogas han sido desnaturalizadas, como sostiene el actor.  
30. Un contrato de trabajo para obra determinada, suscrito bajo el régimen laboral  
especial del Decreto Ley 22342, se considera desnaturalizado cuando en él no se  
consigna en forma expresa la causa objetiva determinante de la contratacion. En  
efecto en este régimen laboral especial las causas objetivas determinantes de la  
contratacion se encuentran previstas en el articulo 32 del referido decreto ley, cuyo  
texto dispone que la "contratacion dependera de (1) Contrato de exportacion, orden  
de compra 0 documentos que la origina. (2) Programa de Produccion de Exportacion  
para satisfacer el contrato, orden de compra 0 documento que origina la  
exportacion".  
31. Teniéndose presente la causa objetiva determinante de la contratacion del régimen  
laboral especial del Decreto Ley 22342, se advierte que el mencionado contrato de  
trabajo (f. 80) no cumple los requisitos formales para su validez previstos en el  
articulo 32 de la citada norma legal, pues en él no se consigna la causa objetiva por  
la cual se requiere contratar al demandante; es decir, que no se especifica el contrato  
de exportacion, ni la orden de compra 0 el programa de produccion de exportacion  
que genero y justifica su contratacion.  
32. En atencion a lo expuesto, considero que, habida cuenta de que se ha producido la  
desnaturalizacion del referido contrato de trabajo sujeto a modalidad para  
exportacion no tradicional, en los términos expresados por el articulo 77, literal d),  
del Decreto Supremo 003-97-TR, el recurrente tenia un contrato a plazo  
indeterminado, por lo que solo podia ser despedido por la comision de falta grave,  
una vez seguido el procedimiento establecido en el articulo 31 del Decreto Supremo  
003-97-TR, situacion que no se ha presentado en este caso. Por tanto, se ha  
configurado un despido incausado, vulneratorio del derecho al trabajo del actor, por  
lo que la demanda debe estimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
32  
2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
33. Sin perjuicio de lo antes senalado, es pertinente precisar que, debido a que el  
contrato de trabajo fue desnaturalizado, considero que los contratos de trabajo  
modales celebrados con posterioridad carecen de validez, por pretender encubrir una  
relacion laboral a plazo indeterminado como si se tratase de una relacion laboral a  
plazo determinado.  
34. Por lo expuesto, en el presente caso se ha configurado un despido arbitrario,  
vulneratorio del derecho al trabajo del actor, reconocido en el articulo 22 de la  
Constitucion, por lo que la demanda debe estimarse.  
Efectos de la presente sentencia  
35. En la medida en que considero que en este caso se ha acreditado que la demandada  
vulnero los derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso, corresponde  
ordenar la reposicion del demandante como trabajador a plazo indeterminado en el  
cargo que venia desempenando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas  
coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
36. Asimismo, y de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir las costas y los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por lo anteriormente expuesto, considero que en el presente caso debe declararse  
fundada la demanda de amparo, al haberse acreditado la vulneracion de los derechos al  
trabajo y al debido proceso del demandante. En consecuencia, debe declararse nulo el  
despido arbitrario del demandante, debiéndose ordenar a la demandada reponer al  
recurrente como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia desempenando  
0 en otro de similar nivel 0 categoria.  
S.  
aling  
Epigy  
l  
 / -  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que Hertufico:  
OSCAR AZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIO GONSTI RE UCIONAL ATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
E  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mi colega magistrado Sardon de Taboada, y  
luego de analizar el presente caso, me adhiero a los fundamentos expuestos en el voto suscrito  
por el magistrado Espinosa-Saldana Barrera, los cuales hago mios; por tal razon, mi voto es  
porque se declare fundada la demanda de amparo, al haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo y al debido proceso del demandante; en consecuencia, debe declararse nulo  
el despido arbitrario del demandante, debiéndose ordenar a la demandada reponer al recurrente  
como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia desempenando 0 en otro de  
similar nivel 0 categoria.  
S.  
MIRANDA CANALES  
Lo quel pervifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIBUNA SECRETRIO CONSTITP RELATOR TOCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°03357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Luego de analizar el caso de autos, considero que la demanda debe declararse  
improcedente por los siguientes argumentos:  
La estabilidad laboral en el ordenamiento constitucional peruano  
1. El articulo 27 de la Constitucion de 1993 dispone: "la ley otorga adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario". En ese sentido, encarga a la ley definir lo  
que debe entenderse como adecuada proteccion contra el despido arbitrario. Sin  
embargo, también establece un parâmetro para la definicion que esta debe realizar.  
2. Para identificar dicho parametro, la norma constitucional debe ser puesta en  
contexto. Elarticulo 48 de la Constitucion de 1979 senalaba lo siguiente: "El Estado  
reconoce el derecho de estabilidad en el trabajo. El trabajador solo puede ser  
despedido por causa justa, senalada en la ley y debidamente comprobada".  
3. Existe un cambio de criterio entre una Constitucion y otra. La Constitucion de 1993  
suprimio la frase derecho de estabilidad en el trabajo; ademas, decidio no  
mencionar que las unicas causas de despido son las previstas expresamente en la ley.  
Este Tribunal Constitucional considera que, a través de estas supresiones, la  
Constitucion dejo de amparar un régimen de estabilidad laboral absoluta y  
determino que la reposicion no es un mecanismo adecuado de proteccion contra el  
despido arbitrario.  
4. Para entender apropiadamente el transito al criterio vigente, considero necesario  
remitirnos al Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democratico  
de 1993.  
5. Lejos de constituir un asunto de facil consenso, la eliminacion de la estabilidad  
laboral absoluta fue debatida largamente por el citado Congreso Constituyente  
Democratico. Por ejemplo, a criterio del senor congresista Henry Pease Garcia, la  
redaccion actual del articulo 27 de la Constitucion recorta injustificadamente los  
derechos del trabajador, tal ly como se demuestra a continuacion:  
Desaparecen dos derechos que han sido caros para la clase trabajadora;  
desaparece el derecho a la estabilidad en el trabajo, derecho muy  
cuestionado, muy discutido, pero muy esencial para el trabajador [...J"(29  
Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 474 del Diario de Debates del  
Pleno del Congreso Constituyente Democratico).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
PEL  
OTDA  
24  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
6. Asimismo, fluye del mencionado diario de debates que el senor congresista Julio  
Castro Gomez se pronuncio de manera semejante sobre el particular:  
L...] estamos totalmente en desacuerdo con las propuestas de la mayoria.  
Tenemos un proyecto muy claro al respecto y vamos a demandar, exigir y  
luchar porque se proteja al trabajador a través de la estabilidad laboral y  
porque se le reconozcan los derechos a la propiedad y a la participacion en  
la gestion de la empresa (29 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina  
491 del Diario de Debates del Pleno del Congreso Constituyente  
Democratico).  
7. El senor congresista Enrique Chirinos Soto manifesto una posicion discrepante  
sobre la estabilidad laboral absoluta senalando, entre otras cosas, lo siguiente:  
[...] [la estabilidad laboral] fue entendida en ese decreto apresurado e  
inconcebible que yo lei con horror, porque comprendi que era el mayor  
dano que podia hacérsele al pais, como una especie de propiedad en el  
empleo. Quiere decir que volviamos a la Edad Media, volviamos a los  
gremios, senor Presidente. Este derecho casi absoluto permitia que se  
alcanzara la estabilidad laboral a los tres meses de entablada la relacion. De  
éste modo, a los trabajadores se les hizo un dano adicional; porque  
trabajadores no solo son los que ya tienen empleo.  
[...] la estabilidad laboral tal como ustedes la entienden solo beneficia, si es  
que beneficia, a un pequeno sector de trabajadores: al 4% que tiene trabajo  
legal, formal, reconocido y estable; pero a todos los demas los perjudica,  
porque ahuyenta a la inversion, porque no va haber empresario que quiera  
venir al Peru para arriesgar su dinero si esta amenazado con la estabilidad  
laboral (29 Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 483 del Diario de  
Debates del Pleno del Congreso Constituyente Democratico).  
8. Por ultimo, el senor congresista don Ricardo Marcenaro Frers asumio una posicion  
similar a la citada anteriormente senalando lo siguiente:  
En el articulo 23 [del anteproyecto de Constitucion] esta concebida  
realmente la estabilidad laboral. Ésta se concibe en una forma moderna, y  
por eso se dice que la ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el  
despido arbitrario.  
Cuando es entrevistado sobre el tema de la estabilidad laboral, este senor  
[Alfredo Ruprech] dice textualmente: "Una estabilidad, mal llamada  
absoluta, porque no la hay ni absoluta ni relativa, es contraproducente,  
porque cuando el trabajador se siente dueno de su empleo y cumple apenas  
suficientemente sus labores, los demas van a propender a adoptar similar  
actitud. Lo que yo creo es que el trabajador debe estar perfectamente  
amparado contra el despido arbitrario, pero nunca contra uno justificado'; Y  
agrega: tcual es el mecanismo de proteccion contra el libre despido en un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
OTDA  
E  
FOJAS  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
pais?, la indemnizacion' Es decir, es la terminologia que se esta aplicando  
en el mundo moderno del derecho laboral y que aceptan grandes profesores  
de esa rama del Derecho. En consecuencia, creo que es importante  
considerarlo dentro de nuestro texto constitucional (Énfasis agregado, 29  
Sesion Matinal del 8 de julio de 1993, pagina 494 del Diario de Debates del  
Pleno del Congreso Constituyente Democratico).  
9. De lo anterior, se evidencia que en el Congreso Constituyente Democrâtico existian  
dos posiciones respecto a la estabilidad laboral absoluta: (i) la que buscaba mantener  
el criterio de la Constitucion de 1979; y, (ii) la que proponia suprimir la reposicion  
en materia laboral y optar por mecanismos alternativos de proteccion contra el  
despido arbitrario.  
10. Como consta en el articulo 27 de la Constitucion, la segunda de estas posiciones  
logro convocar el respaldo mayoritario del Congreso Constituyente Democratico.  
De ahi que, habiéndose rechazado implicitamente la propuesta contraria, la  
Constitucion de 1993 no ampara un régimen de estabilidad laboral absoluta.  
La reposicion laboral en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
11. Conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, las  
disposiciones constitucionales deben interpretarse de conformidad con los tratados  
internacionales vigentes ratificados por el Perû en materia de derechos  
fundamentales.  
12. Por tanto, para entender cuales son los mecanismos idoneos para otorgar al  
trabajador una proteccion adecuada contra el despido arbitrario es necesario  
remitirse al Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales -conocido  
como Protocolo de San Salvador- en cuyo articulo 7, inciso d, se dispone que los  
Estados deben garantizar lo siguiente en sus legislaciones nacionales:  
la estabilidad de los trabajadores en sus empleos de acuerdo con las  
caracteristicas de las industrias y profesiones y con las causas de justa  
separacion. En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho  
a una indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [...].  
13. Asimismo, resulta pertinente recordar que el articulo 10 del Convenio 158 de la  
Organizacion Internacional del Trabajo (OIT) establece lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8° del presente Convenio  
llegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
26  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la prâctica nacionales no  
estuvieran facultados 0 no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar o proponer la readmision del  
trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una indemnizacion  
adecuada u otra reparacion que se considere apropiada.  
14. Como puede advertirse, lejos de considerar a la reposicion como un remedio  
indispensable, los instrumentos internacionales comentados reconocen que esta  
puede ser validamente sustituida por el pago de una indemnizacion sin que ello  
implique desproteger al trabajador frente al despido arbitrario. De ahi que, en vez de  
prescribir un régimen de estabilidad laboral absoluta, las disposiciones bajo analisis  
legitiman y respaldan lo establecido en el articulo 27 de la Constitucion.  
El contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo  
15. En los fundamentos precedentes ha quedado establecido que nuestro ordenamiento  
constitucional no ampara la reposicion laboral. Sin embargo, fluye de los articulos 2,  
inciso 15, y 22 de la Constitucion que este si protege y reconoce el derecho al  
trabajo. En ese sentido, a continuacion sera necesario precisar el contenido  
constitucionalmente protegido de dicho derecho.  
16. Conforme a los articulos 2, inciso 15, y 23 de la Constitucion, toda persona tiene  
derecho a trabajar libremente con sujecion a ley. Asimismo, el articulo 6, inciso 1,  
del Protocolo de San Salvador dispone que, en virtud del derecho al trabajo, toda  
persona debe tener oportunidad de alcanzar una vida digna a través del desempeno  
de una actividad licita libremente escogida.  
17.A partir de ello, se deriva que el derecho al trabajo garantiza a las personas la  
posibilidad de obtener ingresos y hacer efectivo su proyecto de vida dedicandose a  
la profesion u oficio de su eleccion. De ahi que, por mandato constitucional, las  
restricciones de acceso 0 salida al mercado de trabajo estén prohibidas y puedan  
instaurarse solamente de manera excepcional por razones de orden publico.  
18. Asi, el derecho al trabajo comprende una proteccion en sentido positivo que implica  
permitir la realizacion de labores licitas por parte de las personas; y, de otro lado,  
una proteccion en sentido negativo, que garantiza a las personas que no seran  
forzadas a realizar labores en contra de su voluntad, lo cual comprende la facultad  
de renunciar a su trabajo.  
19.A mayor ahondamiento, el derecho al trabajo esta estrechamente vinculado a las  
garantias juridicas a la libre iniciativa privada y a la libre competencia, previstas,  
respectivamente, en los articulos 58 y 61 de la Constitucion. En ese sentido,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
E  
OTDA  
35  
27  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03357-2013-PA/TC  
LIMA  
JHON TORRES CURSE  
establece que las personas determinen qué producir, como producir y cuânto  
producir en una economia social de mercado. Este reconocimiento de la mas alta  
norma juridica del Estado estimula la creacion de riqueza en el pais. Asimismo,  
permite a una pluralidad de trabajadores reales 0 potenciales- concurrir en el  
mercado laboral garantizando que los efectos de la libre competencia se proyecten  
alli y redunden en beneficio de la economia nacional.  
20. Todo lo dicho precedentemente se contrapone, pues, al régimen de reposicion  
laboral en el cual cada puesto de trabajo es monopolio de quien lo ocupa  
perjudicando a las empresas existentes, desincentivando la creacion de empresas  
nuevas, fomentando el desempleo y reduciendo el tamano de los mercados  
laborales.  
21. De este modo, segun el articulo 200, inciso 2, de la Constitucion, en concordancia  
con los articulos 37 y 38 del Codigo Procesal Constitucional, el proceso de amparo  
procede exclusivamente en defensa de los derechos revestidos de adecuado sustento  
constitucional. Muy por el contrario, la estabilidad laboral absoluta no encuentra  
asidero en nuestro ordenamiento constitucional; por tanto, en ningun caso podra  
utilizarse la via del amparo para tutelar un inexistente derecho a la estabilidad en el  
trabajo O reposicion laboral.  
22. En el presente caso, el recurrente pretende su reposicion en el puesto de trabajo bajo  
el régimen de un contrato de duracion indeterminada; empero, la reposicion laboral  
no forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo,  
resultando de aplicacion la causal de improcedencia prevista en el articulo 5, inciso  
1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Por las consideraciones precedentes, mi voto es porque se declare MPROCEDENTE la  
demanda de amparo.  
S.  
1  
SARDON DE TABOADA  
LO que dertifico:  
OSCAR DIAZ "MUNOZ  
TRIBUNAL anyhorine  
SECRET