
03377-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03377-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTIRUCIONAL  
SALA2  
o  
CUJUU2  
FOJAS  
30  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03377-2013-PA/TC  
CUSCO  
EDGAR YANQUE BACA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2015, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgar Yanque Baca  
contra la sentencia de fojas 173, de fecha 17 de mayo de 2013, expedida por la Sala  
Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de julio de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Instituto Nacional Penitenciario (INPE), a fin de que se deje sin efecto su  
rotacion laboral al establecimiento penitenciario de Quillabamba, dispuesto mediante la  
Resolucion Presidencial del Instituto Nacional Penitenciario 103-2012-INPE/P, de fecha  
1 de marzo de 2012; y que, en consecuencia, se le retorne al establecimiento  
penitenciario de varones de Cusco, donde laboraba. Refiere que se han vulnerado sus  
derechos constitucionales al trabajo y de sindicacion.  
Manifiesta ostentar el cargo de secretario de cultura y deportes del Sindicato  
Nacional de Trabajadores Penitenciarios del Peru-Base Cusco (Sintrap), y que la  
emplazada ha dispuesto rotarlo a una localidad lejana de su actual centro de trabajo y de  
su residencia habitual, sin su consentimiento, ello en represalia por haber efectuado  
denuncias como integrante del sindicato contra la Oficina Regional Sur Oriente del  
INPE- Cusco sobre actos irregulares en su interior. Refiere que la rotacion se  
materializo el 12 de abril de 2012, pero se ha llevado a cabo sin observar lo dispuesto  
por los incisos 1,lly n del articulo 24 del Decreto Legislativo 276.  
La procuradora publica adjunta del INPE contesta la demanda alegando que las  
rotaciones de varios trabajadores, entre ellos, el actor, se dieron por razones de  
necesidades del servicio y por la especialidad de cada uno de ellos, actuacion que esta  
amparada en el articulo 21 del Decreto Legislativo 276 y en el articulo 3 del Decreto  
Supremo 003-2005-JUS. Senala que el demandante no ha especificado el periodo de  
duracion del cargo dirigencial que desempena y que ha hecho efectivo el cobro por  
concepto de los viaticos y pasajes por el cambio de colocacion.  
El Juzgado Constitucional y Contencioso Administrativo de Cusco, con fecha 31  
TRIBU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
C00003  
SALA:  
FOJAS  
6  
FOJAS  
31  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03377-2013-PA/TC  
CUSCO  
EDGAR YANQUE BACA  
de enero de 2012, declaro fundada la demanda por considerar que la emplazada roto a  
Jos dirigentes del sindicato sin tomar en cuenta que representan a un conjunto de  
trabajadores de su ambito, por lo que dicha actitud esta dirigida a obstaculizar la labor  
sindical.  
La sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda por  
estimar que si se tiene en cuenta que el 27 de marzo de 2012 el accionante presento una  
anterior demanda de amparo, puede concluirse que desde esa fecha conocia de su  
rotacion, por lo que a la presentacion de la demanda de autos han transcurrido en exceso  
el plazo de prescripcion.  
Mediante recurso de agravio constitucional, el actor precisa que su demanda de  
amparo ha sido presentada en el plazo de prescripcion, por cuanto se encuentra incursa  
en el articulo 44, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional, esto es, que, pese a que  
la orden de rotacion se haya dictado con anterioridad, la afectacion a su derecho a la  
sindicalizacion se materializo el 12 de abril de 2012.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la rotacion laboral del recurrente  
al establecimiento penitenciario de Quillabamba, dispuesto mediante la Resolucion  
Presidencial del Instituto Nacional Penitenciario 103-2012-INPE/P, de fecha 1 de  
marzo de 2012; y que, en consecuencia, se le retorne al establecimiento  
penitenciario de varones de Cusco, donde viene laborando.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a la exposicion de los hechos, se aprecia que se encuentra comprometido  
el derecho fundamental a la sindicalizacion, toda vez que el demandante ha alegado  
haber sido rotado por razon a su cargo y actividad sindical; por lo que, de acuerdo  
con el articulo 37, inciso 11, del Codigo Procesal Constitucional, que dispone que  
el proceso de amparo procede en defensa del derecho de sindicalizacion, este  
Tribunal examinara el fondo del asunto litigioso.  
Cuestion procesal previa  
3. La sala revisora declaro improcedente la demanda por extemporaneidad, por  
estimar que el accionante conocia de la resolucion administrativa que disponia su  
rotacion laboral, por lo menos desde el 27 de marzo de 2012, fecha en que  
interpuso una anterior demanda de amparo (Exp. 397-20124-1001JR-CH0); por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
32  
LUJ00*  
TRIBY MAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03377-2013-PA/TC  
CUSCO  
EDGAR YANQUE BACA  
lo que, a la fecha de interposicion de la demanda de autos habia transcurrido el  
plazo de sesenta dias del articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional.  
4. El articulo 44, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional establece que para el  
computo del plazo de la demanda de amparo "El plazo se computa desde el  
momento en que se produce la afectacion, aun cuando la orden respectiva haya sido  
dictada con anterioridad".  
5. Con la Resolucion Presidencial del Instituto Nacional Penitenciario 103-2012-  
INPE/P (fojas 68), de fecha 1 de marzo de 2012, que resuelve rotar al actor; y con  
la Constancia de Record Laboral y Vacacional (fojas 5), de fecha 12 de abril de  
2012, expedido por el Jefe de Personal del establecimiento penitenciario de Cusco,  
se puede apreciar que la orden administrativa sobre rotacion laboral data del 1 de  
marzo de 2012, pero que fue ejecutada el 12 de abril de 2012.  
En ese sentido, si bien -como afirma la sala revisora- el demandante tenia  
conocimiento de la orden de rotacion laboral desde antes del 27 de marzo de 2012,  
dado que interpuso, en esa fecha, una demanda de amparo -proceso del cual se  
desistio-; no obstante, para efectos de iniciar del plazo de prescripcion, debe  
considerarse la efectivizacion del supuesto acto lesivo, es decir, el 12 de abril de  
2012; por lo que, desde esa fecha hasta la presentacion de la demanda de autos, no  
habia transcurrido el plazo de sesenta dias habiles.  
Sustraccion de la materia  
7. En vista de que el demandante ha denunciado que fue rotado al establecimiento  
penitenciario de la ciudad de Quillabamba como represalia de su condicion sindical  
y dado que la finalidad de la demanda es retornar a la ciudad de Cusco para  
reanudar el normal desenvolvimiento de sus actividades sindicales; este Tribunal  
considera que a los hechos actuales ha ocurrido la sustraccion de la materia  
justiciable.  
8. En autos, obra, a fojas 143, la Resolucion Directoral 015-2013-INPE/22, de fecha  
28 de enero de 2013, expedida por la Oficina Regional Sur Oriente del INPE, donde  
se desprende que, desde el 28 de enero de 2013, se resolvio rotar nuevamente al  
demandante a la ciudad de Cusco, al penal de mujeres para realizar las funciones de  
seguridad.  
9. Siendo asi las cosas, este Tribunal Constitucional si bien entiende que el supuesto  
acto lesivo denunciado ha sido actualmente removido por el propio emplazado; no  
obstante, en aplicacion del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, dada la  
gravedad de los hechos planteados en la demanda contra el derecho a la  
TRIDUNAL CONSTITUCIONAL  
o C4  
SALA 4  
CU0005  
FOJAS  
33  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03377-2013-PA/TC  
CUSCO  
EDGAR YANQUE BACA  
sindicalizacion del recurrente y dado que en el futuro podrian repetirse similares  
hechos en su contra 0 contra otros trabajadores sindicalizados, se estima pertinente  
examinar el fondo del asunto y determinar si la conducta del demandado fue  
inconstitucional.  
Analisis del caso concreto  
10. En el presente caso, debe determinarse si la emplazada ha vulnerado el derecho a la  
sindicalizacion del recurrente al haber ordenado su rotacion al establecimiento  
penitenciario de Quillambamba, que se situa en una ciudad diferente; en cuyo caso  
corresponderia restituir las cosas al estado anterior a la lesion constitucional,  
disponiendo su retorno al centro de labores donde desempenaba sus labores.  
11. El articulo 28 de la Constitucion de 1993 establece que "El Estado reconoce los  
derechos de sindicacion, negociacion colectiva y huelga. Cautela su ejercicio  
democratico: 1) Garantiza la libertad sindical [...]".  
'12. En la STC 00008-2005-PITC, fundamento 27, este Tribunal tuvo oportunidad de  
precisar los alcances del derecho a la libertad sindical en armonia con los tratados  
internacionales sobre la materia. Segun se senalo, este derecho tiene dos planos de  
ejercicio:  
(a) La libertad sindical intuito personae, que comprende el derecho de un  
trabajador a constituir organizaciones sindicales y a afiliarse a los sindicatos ya  
constituidos (faceta positiva); y el derecho a no afiliarse 0 a desafiliarse de una  
organizacion sindical (faceta negativa); y,  
(b) La libertad sindical plural, que se manifiesta: 1) Ante el Estado (que  
comprende la autonomia sindical, la personalidad juridica y la diversidad  
sindical); 2) ante los empleadores (que comprende el fuero sindical y la  
proscripcion de practicas desleales); y, 3) ante las otras organizaciones  
sindicales (que comprende la diversidad sindical, la proscripcion de las  
clausulas sindicales, etc.)  
13. De los hechos planteados en la demanda, puede apreciarse que el presente caso esta  
relacionado con la libertad sindical plural causado por la rotacion del actor a un  
centro laboral distante con la finalidad de entorpecer sus actividades sindicales.  
14. Debe advertirse que, en armonia con la STC 03884-2010-PA/IC, fundamento 13,  
cuando se acusa una conducta lesiva del derecho a la sindicalizacion incumbe al  
empleador la carga de probar que su decision obedecio a causas reales y que no  
constituyo un acto de discriminacion por motivos sindicales. Para imponer la carga  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
04  
SALA2  
000006  
:i  
FOJAS  
34  
TRI - E UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03377-2013-PA/TC  
CUSCO  
EDGAR YANQUE BACA  
de la prueba al empleador, el demandante, antes, debe aportar un indicio razonable  
que indique que el acto lesivo se origino a consecuencia de su mera condicion de  
afiliado a un sindicato 0 por su participacion en actividades sindicales.  
15. El demandante ha indicado que cuando fue rotado del establecimiento penitenciario  
de Cusco a Quillabamba era un trabajador sindicalizado y que ocupaba el cargo de  
secretario de cultura y deportes del Sintrap-Base Cusco.  
16. A fojas 3, consta la Resolucion 001-2010-INPE-SINTRAP-BASE CUSCO-CE, de  
fecha 13 de octubre de 2010, que declaro ganadora a la lista unica del actor, siendo  
nombrado como secretario de deportes del Sintrap-Base Cusco, condicion  
dirigencial que el emplazado no ha negado saber al momento de la decision de  
rotacion laboral.  
17. Asimismo, consta a fojas 68 la Resolucion Presidencial del Instituto Nacional  
Penitenciario 103-2012-INPE/P, de fecha 1 de marzo de 2012, que resolvio rotar a  
38 trabajadores, entre ellos, al recurrente, a quien se le ordeno trasladarse del  
establecimiento penitenciario de Cusco al penal de Quillabamba para ejercer  
funciones de seguridad.  
18. En cuanto a la justificacion de la rotacion laboral, el demandado ha alegado que las  
rotaciones se dieron por necesidades de servicio, las cuales se encuentran  
amparadas en el articulo 21 del Decreto Legislativo 276 y articulo 3 del Decreto  
Supremo 003-2005-JUS, decreto que autorizo al INPE a realizar desplazamientos  
de personal necesarios a nivel nacional. Refiere que se formo la Comision  
Evaluadora del Plan Anual de Desplazamiento con la finalidad de evaluar las  
propuestas de las subcomisiones de las diferentes oficinas regionales, asi como las  
solicitudes de rotacion.  
19. Este Tribunal estima que el emplazado no ha demostrado que se haya decidido rotar  
al demandante por razones objetivas como las necesidades del servicio, tal como se  
aduce. En autos solo obran los comprobantes que sustentan los pagos que cubrieron  
los gastos del traslado del actor y la copia de la Resolucion Presidencial del  
Instituto Nacional Penitenciario 828-2011-INPE/P, de fecha 11 de noviembre de  
2011, que conformo la comision evaluadora de desplazamiento; pero no se adjunta  
documentacion que compruebe una situacion real de necesidad de la institucion de  
rotar al recurrente a otra ciudad, es decir, que haya sido imprescindible 0 urgente  
recolocarlo en otro penal, pese a que ostentaba un cargo dirigencial en el Sintrap-  
Base Cusco.  
20. En consecuencia, debe concluirse que la rotacion del demandante se baso en su  
condicion sindical, por lo que, en ese sentido, se ha vulnerado el derecho a la  
B 4  
600007  
FOIA  
TRILUNAL CONSTITUICIONAL  
SALA  
FOJAS  
35  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03377-2013-PA/TC  
CUSCO  
EDGAR YANQUE BACA  
sindicalizacion previsto en el articulo 28 de la Constitucion.  
Efectos de la sentencia  
21. En la medida que a la fecha de la rotacion laboral del actor existio una vulneracion  
al derecho a la sindicalizacion y siendo que también ha sucedido la sustraccion de  
la materia justiciable -tal como se ha explicado en los fundamentos 7 a 9 supra-;  
este Tribunal, de conformidad con el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional,  
debe ordenar al emplazado que no vuelva a incurrir en las acciones u omisiones que  
motivaron la interposicion de la demanda, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulo 22 del referido  
codigo adjetivo.  
22. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion al derecho a  
la sindicalizacion.  
2. DISPONER que el Instituto Nacional Penitenciario (INPE) no vuelva a incurrir en  
las acciones que motivaron la interposicion de la demanda; y se pague los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
co:  
D quex  
OSCAR DAZ MUNOZ  
SECRETARO ARLATOR  
TRIBUNAL cONSfif deibl N AL