
03397-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03397-2011-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
e 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03397-2011-PHC/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO PÉREZ VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de agosto de 2014, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Presidente; Miranda Canales,  
Vicepresidente; Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez y  
Espinosa-Saldahy/Barea, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la resolucion expedida por la  
Primera Sala Especializada en lo Penal - Reos en Carcel Colegiado "Par" de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 590, de fecha 21 de enero de 2011, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2009, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus a favor de Luis Alberto Pérez Vargas (Capitan PNP) y la dirige contra los jueces  
integrantes de la Sala Penal Nacional, senores Castaneda Otsu, Tapia Cabanin y Rivera  
Vasquez, con la finalidad de que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 16 de  
noviembre de 2009 (f. 18), mediante la cual declararon improcedente su solicitud de  
variacion del mandato de detencion por el de comparecencia restringida, por considerar  
quese esta afectando su derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, asi  
como su derecho a ser juzgado en un plazo razonable.  
Refiere el recurrente que en el proceso penal seguido contra el favorecido por el  
delito contra la salud publica - lavado de activos provenientes del trafico ilicito de drogas  
(Exp. No 15413-07), se le abrio instruccion, imponiéndosele mandato de detencion; y  
frente a dicha medida coercitiva solicito su variacion por mandato de comparecencia,  
siendo su pedido estimado. No obstante, advierte que tal decision fue apelada por el  
representante del Ministerio Publico, y, como consecuencia de ello, la Sala Penal  
Nacional demandada revoco el mandato de comparecencia concedido bajo los  
argumentos de que el favorecido i) guardo un automovil de un ex amigo involucrado en  
el delito de trafico ilicito de drogas; ii) no acredito tener capacidad economica para  
adquirir un auto usado; y, iii) redacto un recibo simple de préstamo de dinero.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(  
OTDA  
FOJAS  
A - io  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03397-2011-PHC/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO PÉREZ VARGAS  
Senala ademas que la Cuarta Sala del Tribunal Administrativo Disciplinario  
Territorial - Lima, mediante resolucion No 172-2007-DIRGEN-PNP-TRIADT-LIMA-  
4S-2-5, de fecha 20 de diciembre de 2007, exculpo al favorecido de los mismos cargos  
que son materia del proceso penal.  
Finalmente advierte también que se esta afectando el derecho del favorecido a ser  
juzgado en un plazo-razonable, puesto que el proceso penal seguido en su contra se inicio  
en abril del ano 2007, y a la fecha ha pasado aproximadamente cuatro anos sin que se  
haya resuelto el proceso en primera instancia 0 grado.  
Mediante resolucion de fecha 17 de febrero de 2010, de fojas 117, el Vigésimo  
Octavo Juzgado Penal de Lima de la Corte Superior de Justicia de Lima, declara  
infundada la demanda por considerar que no existen elementos de juicio que permitan  
Inferir que el proceso judicial cuestionado se haya tramitado irregularmente y que se haya  
sglnerado los derechos del favorecido.  
ln  
La Primera Sala Especializada en lo Penal - Reos en Carcel Colegiado "Par" de la  
Corte Superior de Justicia de Lima confirma la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Delanalisis de la demanda de habeas corpus se aprecia que el recurrente denuncia  
principalmente la afectacion: i) del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales que se produciria con la emision de la resolucion de fecha 16 de noviembre  
de 2009, expedida por la Sala Penal Nacional que, revocando la apelada, declaro  
improcedente el pedido de variacion del mandato de detencion formulado por el  
favorecido; y, ii) del derecho a ser juzgado en un plazo razonable, puesto que el  
proceso tendria mas de cuatro anos sin que exista sentencia en primera instancia 0  
grado que determine la situacion juridica del favorecido.  
Analisis de la controversia  
2. En relacion al primer extremo controvertido planteado en la demanda, cabe expresar  
que la Constitucion establece en su articulo 200° inciso 1 que el habeas corpus  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03397-2011-PHC/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO PÉREZ VARGAS  
procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad personal 0 los derechos  
constitucionales conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que alegue la  
presunta afectacion del derecho a la libertad personal 0 sus derechos conexos puede  
dar lugar al analisis del fondo de la materia cuestionada mediante el habeas corpus,  
pues para ello debe examinarse previamente si los hechos cuya inconstitucionalidad  
se denuncia revisten relevancia y si agravian el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho fundamental a la libertad personal.  
Es por ello que el Codigo Procesal Constitucional prevé en su articulo 5° inciso 1,  
que no proceden los procesos constitucionales cuando los hechos y el petitorio de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho invocado.  
Det analisis de lo expuesto en la demanda se aprecia que si bien el recurrente  
auey denuncia la afectacion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales del  
favorecido, la misma que se concretizaria con la emision de la resolucion judicial  
que, revocando la apelada, declaro improcedente su pedido de variacion del mandato  
de detencion. Se aprecia entonces que en puridad la real pretension que busca el  
recurrente esta dirigida a que se lleve a cabo un reexamen de los medios probatorios  
que sustentan la resolucion cuestionada.  
En efecto, fluye de autos que el cuestionamiento contra la aludida resolucion judicial  
se sustenta en un alegato infraconstitucional referido a la responsabilidad penal, y a  
la valorasion y suficiencia de los medios probatorios propios del proceso penal. Asi,  
se argumenta principalmente que:  
La Sala Penal Nacional, a fin de justificar su decision de revocar el cambio de mandato de  
detencion por el de comparecencia, ha tomado como fundamento los siguientes hechos: i) que  
el favorecido ha guardado un automovil de un ex amigo involucrado en trafico ilicito de  
drogas, ii) no ha acreditado tener capacidad economica para adquirir un auto usado y iii) ha  
redactado un recibo simple de préstamo de dinero.  
El favorecido tiene arraigo familiar, residencia y trabajo conocido como funcionario policial  
(rango Capitan PNP en actividad).  
El hecho de que el favorecido conocio por su aficion a la pelea de gallos a sus coprocesados y  
haya entablado una relacion amical con dichas personas, no significa que haya cometido una  
falta grave 0 un delito.  
S EL  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
XS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03397-2011-PHC/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO PÉREZ VARGAS  
Como se advierte, pues, las razones formuladas en la demanda son de connotacion  
estrictamente penal y, evidentemente, exceden el objeto de proteccion del proceso  
constitucional de habeas corpus; mas aun, si lo que se busca con dichas razones es  
desvirtuar los presupuestos que exige el articulo 135° del Codigo Procesal Penal para  
que eljueg.disponga la detencion preventiva.  
5.' Este Tribunal ha senalado en reiterada jurisprudencia [Cfr. RTC 5157-2007-  
PHC/TC, RTC 1917-2011-PHC/TC, entre otras] que la determinacion de  
responsabilidad penal, valoracion de pruebas y suficiencia probatoria son aspectos  
que concierne dilucidar de manera exclusiva a la justicia ordinaria, por lo que no  
pueden ser objeto de analisis en sede constitucional. En consecuencia, corresponde el  
reghazo de este primer extremo de la demanda en aplicacion del articulo 50 1 del  
Codigo Procesal Constitucional, toda vez que los hechos y fundamentos que la  
j sustentan son de orden legal y escapan al ambito de proteccion del proceso de habeas  
corpus.  
6. El otro extremo controvertido referido en la demanda, como ya se refirio, guarda  
relacion con la supuesta afectacion del derecho del favorecido a ser juzgado en un  
plazo razonable, ya que viene siendo procesado desde el ano 2007 y a la fecha de  
interposicion del habeas corpus -tal como afirma el recurrente- han pasado mas de  
cuatro afios sin que exista decision en primera instancia 0 grado.  
% El derecho a ser juzgado en un plazo razonable constituye una manifestacion  
implicita del derecho al debido proceso establecida en el articulo 139°, inciso 3, de la  
Constitucion Politica del Peru. El Tribunal Constitucional ha precisado que solo se  
puede determinar la violacion del contenido constitucionalmente protegido del  
mencionado derecho a partir del analisis de los siguientes criterios, planteados en su  
momento por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos: a) la actividad procesal del  
interesado; b) la conducta de las autoridades judiciales, y c) la complejidad del  
asunto. Estos elementos permitiran apreciar si el retraso 0 dilacion es indebido, lo  
cual, como ya lo ha indicado el Tribunal, es la segunda condicion para que opere este  
derecho.  
8. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 5350-2009-PHC/TC, caso Salazar  
Monroe, respecto de la determinacion de los extremos dentro de los que transcurre el  
plazo razonable del proceso penal, es decir, el momento en que comienza (dies a  
quo) y el instante en que debe concluir (dies ad quem) se ha senalado que:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
IX 6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03397-2011-PHC/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO PÉREZ VARGAS  
"(..) a. La afectacion del derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable, reconocido en  
el inçist 1) del articulo 8° de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, se debe  
apreciar en relacion con la duracion total del proceso penal que se desarrolla en contra de  
cierto imputado (analisis global del procedimiento), hasta que se dicta sentencia definitiva y  
firme (dies ad quem), incluyendo los recursos de instancia que pudieran eventualmente  
presentarse; y, b. El plazo razonable del proceso penal comienza a computarse (dies a quo)  
Cuando se presenta el primer acto del proceso dirigido en contra de determinada persona  
como probable responsable de cierto delito, que a su vez puede estar representado por: i) la  
fecha de aprehension 0 detencion judicial preventiva del imputado; 0 ii) la fecha en que la  
autoridad judicial toma conocimiento del caso".  
9. De otro lado, y del analisis de los documentos obrantes en el expediente, este  
Tribunal considera que la demanda también debe ser desestimada en este extremo  
con base en las siguientes consideraciones:  
a) En el escrito de demanda se afirma que el favorecido viene siendo procesado  
desde el ano 2007, y a la fecha de interposicion del habeas corpus ha pasado mas  
de cuatro anos sin que exista decision en primera instancia 0 grado. Al respecto,  
cabe precisar que a fojas 375 del expediente obra el auto de fecha 19 de abril de  
2007, el cual dispone abrir instruccion penal al favorecido, asi como su detencion.  
Por otro lado, conviene tener presente que la fecha de presentacion de la demanda  
dehabeas corpus fue el 28 de diciembre de 2009. Por tanto, desde que se inicio el  
proceso penal hasta que se promovio el habeas corpus, solo ha transcurrido dos  
anosy ocho meses, y no mas de cuatro afios, como afirma el recurrente.  
a  
b) De otra parte, a fojas 57, 123 y 132 del Cuaderno del Tribunal Constitucional  
obra, respectivamente, la opinion fiscal que dictamina pasar a juicio oral; la  
resolucion de la Sala Penal Nacional que dispone acumular el proceso en el que se  
encuentra inmerso el favorecido con otro proceso penal; y la resolucion de la  
misma Sala que dispone fecha para la Audiencia de Control de la Acusacion.  
Del contenido de estos documentos se aprecia, por un lado, que en la causa penal  
no solo se procesa al favorecido, sino en total a 28 personas por diversos delitos,  
como trafico ilicito de drogas en su modalidad agravada y lavado de activos en su  
modalidad de actos de conversion y transferencia, actos de ocultamiento y  
tenencia proveniente del trafico ilicito de drogas: es decir, se esta ante una causa  
de naturaleza compleja donde hay una pluralidad de procesados. Ademas, se  
constata que no existe inaccion de parte de los organos jurisdiccionales para  
atender el proceso, sino que éstos vienen actuando en los tiempos que la propia  
complejidad del caso que vienen conociendo les impone.  
DEL  
TRIBUNALCONSTUCONAL  
OTDA  
FOJAS  
-4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03397-2011-PHC/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO PÉREZ VARGAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la Resolucion de fecha 16 de  
noviembre de 2009, expedida por la Sala Penal Nacional, de conformidad con los  
fundamentos 4 y 5 de la presente sentencia.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion del derecho a  
ser. juzgado en un plazo razonable, de conformidad con los fundamentos 7, 8 y 9 de la  
presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
W  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
aiuola L  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
L -  
Lo que/certifico:  
OSCAR DAZ MUNOZ  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTIUCIONAL