
03398-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03398-2013-AA.pdf)  
---  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS LX2  
CA  
PEL  
TRIBUNAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03398-2013-PA/TC  
GROVER SANCHEZ COLQUI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada, Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Grover Sanchez Colqui  
contra la resolucion de fojas 271, su fecha 20 de marzo de 2013, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 4483-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 14 de agosto de 2007, y que, en consecuencia, se le  
otorgue una pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional. Asimismo,  
solicita una pension de jubilacion minera completa conforme al articulo 6 de la Ley  
25009, sin topes. De otro lado, pide el pago de los devengados, intereses legales y  
costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que no le corresponde cubrir las  
contingencias del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) debido a que  
no tenia contrato con su empleador a la fecha de cese.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 12 de junio de 2012,  
declara fundada la demanda estimando que con el certificado médico presentado, el  
demandante ha acreditado padecer de enfermedad profesional para acceder a la pension  
de invalidez vitalicia conforme al Decreto Ley 18846.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda considerando que no existe relacion de causalidad entre el trabajo realizado  
por el recurrente y las enfermedades que alega padecer.  
CO ONSTUCIONAL  
A DEL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03398-2013-PA/TC  
GROVER SANCHEZ COLQUI  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion 4483-2007-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 14 de agosto de 2007, y que en consecuencia, se le  
otorgue una pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional. Asimismo,  
solicita una pension de jubilacion minera completa conforme al articulo 6 de la Ley  
25009, sin topes. De otro lado, pide el pago de los devengados, intereses legales y  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, cualquier  
persona que sea titular de una prestacion igual 0 superior al minimo vital debera  
acudir a la via judicial ordinaria a efectos de dilucidar los cuestionamientos  
existentes en torno a la suma especifica de la pension que le corresponde, a menos  
que, a pesar de percibir una pension superior, por las objetivas circunstancias del  
caso, resulte urgente su verificacion a efectos de evitar consecuencias irreparables  
En el presente caso, de autos queda demostrado que el recurrente padece de  
neumoconiosis. Dicho grave estado de salud permite a este Tribunal emitir sentencia  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
costos del proceso.  
(v.g. los supuestos acreditados de grave estado de salud).  
de fondo.  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que laboro en la Empresa Minera del Centro del Peru S.A., desde el 24  
de enero de 1969 hasta el 31 de diciembre de 1992, fecha en que concluyo su  
vinculo laboral por cese colectivo, en calidad de asistente sobrestante en centro de  
produccion minera. Asimismo, aduce que, dado que, padece de neumoconiosis e  
hipoacusia le corresponde percibir una pension de invalidez vitalicia. De igual  
modo, sostiene que la emplazada esta vulnerando su derecho a la pension puesto  
que le ha otorgado una pension de jubilacion minera "incompleta" a pesar de que le  
corresponde percibir una pension completa a tenor del articulo 6 de la Ley 25009,  
por padecer de enfermedad profesional.  
DEL  
TRIBURILCONSTUCONN  
OTDA  
FOJAS  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03398-2013-PA/TC  
GROVER SANCHEZ COLQUI  
LIMA  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que el demandante no ha cumplido con demostrar con documentos validos  
que padezca las enfermedades que servirian de sustento para percibir la pension  
solicitada.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Este Colegiado en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de  
2009, ha precisado los criterios para la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
2.3.2. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del  
Decreto Ley 19990.  
2.3.3. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas  
y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
2.3.4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un  
2.3.5. En el presente caso, a fojas 12 obra el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad - D.L. 18846, expedido con fecha 29 de junio de 2007, por la  
Comision Médica Evaluadora del Hospital II de Pasco de EsSalud, en el que se  
indica que el actor padece de neumoconiosis debida a otros polvos que  
contienen (sic) e hipoacusia neurosensorial bilateral, con un menoscabo global  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
de 51%.  
TRIBUNALCONSTTUCONAI  
OTDA  
FOJAS x5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03398-2013-PA/TC  
GROVER SANCHEZ COLQUI  
LIMA  
2.3.6. Respecto a la actividad laboral, con el certificado de trabajo (f. 289) y la  
Resolucion 46295-2003-0NPIDCIDL 19990 (f. 3), se verifica que el  
demandante laboro en la Empresa Minera del Centro del Peru S.A., como  
operario, oficial y asistente sobrestante, en centro de produccion minera, desde  
2.3.7. En tal sentido si bien del certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera  
del Centro del Peru S.A. (f. 289) se advierte que el demandante laboro como  
operario, oficial y asistente sobrestante, de la resolucion administrativa  
cuestionada (f. 6) fluye que realizo labores como trabajador obrero y que estuvo  
expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, situacion que, a  
juicio de este Colegiado, no configura una contradiccion que enerve la condicion  
de trabajador de riesgo pues es la propia entidad previsional la que realiza la  
calificacion de las labores desempeniadas por el accionante, por lo que cabe  
el 24 de enero de 1969 hasta el 31 de diciembre de 1992.  
u  
concluir que laboro como obrero sujeto a riesgos.  
2.3.8. Por lo tanto, al demandante le corresponde gozar de la prestacion estipulada por  
la norma sustitutoria del Decreto Ley 18846 y percibir una pension de invalidez  
permanente parcial, equivalente al 50% de su remuneracion mensual, en  
atencion a la incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la  
2.3.9. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Colegiado estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia con lo  
2.3.10. Importa precisar que la remuneracion mensual que sirve de base para determinar  
el monto de la pension debera establecerse conforme a lo resuelto por este  
Tribunal en la RTC 0349-2011-PA/TC, en la que ha senalado que  
neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion.  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
La determinacion del monto de la pension de invalidez en los casos en  
que la parte demandante haya concluido su vinculo laboral y la  
enfermedad profesional se haya presentado con posterioridad a dicho  
evento, el câlculo se efectuara sobre el 100% de la remuneracion  
minima mensual de los trabajadores sujetos al régimen laboral de la  
actividad privada, vigente en los doce meses anteriores a la  
contingencia, salvo que en dicho lapso se hubiese tenido también la  
TRIBUNALC CONSTITUCIONAI  
OTDA  
CA DEL  
FOJAS  
v  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03398-2013-PA/TC  
GROVER SANCHEZ COLQUI  
LIMA  
calidad de trabajador, supuesto en el cual se tomara en consideracion la  
remuneracion mensual durante los meses respectivos, de modo que,  
para la determinacion del monto de las pensiones segun el tipo de  
invalidez generado, habra de seguirse lo dispuesto en los articulos  
pertinentes del Decreto Supremo 003-98-SA.  
2.3.11. Respecto a la pretension de que se le otorgue una pension de jubilacion minera  
completa conforme a los articulos 6 de la Ley 25009 y 20 de su Reglamento,  
cabe mencionar que en la Resolucion 462952003-0NPDCIDL 19990, de fecha  
9. de junio de 2003 (f. 3), consta que la emplazada le otorgo pension de  
jubilacion con arreglo a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, en virtud de sus 24  
anos de labores como trabajador de centro de produccion minera en la Empresa  
Minera del Centro del Peru S.A. Sobre el particular, es importante indicar que el  
goce de una pension minera por labores en centro de produccion minera  
(articulos 1 y 2 de la Ley 25009) es equivalente al goce de una pension por  
enfermedad profesional (articulo 6 de la Ley 25009), razon por la cual la  
modificacion de su pension no alteraria el monto prestacional que en la  
actualidad percibe, razon por la cual corresponde desestimar este extremo de la  
pretension.  
3. Efectos de la presente sentencia  
3.1. En consecuencia, queda acreditado que al demandante le corresponde percibir la  
3.2. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC ha  
establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1246  
3.3. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde abonar dicho  
concepto conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
pension de invalidez vitalicia a partir del 29 de junio de 2007.  
del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido al otorgamiento de la  
pension de invalidez vitalicia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion 4483-2007-  
ONP/DC/DL 188846.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03398-2013-PA/TC  
GROVER SANCHEZ COLQUI  
LIMA  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena que la ONP otorgue al demandante la pension que le corresponde por  
concepto de enfermedad profesional, desde el 29 de junio de 2007, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia. Asimismo, dispone que se le abonen los  
devengados correspondientes, los intereses legales a que hubiere lugar segun el  
3. INFUNDADA respecto al câlculo de la pension de jubilacion minera del recurrente  
conforme al articulo 6 de la Ley 25009, conforme a lo senalado en el fundamento  
articulo 1246 del Codigo Civil, asi como los costos procesales.  
2.3.10. supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
faldasis  
Eplugye  
- - 0 gye  
feinco:  
) SÇAR DIAZ  
FRIBU SECRE NAL TARIO CONS RELATOR MUNOZ  
STITUCIONAL