
03403-2012-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03403-2012-AC.pdf)  
---  
POJAS  
%8 Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03403-2012-PC/TC  
AREQUIPA  
JUANA ROSA BELLIDO HUANCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Arequipa, a los 18 dias del mes de julio de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Rosa Bellido  
Huanca contra la resolucion de fojas 146, de fecha 28 de junio de 2012, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECDENTES  
Con fecha 9 de junio de 2011, la recurrente interpone demanda de cumplimiento  
contra la Municipalidad Distrital de Vitor, con el objeto de que se cumpla la Resolucion  
de Alcaldia 126-2010.AL/MDV, de fecha 5 de octubre de 2010; y que, en consecuencia,  
se pague su pension de sobrevivencia, mas el abono de costas y costos del proceso.  
Refiere que se le otorgo pension de sobrevivencia a raiz del accidente mortal que sufrio  
su hijo cuando se desempenaba como obrero de la municipalidad, el mismo que hasta el  
momento no se ha efectivizado, a pesar de haberse requerido el pago correspondiente.  
La municipalidad emplazada no contesto la demanda.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 15 de  
noviembre de 2011, declaro fundada la demanda por considerar que la resolucion de  
alcaldia cumple con los requisitos de la STC 00168-2005-PCAIC y, por ende, procede el  
pago de la pension de sobrevivencia.  
La sala superior revisora revoco la apelada y declaro infundada la demanda por  
estimar que, de acuerdo al Decreto Ley 19990 y su reglamento, el causante y la  
accionante no cumplen los requisitos para gozar de una pension de jubilacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue pension de sobrevivencia en  
cumplimiento de la Resolucion de Alcaldia 126-2010.AL/MDV, de fecha 5 de  
octubre de 2010, mas el abono de costas y costos del proceso.  
4  
  
% - b3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03403-2012-PC/TC  
AREQUIPA  
JUANA ROSA BELLIDO HUANCA  
Procedencia de la demanda  
2. En la sentencia recaida en el Exp. 00168-2005-PC/TC, este Tribunal establecio, con  
carâcter de precedente, los requisitos minimos comunes que debe contener una  
norma legal 0 un acto administrativo a fin de que sean exigibles a través del  
proceso de cumplimiento. En el fundamento 14 de la citada sentencia se preciso  
Para que el cumplimiento de la norma legal, la ejecucion del acto administrativo y la  
orden de emision de una resolucion sean exigibles a través del proceso de cumplimiento,  
ademas de la renuencia del funcionario 0 autoridad publica, el mandato contenido en  
aquellos debera contar con los siguientes requisitos minimos comunes:  
b) Ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse indubitablemente de la norma  
c) No estar sujeto a controversia compleja ni a interpretaciones dispares.  
que  
a) Ser un mandato vigente.  
legal 0 del acto administrativo.  
d) Ser de ineludible y obligatorio cumplimiento.  
e) Ser incondicional.  
Excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional, siempre y cuando su  
satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion probatoria.  
Adicionalmente, para el caso del cumplimiento de los actos administrativos, ademas de  
los requisitos minimos comunes mencionados, en tales actos se debera:  
t) Reconocer un derecho incuestionable del reclamante.  
g) Permitir individualizar al beneficiario.  
3. En el presente caso, se aprecia que la Resolucion de Alcaldia 126-2010.AL/MDV  
(fojas 4) resuelve otorgar a favor de la recurrente pension de sobrevivencia, por el  
monto de S/. 1 098, en su condicion de unica beneficiaria de su causante don Eddy  
Harly Huamani Bellido, el cual debe ser pagados en forma mensual los ultimos dias  
4. De los considerandos de la resolucion de alcaldia, este Tribunal advierte que no se  
expone la base normativa que habilita a la municipalidad emplazada, primero, a  
otorgar pension de sobrevivencia a favor de la recurrente y, segundo, a asumir su  
financiamiento. Asimismo, tampoco se indica cual es el régimen pensionario que da  
cobertura a la pension y al modo de calculo; y, de ser el caso, cual es el numero de  
anos de aportaciones. Solo se expone que los trabajadores de construccion civil "se  
encuentran amparados con la denominada pension de sobrevivencia la misma que  
debiera ser otorgada a los beneficiarios que le sobreviven" (sic) y que "la pension  
de cada mes.  
o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03403-2012-PC/TC  
AREQUIPA  
JUANA ROSA BELLIDO HUANCA  
de sobrevivencia que corresponde debe efectuarse sobre la base de la remuneracion  
5. La municipalidad demandada en su escrito de apelacion, de fojas 91, ha precisado  
que el extrabajador -hijo de la accionante- no cumplio ni siquiera con un mes de  
trabajo y que es el Gobierno Regional de Arequipa la encargada de otorgar la  
pension de sobrevivencia, pero que "por apoyar al occiso [hijo de la recurrente] se  
concedio irregularmente la pension que se demanda en forma temporal hasta que la  
aseguradora MAFRE, conceda la pension que le corresponda al occiso" (sic).  
6. En consecuencia, no se aprecia que el mandato cuyo cumplimiento se solicita  
contenga un derecho incuestionable a favor de la demandante, dada la falta de base  
normativa de la resolucion de alcaldia y dado los hechos controvertidos que plantea  
el demandado en su apelacion; por lo que, siendo asi, debe colegirse que no se ha  
cumplido con los requisitos minimos del precedente referido al inicio. Por tal razon,  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que, le  
pensionable para efectos legales".  
la demanda debe ser declarada improcedente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo qué/certifico:  
OSCAR SEC RETARIC DIAZ RELATOR MUNOZ  
TRIOUAAL CON de ITITUCIONAL