
03417-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03417-2013-AA.pdf)  
---  
b EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
- . -  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03417-2013-PA/TC  
LIMA  
NILSON  
ALVAREZ  
AMADOR  
GUERRERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nilson Amador Guerrero  
Alvarez contra la resolucion de fojas 86, su fecha 24 de abril de 2013, expedida por la  
Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Comandancia General del  
Ejército, con el objeto de que se le pague el beneficio del seguro de vida de  
conformidad con el Decreto Ley 25755, de fecha 1 de octubre de 1992, modificado por  
la Ley 29420, por la suma de SI. 55,000.00. Manifiesta que, en virtud de la Resolucion  
726 CP-JAPE de la Comandancia General del Ejército, de fecha 15 de marzo de 1991,  
se le dio de baja por invalidez adquirida en acto de servicio desde el 31 de julio de 1990.  
El Procurador del Ministerio de Defensa a cargo de los asuntos judiciales del  
Ejército del Peru deduce la excepcion de incompetencia, y contesta la demanda  
expresando que no le corresponde el pago del seguro de vida, toda vez que fue dado de  
baja el 7 de febrero de 1991 por haber sido declarado invâlido en acto de servicio, esto  
es, antes de la fecha de expedicion del Decreto Supremo 009-93-IN, a partir del cual  
recién se senala que podran gozar de este beneficio tanto el personal de las Fuerzas  
Armadas como el de la Policia Nacional por las siguientes causales: accion de armas, a  
consecuencia de dicha accion, acto de servicio, como consecuencia del servicio y con  
ocasion del servicio.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 25 de  
setiembre de 2012, declaro infundada la demanda, debido a que, al momento en que se  
produjo la invalidez, es decir, al 31 de julio de 1990, aun no se encontraba vigente el  
Decreto Ley 25755. También estimo que el Decreto Supremo 026-84-MA no resulta  
aplicable al caso de autos porque el actor no se invalido bajo los supuestos que  
contemplaba dicha norma sino en acto de servicio.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
b3 - - -  
b DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903417-2013-PA/TC  
LIMA  
NILSON  
ALVAREZ  
AMADOR  
GUERRERO  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente pretende que se le otorgue el beneficio del seguro de vida de  
Este Tribunal ha senalado, en las STC 04977-2007-PAIC y STC 00540-2007-  
PA/TC, que el beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del  
sistema de seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las  
Fuerzas Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la  
defensa del derecho a la seguridad social, conforme a lo previsto en el inciso 19) del  
2. Sobre la afectacion del derecho a la seguridad social (articulo 10 de la  
conformidad con el Decreto Ley 25755.  
articulo 37 del Codigo Procesal Constitucional.  
Constitucion  
2.1.Argumentos del demandante  
Sostiene que su derecho a disfrutar del seguro de vida se encuentra reconocido en  
la Resolucion 726 de la Comandancia General del Ejército, de fecha 15 de marzo  
de 1991, mediante la cual se le dio de baja por invalidez adquirida en acto de  
servicio, por lo que le corresponde percibir dicho beneficio conforme al Decreto  
Ley 25755 y los Decretos Supremos 026-84-MA y 009-93-IN.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que al haberse declarado la "invalidez adquirida en acto de servicio"  
antes de la fecha de expedicion del Decreto Supremo 009-93-IN, donde se  
establecio que procedia el pago del seguro de vida para la fuerzas armadas y  
policiales por las causales de accion de armas, consecuencia de dicha accion, acto  
de servicio, como consecuencia del servicio y con ocasion del servicio, no  
procede su pago en el presente caso.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1 El seguro de vida para el personal de las Fuerzas Policiales se establecio  
mediante Decreto Supremo 002-81-IN, de fecha 23 de enero de 1981, en el  
monto de 60 sueldos minimos vitales. El monto se incremento por Decreto  
Supremo 051-82-IN a 300 sueldos minimos vitales, y mediante Decreto  
Supremo 015-87-IN, vigente desde el 17 de junio de 1987, fue nuevamente  
incrementado en 600 sueldos minimos vitales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAI  
OTDA  
C   
BL C  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03417-2013-PA/TC  
LIMA  
NILSON  
ALVAREZ  
AMADOR  
GUERRERO  
2.3.2 Mediante Decreto Ley 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se  
unifico el Seguro de Vida del Personal de la Fuerzas Armadas y la Policia  
Nacional, a cargo del Estado, quedando tacitamente derogadas, a partir de esa  
fecha, las normas que regulaban, hasta ese momento, el Seguro de Vida de  
los miembros de la Policia Nacional; decision que fue ratificada  
expresamente por el articulo 4 de su reglamento, el Decreto Supremo 009-93-  
IN.  
2.3.3 En tal sentido, este Tribunal ha manifestado, en reiterada jurisprudencia  
(SSTC 6148-2005-PA/TC, 3592-2006-PA/TC y 3594-2006-PA/TC, entre  
otras), que la fecha para la determinacion de la norma aplicable sobre seguro  
de vida es la correspondiente a la fecha del acaecimiento del hecho lesivo que  
produjo la invalidez.  
2.3.4 De la Resolucion de la Comandancia General del Ejército 726 CP-JAPE 3, de  
fecha 15 de marzo de 1991 (f.3 3), se advierte que, el 31 de julio de 1990, se le  
dio de baja al demandante por invalidez adquirida en acto de servicio y se le  
otorgo pension de invalidez. Por lo tanto, al demandante no le corresponde el  
beneficio social concedido por el Decreto Ley 25755 y su reglamento, el  
Decreto Supremo 009-93-IN, por cuanto el acto invalidante ocurrio antes de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la vigencia de estas normas.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
LO qule gertifico:  
OSCAR DIAZ MUROZ  
TRIJ SÉCASTARIO SUNAL CONGTT RELATOR TITUCIONA