
03424-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03424-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAI  
OTDA  
ol  
FOJAS  
CA DEL  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03424-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
GLADYS MUJICA CARDENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de junio de 2015, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez, y  
Espinosa-Saldana Barrera, en reemplazo del magistrado Blume Fortini, por encontrarse  
de licencia, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Gladys Mujica Cardenas  
contra la resolucion expedida por la Sala Civil Transitoria de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, de fojas 369, su fecha 9 de abril de 2013, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de mayo de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Comas, solicitando que se deje sin efecto el despido  
arbitrario del que fue objeto; y que, en consecuencia, sea repuesta en condicion de  
obrera - operaria en la Sub Gerencia de Logistica que venia ocupando. Refiere que  
trabajo para la Municipalidad emplazada desde octubre de 2007 hasta el 31 de marzo de  
2011,y que en merito a la Resolucion de Alcaldia N.o 1778-2010-A/MC, de fecha 30 de  
noviembre de 2010, se le reconocio su condicion de trabajadora a plazo indeterminado,  
ordenandose su inclusion como obrera permanente en las planillas de pago. Sostiene  
que solamente podia ser despedida por una causa justa prevista en la ley, es por ello que  
al ser despedida arbitrariamente se han vulnerado sus derechos constitucionales al  
trabajo, al debido proceso y a la estabilidad laboral.  
La Procuradora Publica de la Municipalidad emplazada propone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda argumentando que la  
recurrente inicialmente suscribio contratos de locacion de servicios y, posteriormente,  
contratos administrativos de servicios hasta diciembre de 2010. Manifiesta que la  
Resolucion de Alcaldia N.° 1778-2010-A/MC fue declarada nula por contravenir lo  
dispuesto en el Decreto Legislativo N.° 1057, toda vez que el vinculo de los trabajadores  
sujetos a dicho régimen puede culminar por vencimiento del plazo establecido en el  
respectivo contrato administrativo de servicios y no genera la obligacion de que sean  
considerados como trabajadores permanentes.  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Lima Norte, con fecha 26 de octubre  
de 2011, declaro improcedente la demanda, por considerar que si bien la recurrente  
TREENALCONSTIDCONAL  
) DA  
o  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03424-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
GLADYS MUJICA CARDENAS  
alega que se produjo un despido arbitrario, sin embargo el término del vinculo  
contractual entre las partes obedecio a la emision de actos administrativos cuyas  
eficacias juridicas deben dilucidarse en el ambito del proceso ordinario que cuenta con  
etapa probatoria.  
La Sala revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
A. Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso la demandante pretende que se le reincorpore en el cargo que  
venia desempenando por haber sido despedida arbitrariamente. Alega la  
demandante que mantuvo con la Municipalidad emplazada una relacion laboral  
a plazo indeterminado conforme fue reconocido mediante la Resolucion de  
Alcaldia N.o 1778-2010-A/MC, de fecha 30 de noviembre de 2010.  
B. Consideraciones previas  
2. Conforme a la exposicion de los hechos, se aprecia que en el presente caso se  
encuentra comprometido el derecho fundamental al trabajo en su manifestacion  
a no ser despedido sin una causa justa; por lo que, de acuerdo al articulo 37,  
inciso 10, del Codigo Procesal Constitucional, que dispone que el proceso de  
amparo procede en defensa del derecho al trabajo, este Tribunal examinara el  
fondo del asunto litigioso.  
C. Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
4. Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios, los  
contratos civiles que habria suscrito la demandante fueron desnaturalizados,  
pues en el caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude  
constituiria un periodo independiente del inicio de los contratos administrativos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
0y  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03424-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
GLADYS MUJICA CARDENAS  
de servicios, lo cual es constitucional.  
5. Cabe senalar que con los contratos administrativos de servicios (f. 173 a 176), la  
Resolucion de Alcaldia N.o 1778-2010-A/MC de fecha 30 de noviembre de 2010  
(f.6a8)y la Resolucion de Alcaldia N.o 0646-2011-MDC de fecha 28 de marzo  
de 2011 (f. 169 a 171) queda demostrado que entre las partes existio una  
relacion laboral bajo los alcances del Decreto Legislativo N.o 1057, es decir que  
la actora mantuvo una relacion laboral a plazo determinado, que debio culminar  
al vencerse el plazo contenido en la ultima prorroga del contrato administrativo  
de servicios que suscribio, esto es, el 31 de diciembre de 2010.  
6. Sin embargo, de autos se advierte que ello no habria sucedido, por cuanto se  
infiere que la demandante continuo laborando para la Municipalidad emplazada  
después de la fecha de vencimiento del plazo de su contrato administrativo de  
servicios, tal como se desprende de las boletas de pago (f. 25 a 28), lo cual ha  
sido reconocido en el presente proceso por la propia Municipalidad.  
7. Al respecto, cabe reconocer que, a la fecha de interposicion de la demanda, las  
consecuencias de este hecho (trabajar después de la fecha de vencimiento del  
plazo del contrato administrativo de servicios) no se encontraban previstas en el  
Decreto Legislativo N.o 1057 ni en el Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, es  
decir, que estabamos ante una laguna normativa; sin embargo, a la fecha de  
emision de la sentencia de autos, dicho supuesto se encuentra regulado en el  
articulo 5.2° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, que fue incorporado por  
el Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
8. Formulada esta precision, este Tribunal considera que el contrato administrativo  
de servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo  
de servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que  
el articulo 5° del Decreto Supremo N.° 075-2008-PCM, prescribe que la  
"duracion del contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano  
fiscal respectivo dentro del cual se efectua la contratacion". En la actualidad,  
este parecer se encuentra reconocido en el articulo 5.2° del Decreto Supremo N.o  
075-2008-PCM, que fue incorporado por el Decreto Supremo N.o 065-2011-  
PCM.  
9. Como se advierte del propio tenor de la Resolucion de Alcaldia N.o 0646-2011-  
MDC de fecha 28 de marzo de 2011 (f. 169 a 171) y la constatacion policial (f.  
TRIBUNAL 5 ONSTITUCIONAL  
OIDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903424-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
GLADYS MUJICA CARDENAS  
4) puede concluirse que la relacion laboral que mantuvieron las partes culmino  
por decision unilateral de la Municipalidad emplazada.  
10. Sobre la pretension de reposicion en el régimen del contrato administrativo de  
servicios, cabe recordar que en la STC 03818-2009-PA/IC, este Tribunal senalo  
que:  
"La solucion de reposicion desnaturalizaria la esencia especial y transitoria del contrato  
administrativo de servicios, por cuanto los contratos de trabajo en este régimen son a  
plazo determinado y no a plazo indeterminado. Ademas, conforme al parrafo d) del  
articulo 70 del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales, en casos de  
despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una indemnizacion 0 a la  
readmision en el empleo 0 a cualquier otra prestacion prevista por la legislacion  
nacional.  
Consecuentemente, al régimen laboral especial del contrato administrativo de servicios  
no le resulta aplicable el régimen procesal de eficacia restitutoria (readmision en el  
empleo), sino unicamente el régimen procesal de eficacia restitutiva (indemnizacion)".  
11. Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de  
las causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el  
derecho a percibir el pago de la penalidad prevista en el articulo 13.30 del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, modificado por el articulo 1° del Decreto  
Supremo N.o 065-2011-PCM. Por lo tanto, este Tribunal considera necesario  
precisar que el demandante tiene derecho de solicitar en la via procedimental  
correspondiente el pago de la penalidad por haberse dado fin a su relacion  
laboral sin que haya mediado alguna de las causales legales de extincion del  
contrato administrativo de servicios.  
12. En consecuencia, corresponde desestimar la demanda al no ser procedente la  
reposicion de la demandante a su puesto de trabajo por haber estado sujeta al  
régimen laboral que regula los contratos administrativos de servicios, y porque  
mediante Resolucion de Alcaldia N.o 0646-2011-MDC se declaro la nulidad de  
la Resolucion N.o 1778-2010-A/MC, que habia reconocido su condicion de  
obrera permanente, por tanto no se han vulnerado los derechos constitucionales  
alegados.  
13. Finalmente, este Tribunal considera pertinente destacar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en su ultimo contrato administrativo de servicios constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario a fin de que  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
OTDA  
JBL  
06  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o - 03424-2013-PA/TC  
LIMA NORTE  
GLADYS MUJICA CARDENAS  
se determine las responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto  
Legislativo N.o 1057, pues dicho hecho contraviene el procedimiento de  
contratacion previsto en el articulo 30 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la alegada vulneracion  
de los derechos constitucionales invocados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo quel cortifico:  
OSCAR DIAZ MUROE  
u L ETANO CONE vo