
03436-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03436-2012-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03436-2012-PA/TC  
ANCASH  
RAUL SABU VILLALTA TREJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvâez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Raul Sabu Villalta Trejo  
contra la resolucion de fecha 17 de Enero de 2012, expedida por la Primera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Ancash, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 03 de marzo de 2011, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra la Escuela Técnica Superior de la Policia Nacional del Perû de Yungay a fin de  
que se declaren inaplicables la Resolucion del Consejo de Disciplina de la ETS-PNP-  
YUNGAY No 001-2010-DIREDUD-PNPNP/ETS-PNP-YUNGAY-CONS-DIC de fecha  
23 de Diciembre de 2010 y la Resolucion Directoral No 021-201-DIREDUD-PNP de  
fecha 19 de enero de 2011,y como consccucncia de ello, solicita que SC lc reincorpore  
como alumno de la escuela emplazada pues considera que se le han lesionado sus  
derechos a la educacion, al debido proceso, a la presuncion de inocencia y los principios  
de legalidad, taxatividad, razonabilidad, interdiccion de la arbitrariedad y  
proporcionalidad.  
Manifiesta que mediante las resoluciones cuestionadas se le separo  
definitivamente de la citada escuela en aplicacion del numeral 16 del articulo 81 de la  
Ley No 29356, por presuntamente haber logrado su ingreso presentando una declaracion  
jurada notarial simulando no tener antecedentes policiales, pcnales y judiciales; sin  
embargo, refiere no haber cometido dicha infraccion, dado que, al 29 de octubre de  
2009, no contaba con antecedente alguno, y que si bien es cierto que estuvo involucrado  
en un atestado policial que genero una orden de captura en su contra, por la cual fue  
pucsto a disposicion del Décimo Juzgado Penal de Lima Norte, dicha orden fue emitida  
en octubre del 2010, siendo levantada el dia 25 de dicho mes y ano. Finalmente,  
sostiene que el procedimiento disciplinario que se ha llevado en su contra no se ha  
realizado de acuerdo con los principios de razonabilidad, interdiccion de la arbitrariedad  
y proporcionalidad, pues su presunta falta no responde a la supuesta gravedad del  
hccho.  
El Procurador Publico Especializado de la Policia Nacional contesta la demanda  
manifestando que el proceso de amparo no resulta idoneo para tramitar la pretension  
demandada. Agrega que el demandante en el ano 2008 estuvo inmerso en el atestado  
06 LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03436-2012-PA/TC  
ANCASH  
RAUL SABU VILLALTA TREJO  
N.o 278-08VII-DITERPOL-DIVTEIVTER-2JDLA-CSO-DEINPOL del 8 de agosto del 2008,  
en el que se le considero como autor del delito de robo agravado en agravio de dona  
Stefani Zenayda Murillo Sanchez y dona Iris Nadir Paz Sarria, hecho que no comunico  
al momento de participar en el proceso de admision 2009-II,  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Yungay, con fecha 19 de setiembre de  
2011, declaro infundada la demanda por estimar que el recurrente, durante el  
procedimiento disciplinario, reconocio que en el ano 2008 se encontraba involucrado en  
un hecho delictivo del cual tenia pleno conocimiento al momento que redacto la  
declaracion jurada que presentara con su postulacion.  
La Sala revisora confirmo la apelada por estimar que el actor no puso en  
conocimiento de la emplazada el hecho de encontrarse incurso en un proceso penal al  
momcnto de su postulacion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El recurrente pretende que se declaren inaplicables la Resolucion del Consejo de  
Disciplina de la EIS-PNP-YUNGAY No 001-2010-DIREDUD-PNP/ETS-PNP-  
YUNGAY-CONS-DIC de fecha 23 de Diciembre de 2010 y la Resolucion  
Directoral N.o 021.201-DIREDUD-PNP de fecha 19 de encro de 2011. y como  
consecuencia de ello, se disponga su reincorporacion como alumno de la escuela  
emplazada. Solicita la tutela de sus derechos a la educacion, al debido proceso, a la  
presuncion de inocencia y los principios de legalidad, taxatividad, razonabilidad,  
2. De acuerdo con lo dispuesto por el articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional,  
"[llos proccsos constitucionales de habeas corpus, amparo y habeas data proceden  
cuando se amenace 0 viole los derechos constitucionales por accion u omision de  
actos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona [...)". Asimismo, los incisos 17, 24 y 25 del articulo 37 del Codigo  
Procesal Constitucional prescriben que "Te]l amparo procede en defensa de los  
siguientes derechos: 17) A la educacion, 25) Los demas que la Constitucion  
3. En el presente caso, teniendo en cuenta la finalidad de los procesos constitucionales  
y que el demandante manifiesta que la Escuela emplazada ha vulnerado sus  
derechos a la educacion, al debido proceso, a la presuncion de inocencia y los  
principios de legalidad, taxatividad, razonabilidad, interdiccion de la arbitrariedad y  
proporcionalidad por haber dispuesto su separacion como alumno pese a que, segun  
alega, no cometio la infraccion que se le atribuye. En tal sentido, corresponde  
ingresar a evaluar el fondo de la controversia en atencion a que lo que se cuestiona  
interdiccion de la arbitrariedad y proporcionalidad.  
reconoce".  
o 1 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03436-2012-PA/TC  
ANCASH  
RAUL SABU VILLALTA TREJO  
es un presunto accionar lesivo en perjuicio de los derechos fundamentales antes  
citados del recurrente, analisis para el cual el proceso de amparo resulta idoneo.  
Analisis de la controversia  
Alegatos de las partes  
4. El demandante afirma que no contaba con antecedentes policiales ni judiciales al  
momento de postular e ingresar a la Escuela Técnica de la PNP-Yungay, y que la  
resolucion que lo separa definitivamente de la institucion se sustenta en haber  
logrado su ingreso presentando informacion falsa le perjudica al negarle la  
posibilidad de continuar con sus estudios, los cuales seguia satisfactoriamente  
obteniendo altas calificaciones y sin ser objeto de sanciones administrativas dentro  
5. La parte emplazada, por su parte, precisa que el actor en el afio 2008, en su  
condicion de civil, fue inmerso en el atestado No 278-08-VI-DIRTEPOL  
DIVITER-2JDLO-CSO-DEINPOL de fecha 08 de Agosto de 2008, y fue  
considerado como autor del delito contra el patrimonio en la modalidad de robo  
agravado, hecho que no fue puesto en conocimiento de la Escuela al momento de  
participar en el proceso de admision 2009 II, convocado por la ETS-PNP-  
YUNGAY, por lo que, al presentar una declaracion jurada afirmando no tener  
antecedentes policiales, penales y judiciales, incurrio en la falta que regula el  
numcral 16 del articulo 81 de la Ley Nro. 29356, razon por la que sostiene que no  
de la institucion.  
se lesionaron los derechos del demandante.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. Con relacion al derecho a la educacion, este Tribunal ha establecido lo siguiente:  
"Illa educacion es un derecho fundamental intrinseco y un medio indispensable para la plena  
realizacion de otros derechos fundamentales, y permite al ciudadano participar plenamente en  
la vida social y politica en SLS comunidades. Cabe acotar que la educacion desempena un papel  
decisivo en la emancipacion de la mujer, la proteccion de los nifios contra la explotacion  
laboral, el trabajo peligroso y la explotacion sexual, la promocion de los derechos humanos y la  
democracia, la proteccion dcl medio ambiente y el control del crecimiento demografico.  
Es a través de este derecho que se garantiza la formacion de la persona en libertad y con  
amplitud de pensamiento, para gozar de una existencia humana plena, es decir, con  
posibilidades ciertas de desarrollo de las cualidades personales y de participacion directa en la  
vida social" (STC 00091-2005-PA/TC, FJ 6, parrafos 1 y 2).  
Asimismo, también hemos manifestado que:  
"L...] [S]i bien mediante el derecho fundamental a la educacion se garantiza a toda persona el  
interés juridicamente protegido de recibir una formacion que tiene por finalidad lograr su  
desarrollo integral y la promocion del conocimiento, entre otras, también se impone a toda  
persona el deber de cumplir con aquel conjunto de obligaciones académicas y administrativas  
JB 1 CA DEL,  
EXP. N.o 03436-2012-PA/TC  
ANCASH  
RAUL SABU VILLALTA TREJO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecidas por los organos competentes (STC 04232-2004-PA, FJ 11, parrafo 9).  
En tal sentido, corresponde evaluar si la resolucion cuestionada incide  
negativamente en el derecho a la educacion del demandante 0, por el contrario, la  
decision en ella contenida ha sido emitida en estricto respecto de sus derechos  
7. Cabe precisar quc, en virtud de la Unica Disposicion Complementaria Derogatoria  
del Decreto Legislativo Nro. 1150, se derogo el contenido integral de la Ley Nro.  
29356, Ley que regulaba el Régimen Disciplinario de la Policia Nacional del Peru,  
situacion que en modo alguno varia el campo de evaluacion del presente caso, dado  
que de lo que se trata es de verificar si el derecho a la educacion del recurrente fue  
0 no lesionado con la aplicacion del derogado numeral 16 del articulo 81 de la Ley  
Nro. 29356, por el tipo de conducta infractora que se le atribuyo. Asi, la referida  
"Articulo 81.- Separacion definitiva de las Escuelas de Formacion por infraccion  
Las causales de separacion definitiva de las Escuelas de Formacion por infraccion disciplinaria  
16. Haber logrado el ingreso a la Escuela de Formacion presentando documentos adulterados 0  
informacion falsa, respecto a su estado civil, edad, antecedentes judiciales, penales, policiales u  
8. Del Informe A/D N.o 020-2010-DIREDUD/ETC-PNP-YUNGAYJEFREAL-SMDI  
del 26 de noviembre de 2010 (f. 6 a 15), se aprecia que el recurrente admitio que en  
el ano 2008, fue intervenido por el personal policial de la Comisaria Sol de Oro -  
Lima por ser presunto autor del delito contra el patrimonio (robo agravado) en  
agravio de dos ciudadanas, hecho por el cual fue incluido en el Atestado N.o 278-  
08-VII-DIRTELPOLPOL-DIVTER-2JDLO-CSO-DEINPOL de fecha 8 de agosto de  
2008, siendo posteriormente puesto a disposicion de la Fiscalia del Cono Norte  
9. Del Dictamen Nro. 026-2011-DIREDUD-PNP/OAJ del 12 de enero de 2011, se  
desprende que el recurrente, con fecha 29 de octubre, postulo a la Escuela  
emplazada, presentando en dicha ocasion una declaracion jurada (f. 37) en la que  
10. Si bien resulta cierto que el recurrente, a través de su escrito dc fecha 5 de agosto  
de 2011 (f. 115), ha manifestado que al momento de postular a la Escuela Técnica  
Superior de la Policia Nacional del Peri de Yungay, esto es al 29 de octubre de  
2009, no contaba con antecedentes penales, policiales 0 judiciales; también resulta  
cierto que al emitirse el Atestado policial No 278-08-VII-DIRTEPOL-DIVITER-  
ZJDLO-CSO-DEINPOL de fecha 08 de Agosto de 2008, el recurrente fue incluido  
como presunto autor del delito contra el patrimonio (robo agravado), hecho que no  
informo al momento que presento su postulacion a la Escuela emplazada,  
fundamentales.  
disposicion establecia lo siguiente:  
disciplinaria  
son las siguientes: (...)  
otros".  
(Cfr. f. 11).  
afirmo carecer de antecedentes policiales, penales 0 judiciales.  
0 C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03436-2012-PA/TC  
ANCASH  
RAUL SABU VILLALTA TREJO  
quebrando el principio de veracidad que todo ciudadano debe observar al suscribir  
11. En tal sentido, aun cuando para el ano 2010, la Oficina de Requisitorias de la Corte  
Superior de Justicia de Ancash y la DITERPOL-HUARAZ (f. 9) no tuvieran  
registrados los antecedentes penales 0 policiales del recurrente con relacion a la  
investigacion policial, fiscal y posterior proceso penal N.o 3921-2008, ello no  
implica que el recurrente no haya dejado de quebrantar el principio de veracidad  
antes referido, siendo que en todo caso, la invocacion de dicha falta de  
sistematizacion de la informacion solo evidencia su intencion de favorecerse de un  
tecnicismo legal que a todas luces carece de sustento en los hechos.  
12. Consecuentemente, de los actuados no se advierte que la Escuela emplazada haya  
lesionado el derecho ni los principios invocados por el recurrente, en la medida que  
al quebrantar el principio de veracidad al suscribir una declaracion jurada  
afirmando una situacion totalmente opuesta a la realidad, decidio asumir las  
consecuencias de su accionar, las cuales lamentablemente se encuentran  
razonablemente reflejadas en la decision de separacion de su calidad de alumno de  
la Escuela Técnica Superior de la Policia Nacional del Peru de Yungay, razon por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le conficre  
documentos con calidad de declaracion jurada.  
la cual corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarara INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
Lo que/cer rtifico:  
OSCAF siCe RELATOR MUNOZ  
TRIBUN NA  
TTUCIONAL