
03468-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03468-2013-HD.pdf)  
---  
JBL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03468-2013-PHD/TC  
LIMA  
JUAN DE DIOS ALCCA LIVIMORO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nufez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan de Dios Alcca  
Livimoro contra la resolucion de fojas 186, su fecha 10 de abril de 2013, emitida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima que declaro improcedente la  
demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de noviembre de 2009, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra el Ministerio de Defensa solicitando la entrega de 4 certificados de  
discapacidad, documentos con los que pretende demostrar la enfermedad profesional  
que padece como consecuencia de acto de servicio desde el 2002. Manifiesta que a  
través de la Resolucion Directoral N.° 160-2005-MGP IO-AP, del 28 de febrero del  
2005, se le diagnostico con Osteonecrosis avascular humeral derecha, osteonecrosis  
avascular de la cabeza femoral izquierda y osteonecrosis avascular de la rodilla  
izquierda y que a través del Acta de Junta de Sanidad N.o 455-2003, del 14 de abril de  
2003, lo declararon inapto para el servicio naval; sin embargo, posteriormente mediante  
el Acta N.o 1061-2004 y la Resolucion Directoral N.o 0160-2005-MGP/OAP lo declaran  
apto limitado, situacion que aduce no resulta cierta, razon por la cual solicita el acceso a  
los certificados de discapacidad antes referidos. Agrega que se le ha denegado su  
peticion a través de la Carta V.200-0346 del 12 de mayo de 2009.  
El Ministerio emplazado contesta la demanda manifestando que no ha lesionado  
el derecho de acceso a la informacion publica del recurrente dado que a través de la  
Carta V.200-0346, del 12 de mayo de 2009, se ha requerido la presencia del recurrente  
ante la Sub Direccion Médica de la Direccion de Salud y Centro Médico Naval para que  
se le programe los examenes médicos necesarios y expedirle los certificados que viene  
solicitando, razon por la que no se le ha negado el acceso a la informacion que requiere.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Defensa deduce excepcion de oscuridad 0 ambiguedad en el modo de proponer la  
demanda, y la absuelve solicitando que sea declarada improcedente 0 infundada,  
manifestando que no se le ha negado el otorgamiento de los certificados que solicita,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03468-2013-PHDITC  
LIMA  
JUAN DE DIOS ALCCA LIVIMORO  
pues se ha requerido su apersonamiento ante las instalaciones médicas respectivas para  
que se le programe los exâmenes médicos necesarios para la emision de los mismos a  
través de la Carta V.200- 0346, del 12 de mayo de 2009.  
El Sétimo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 14 de abril de 2011,  
declaro infundada la excepcion propuesta y con fecha 14 de setiembre de 2012, declaro  
improcedente la demanda por estimar que el emplazado no le ha negado al demandante  
el acceso a los certificados que requiere.  
La Sala revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
Mediante recurso de agravio constitucional de fecha 16 de mayo de 2013, el  
recurrente manifiesta que el emplazado le ha negado la entrega de 4 juegos del  
certificado de discapacidad N.o 031-05 de fecha 31 de mayo de 2005, acceso que  
requiere para demostrar la enfermedad incurable e irreversible que padece.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. Mediante la demanda de autos, el actor solicita el acceso a 4 certificados de  
discapacidad.  
2. Con el documento de fecha cierta de fojas 2, se acredita que el recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el  
articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, razon por la que corresponde  
emitir una decision sobre el fondo.  
Analisis de la controversia  
3. En primer lugar, teniendo en cuenta que el actor viene requiriendo el acceso a  
certificados de discapacidad cuyo contenido se encontraria directamente referido a  
su estado de salud, se advierte que el derecho del cual viene ejerciendo es el de  
autodeterminacion informativa y no del acceso a la informacion publica como  
errôneamente lo ha sostenido.  
Al respecto, este Tribunal, en anterior jurisprudencia, ha establecido que  
(...) la proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través del  
habeas data comprende, enprimer lugar, la capacidad de exigirjunisdicionalment  
laposibilidad de acceder a los registros de informacion, computarizados o no,  
- ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 03468-2013-PHD/TC  
LIMA  
JUAN DE DIOS ALCCA LIVIMORO  
cualquieraque: sea su naturaleza, en los que se encuentren almacenados los datos de  
/  
unapersona. Tal acceso puede tener por objeto que se permita conocer qué es lo  
que se encuentra registrado, para qué y para quién se realizo el registro de  
informacion asi como la (0 las) persona(s) que recabaron dicha informacion. En  
segundo lugar el habeas data puede tener la finalidad de agregar datos al registro  
que se tenga, sea por la necesidad de que se actualicen los que se encuentran  
registrados, o con el fin de que se incluyan aquellos no registrados, pero que son  
necesarios para que se tenga una cabal referencia sobre la imagen e identidad de la  
persona afectada. Asimismo con el derecho en referencia, y en defecto de él,  
inediante el habeas data, un individuo puede rectificar la informacion, personal o  
familiar, que se haya registrado; impedir que esta se difunda para fines distintos de  
aquellos que justificaron su registro 0, incluso tiene la potestad de cancelar aquellos  
que razonablemente no debieran encontrarse almacenados. (STC N.o 03052-2007-  
PHD/TC, fundamento 3)  
Respecto del acceso a la informacion materia de tratamiento de datos, el articulo 190  
de la Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley N.o 29733) ha establecido que  
El titular de datos personales tiene derecho a obtener la informacion que sobre si  
mismo sea objeto de tratamiento en bancos de datos de administracion publica 0  
privada, la forma en que sus datos fueron recopilados, las razones que motivaron su  
recopilacion y a solicitud de quién se realizo la recopilacion, asi como las  
transferencias realizadas 0 que se prevén hacer de ellos.  
4. De la Carta V.200-0346, del 12 de marzo de 2009 (f. 2), se aprecia por un lado que  
el recurrente con fecha 15 de diciembre de 2008, solicito la expedicion de  
certificados de discapacidad de los servicios de psiquiatria, medicina hiperbarica y  
oforrinolaringologia, y por otro lado, se advierte que el emplazado, en respuesta de  
dicho pedido, procedio a requerirle su apersonamiento ante la Sub Direccion  
Médica de la Direccion de Salud y Centro Médico Naval para que se proceda a  
programarle los exâmenes médicos necesarios para expedirle los documentos  
requeridos.  
5. Cabe precisar que al igual que el derecho de acceso a la informacion publica, en el  
caso del ejercicio del derecho de autodeterminacion informativa a través del  
proceso de habeas data de cognicion 0 de acceso a datos, la entidad 0 banco de  
datos encargada de resguardar datos personales no tiene la obligacion de crear 0  
generar informacion con la cual no cuente.  
6. En tal sentido, se evidencia que la pretension del recurrente no se encuentra  
destinada a acceder a informacion preexistente sino que pretende la emision de  
certificados de discapacidad que aun no han sido aun elaborados por el emplazado,  
situacion por la cual queda acreditado que la actuacion de la emplazada no resulta  
J BLICA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903468-2013-PHDTC  
LIMA  
JUAN DE DIOS ALCCA LIVIMORO  
lesiva del derecho a la autodeterminacion informativa invocado. En consecuencia,  
corresponde desestimar la demanda.  
7. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe precisar que el hecho de que el recurrente a  
través de su recurso de agravio constitucional identifique al certificado de  
discapacidad N.o 031-05, de fecha 31 de mayo de 2005, como el documento del  
cual vendria solicitando su acceso (en 4 copias 0 juegos), ello no varia el resultado  
del presente proceso, dado que dicha precision debio efectuarse antes de notificarse  
la demanda conforme lo dispone el articulo 428° del Codigo Procesal Civil -  
aplicable supletoriamente al presente proceso en virtud de lo dispuesto por el  
articulo IX del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional-. Asimismo,  
debe recordarse al recurrente que tiene expedito su derecho para solicitar el acceso  
al citado docume nto conforme lo dispone el articulo 190 de la Ley de Proteccion de  
datos personales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
LO qye gerttico:  
OSCAR SEGRETARIO DIAZ MUNOZ  
FRIBURAL CONS STITUCIONAL RELATOR