
03486-2014-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03486-2014-AA.pdf)  
---  
BL CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03486-2014-PA/TC  
PASCO  
ALEJANDRO PRUDENCIO AGUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio dc 2015, cl Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez, pronuncia la siguiente  
sergencia.  
n  
AASUNTO  
Tw  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Prudencio Agui  
contra la Sentencia de fojas 242, de fecha 17 de junio de 2014, expedida por la Sala  
Mixta - Sala Penal de Apelaciones dc la Corte Superior de Justicia de Pasco, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpuso demanda de amparo contra la Oficina de Nornalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue una pension de invalidez vitalicia  
por enfermedad profesional conforme a lo dispuesto por la Ley 26790, por adolecer de  
neumnoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral. Asimismo, solicita el abono de los  
devengados, intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesto la demanda y solicito que se la declare improcedente.  
Alega que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria a fin de  
acreditar el nexo causal entre las alegadas enfermedades profesionales y las labores  
realizadas durantc su actividad laboral.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Cerro de Pasco, con fecha 20 de  
febrero de 2013, declaro fundada la demanda por estimar que el demandante acredito  
dcbidamentc reunir los requisitos para gozar de una pension vitalicia por enfermedad  
profesional.  
La Sala superior competente, TCVOCO la apelada, declaro infundada la demanda.  
Sostiene quc cn autos no se ha acreditado fehacientemente que cl demandante padezca  
de enfermedades profesionalcs.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
J DL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03486-2014-PA/TC  
PASCO  
ALEJANDRO PRUDENCIO AGUI  
1. En el presente caso, el demandante solicita el otorgamiento de una pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional, con el abono de los  
devengados, intereses legales y costos del proceso.  
2. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
F resupucstos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
I  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
ferer  
el accionar de la entidad demandada.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Argumentos del demandante  
3. Manifiesta que como consecucncia de haber laborado en una zona toxica y  
altamente contaminante, padcce de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial  
bilateral, lo cual lo ha acreditado con el documento expedido por una  
comision médica integrada por tres miembros.  
Argumentos de la demandada  
4. Sostienc que el demandantc no ha acreditado que las enfermedades que alega  
padecer sean de origen ocupacional, esto es, ocasionadas por las labores que  
deseinpeno, y que, por tanto, no reune los requisitos para acceder a la pension  
de invalidez vitalicia que solicita.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. Este Tribunal cn la STC 2513-2007-PATC, publicada el 5 de febrero de 2009,  
ha precisado los criterios en la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
6. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que  
las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enferiedades Profesionales (SATEP), regulado por  
el Dccreto Ley 18846; serian uansieridas al Seguro Complementario de  
Trabajo de Ricsgo (SCTR) administrado por la ONP.  
7. Mediante cl Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas  
dcl Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo. En el articulo 3 SC define  
enfermedad profesional como todo esiado patologico permanente 0 temporal  
quc sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo  
6 AL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03486-2014-PA/TC  
PASCO  
ALEJANDRO PRUDENCIO AGUI  
que desempena habitualmente 0 del medio cn que se ha visto obligado a  
trabajar.  
8. De las constancias de trabajo de fojas 5 y 44, expedidas por Volcan Compania  
2006,  
Minera S.A.A., el 24 de mayo de 2010 y el 25 de noviembre de  
i  
re@pcctivamente, y lo manifestado por el actor a fojas 249 se advierte que se  
encuentra laborando en la Planta Concentradora desde el 17 dc junio de 1987;  
w  
que realiza las labores de operario y oficial, y que, actualmente, se encucntra  
laborando como soldador de tercera en la Seccion Mantenimiento Mecanico  
de dicha planta. Asimismo, del Informe de Actuaciones Inspectivas emitido  
con fecha 5 de diciembre de 2012, por la Direccion Regional de Trabajo y  
Promocion del Empleo (f. 188) se concluye que se ha constatado que el  
demandante se encuentra trabajando en la Seccion Mantenimiento Mecanico  
Planta Concentradora Paracsha, COnIO soldador de tercera, en condiciones  
riesgosas, expuesto a toxicidad, insalubridad, contaminacion, ruidos de  
molinos y chancadoras, entre ofros.  
9. De otro lado, del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad - D.L.18846,  
expedido con fecha 23 de marzo de 2007 (f. 39) por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital II Pasco EsSalud, asi como de su  
Historia Clinica Ocupacional (f. 40), consta que el demandante padece de 64%  
de menoscabo como consecuencia de adolecer de neumoconiosis con 48% de  
incapacidad, e hipoacusia ncurosensorial bilateral, con 24.4% de incapacidad.  
10. Cabe precisar que el articulo 18.2.1 dcl Decreto Supremo 003-98-SA define la  
invalidez parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el  
trabajo en una proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los 2/3  
(66.66%), razon por la cual corresponde una pcnsion de invalidez vitalicia  
mensual equivalente al 50% de la remuneracion mensual.  
11. Por tanto, al demandante lc corresponde gozar de la prestacion estipulada por  
la norma sustitutoria dcl Decreto Ley 18846 y percibir una pension de  
invalidez permanente parcial, equivalente al 50% de su remuneracion  
mensual, desde la fecha del pronunciamiento médico, esto es, a partir del 23  
de marzo de 2007, con abono de los devengados que correspondan.  
12. Respecto al abono de los intereses legales, el Tribunal Constitucional ha  
dispuesto en la STC 05430-2006-PA/TC que el pago de dicho concepto debe  
efcctuarse conforme a la tasa cstablecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
13. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulncrado el  
derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03486-2014-PA/TC  
PASCO  
ALEJANDRO PRUDENCIO AGUI  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad  
asuma cl pago de los costos procesales, los cuales deben ser liquidados en la  
etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Pcru  
HA RESUELTO  
1. Dcclarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del demandante.  
2. Ordena que la ONP otorgue al demandante la pension que le corresponde por  
concepto de enfermedad profesional, desde el 23 dc marzo de 2007, conforme a los  
fundamentos de la prescnte sentencia. Asimismo, dispone que se abonen los  
devengados correspondientes, los intereses legales a que hubiere lugar conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
que er - trico:  
OSCAR SEGRET a XA 10 AZ RELATOR MUNOZ  
TRIBU JAL CONSTITUCIONAL