
03487-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03487-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS 000003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03487-2013-PA/TC  
ICA  
BENJAMIN AMADOR FRANCO  
ESCATE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Benjamin Amador Franco  
N Escate contra la resolucion de fojas 77, de fecha 26 de abril de 2013, expedida por la  
Sala Mixta, Penal de Apelaciones y Liquidadora de Nasca (Corte Superior de Justicia de  
Ica), la cual declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se establezca un nuevo calculo de la pension de  
invalidez vitalicia que se le otorgo por Resolucion No 1546-2011-0NPIDPRDL  
A  
18846, conforme a lo dispuesto en el articulo 18.2.1. del Decreto Supremo No 003-98-  
SA; es decir, que se le otorgue una pension equivalente al 50% de la remuneracion de  
referencia, a partir de la fecha del certificado médico. Esto es, desde el 3 de setiembre  
de 2007, con el abono de devengados, intereses y costos del proceso.  
Manifiesta que errôneamente se le otorgo una pension vitalicia diminuta  
ascendente a S/. 166.06, a partir del 3 de setiembre de 1992, conforme al Decreto Ley  
No 18846.  
La ONP contesta la demanda expresando que no puede existir variacion en el  
monto de la pension del recurrente, pues no se ha acreditado el incremento de la  
invalidez, y que el monto que se le ha otorgado como pension vitalicia es conforme a  
ley.  
El Juzgado Mixto y de Investigacion Preparatoria de Marcona, con fecha 13 de  
noviembre de 2012, declara fundada la demanda por considerar que al recurrente le  
correspondia el otorgamiento de la pension dispuesta en la Ley No 26790, mas no la del  
Decreto Ley No 18846.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
U80004  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03487-2013-PA/TC  
ICA  
BENJAMIN AMADOR FRANCO  
ESCATE  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, declara  
infundada la demanda, por estimar que el recurrente no ha acreditado la relacion causa-  
efecto entre la enfermedad profesional que padece y las condiciones de trabajo.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda de amparo es que se efectue el reajuste de la pension de  
invalidez vitalicia del recurrente, quien considera que el calculo del monto de la pension  
wdebe ser determinado conforme al articulo 18.2.1. del Decreto Supremo No 003-98-SA.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11° de la Constitucion)  
2.1 Argumentos del demandante  
Refiere que habiéndose producido la contingencia durante la vigencia de la Ley No  
26790 su pension vitalicia debe ser calculada de conformidad con el articulo 180 de su  
Reglamento, el Decreto Supremo No 003-98-SA.  
2.2 Argumentos de la demandada  
Indica que el recurrente no ha acreditado que la invalidez de la cual padece haya  
incrementado, y que, por el contrario, la pension vitalicia que se le ha otorgado se  
encuentra dentro del marco legal.  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Antes de analizar el presente caso, corresponde evaluar dos aspectos importantes  
relacionados a la pension de invalidez vitalicia conforme al Decreto Ley No  
18846, 0 su norma sustitutoria, la Ley No 26790; es decir, desde cuândo se  
produce la contingencia y si dicha pension de invalidez se encuentra sujeta a los  
topes pensionarios del régimen del Decreto Ley No 19990.  
2.3.2. En la STC N.o 02513-2007-PA/TC, que constituye precedente vinculante, este  
Tribunal Constitucional preciso los criterios a seguir en la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales), senalando que el momento en que se genera el  
derecho (es decir, la contingencia), debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento de la Comision Médica de EsSalud que acredita la existencia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
C00005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03487-2013-PA/TC  
ICA  
BENJAMIN AMADOR FRANCO  
ESCATE  
de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal  
que aqueja a la persona, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la  
pension de invalidez vitalicia (antes renta vitalicia), en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo 19° del Decreto Supremo No 003-98-SA, al haberse  
calificado como unica prueba idonea el examen 0 informe médico expedido por  
una de las Comisiones Médicas Evaluadoras de Incapacidades.  
2.3.3. En cuanto a dicho extremo, la mencionada sentencia, en sus fundamentos 30 y  
31, ha reiterado las consideraciones expuestas en los fundamentos 87 y 117 de  
la STC No 10063-2006-PA/TC, en el sentido de que los montos de pension  
minima establecidos por la Cuarta Disposicion Complementaria del Decreto  
p  
Legislativo No 817 para los regimenes a cargo de la ONP no son aplicables a la  
pension vitalicia del Decreto Ley No 18846 ni a su sustitutoria -la pension de  
invalidez vitalicia de la Ley No 26790- basicamente porque los accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto Ley No 18846 no  
estan comprendidos en el régimen del Decreto Ley No 19990, y porque es una  
pension adicional a la generada por el riesgo de la jubilacion (edad y  
aportaciones).  
2.3.4. Asimismo, hizo notar que los montos de pension minima establecidos por la  
Cuarta Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo No 817 no son  
aplicables a la pension vitalicia del Decreto Ley No 18846 ni a su sustitutoria -la  
pension de invalidez de la Ley No 26790- debido a que ambas prestaciones se  
encuentran previstas para cubrir riesgos y contingencias diferentes y se financian  
con fuentes distintas e independientes.  
2.3.5. Por lo expuesto, esta Sala del Tribunal Constitucional estima que si a las  
pensiones vitalicias reguladas por el Decreto Ley No 18846 0 la Ley No 26790,  
no les resulta aplicable el monto minimo regulado por el Decreto Legislativo No  
817, entonces por las razones expuestas tampoco corresponderia aplicarseles a  
estas pensiones el monto de la pension maxima regulada por el articulo 3 del  
Decreto Ley No 25967, pues este Decreto Ley establecio modificaciones al  
Decreto Ley No 19990, y no a las pensiones del Decreto Ley No 18846.  
2.3.6. De las Resoluciones N.oS 066192007-0NPDCIDL 18846 (f. 3) y 15446-2011-  
ONP/DPR/DL 18846 (f. 4), se aprecia que la ONP otorgo al recurrente renta  
vitalicia (pension de invalidez vitalicia) por enfermedad profesional conforme al  
Decreto Ley No 18846, porque segun el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad, de fecha 24 de abril de 2006 (f. 2), expedido por la Comision  
Evaluadora de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, tiene una  
ERERUMLCOENSTICUINN  
OTDA  
FOJAS L90006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03487-2013-PA/TC  
ICA  
BENJAMIN AMADOR FRANCO  
ESCATE  
incapacidad de 55% a partir del 3 de setiembre de 1992. El monto de la pension  
otorgada ascendio a S/. 166.06.  
2.3.7. Se evidencia, entonces, que la ONP otorgo al recurrente pension de invalidez  
vitalicia segun el calculo previsto en el Decreto Ley No 18846, y no de acuerdo  
al Decreto Supremo No 003-98-SA, aun cuando, conforme a lo senalado en el  
fundamento 2.3.2., supra, la contingencia se produjo durante la vigencia de esta  
ultima, pues la incapacidad del recurrente, originada en la enfermedad  
profesional, fue dictaminada el 3 de setiembre de 2007.  
a  
2.3.8. Por ello, teniendo en cuenta la fecha de determinacion de la enfermedad  
profesional y la consecuente incapacidad, se aprecia que la norma legal aplicable  
al recurrente, a efectos de establecer el câlculo de su pension vitalicia, es la Ley  
No 26790, que regula el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; y no el  
Decreto Ley No 18846, por lo que corresponde estimar la demanda, disponiendo  
el calculo de la prestacion del recurrente de acuerdo con lo prescrito por el  
Decreto Supremo No 003-98-SA.  
2.3.9. Es de advertir que el recurrente ha presentado un reporte de sus doce ultimas  
remuneraciones a partir de agosto de 2011 (f. 7), expedido por su empleador  
Shougang Hierro Perû S.A.A., montos que no corresponden a la fecha de la  
contingencia indicada en el certificado médico, por lo que no es posible  
.  
determinar la remuneracion de referencia mensual de la pension de invalidez  
vitalicia, conforme a la Ley No 26790 y su Reglamento, por lo que la ONP -en  
ejecucion- debera efectuar las verificaciones del caso, y el recurrente debera  
proporcionar los documentos que correspondan 0 indicar donde se encuentran.  
Al respecto, esta Sala del Tribunal Constitucional precisa que el nuevo monto  
calculado de la pension de invalidez del recurrente no se encuentra sujeto a un  
tope maximo, tal y como se ha mencionado en los fundamentos 2.3.3., 2.3.4. y  
2.3.5., supra.  
2.3.10.Asimismo, corresponde estimar el pago de los reintegros de pensiones de  
acuerdo al precedente de la STC No 5430-2006-PA/TC, debiendo abonarse  
desde el 3 de setiembre de 2007, mas los intereses legales y costos procesales,  
segun lo dispuesto en el articulo 1246° del Codigo Civil y el articulo 56° del  
Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
2.3.11.Sobre el pago de las pensiones dejadas de percibir, debe precisarse que, en  
concordancia con lo explicitado supra, el nuevo monto calculado por la ONP  
debera ser verificado en la etapa de ejecucion de sentencia, a efectos de  
FRIRUNILCOSSITICONAL  
OTDA  
dv0007  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03487-2013-PA/TC  
ICA  
BENJAMIN AMADOR FRANCO  
ESCATE  
realizarse el respectivo descuento de acuerdo con el nuevo calculo de la pension  
de invalidez por enfermedad profesional que le corresponde al recurrente, y  
teniendo en consideracion que la pension procede desde el 3 de setiembre de  
2007.  
3. Efectos de la presente sentencia  
En consecuencia, de acuerdo con el articulo 55° del Codigo Procesal  
Constitucional, debe procederse al reajuste del monto pensionario, ordenando que  
la ONP expida una nueva resolucion administrativa que permita al recurrente gozar  
de una pension vitalicia de conformidad con la Ley No 26790 y sus normas técnicas  
aprobadas por el Decreto Supremo No 003-98-SA, mas el pago de los reintegros de  
pensiones, intereses legales y los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a una pension. En consecuencia, se consideran NULAS las Resoluciones N.OS 6619-  
2007-ONP/DC/DL 18846 y 15446-2011-0NPDPRIDL 18846.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ORDENA que la ONP expida una nueva resolucion otorgando pension de  
invalidez al recurrente, segun lo previsto en el Decreto Supremo No 003-98-SA,  
de conformidad con los fundamentos pertinentes de la presente sentencia.  
Asimismo, dispone que se abone al recurrente los montos adeudados de acuerdo a  
lo establecido en el fundamento 2.3.11., supra, si fuera el caso, mas el pago de los  
intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
aldein  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- - - -  
Lo que dertifico:  
OSCAR DAZ MUNOZ  
TERBUNA BECRER A GONSTITUCIONAL NiO RELATOR