
03607-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03607-2013-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 03607-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN CLIMACO SUNI SANCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arcquipa, a los 13 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardoryde Taboada y Espinosa-Saldaha Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Climaco Suni Sanca  
contra la resolucion de fojas 351, SU fecha 24 de mayo de 2013, expedida por Ja Cuarta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la resolucion ficta denegatoria  
de su solicitud pensionaria, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto ley 18846, con el abono de  
La emplazada contesta la demanda senalando que cl actor no ha acreditado con  
documento fehaciente estar padeciendo de enfermedad profesional, ni menos aun ha  
probado la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y las cnfermedades de  
El Primer Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 29 de agosto de 2012, declara  
infundada la demanda por cuanto el actor no ha acreditado la relacion causal entre la  
enfermedad profesional de Ja cual alega padecer y las labores realizadas, teniendo en  
cuenta el tiempo transcurrido entre la expedicion del certificado médico y el cese.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
devengados.  
las que refiere padecer.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente pretende que se le otorgue una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, con el abono dc los devengados. En tal sentido, corresponde  
analizar si el demandante cumple los presupuestos legales que permitiran determinar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03607-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN CLIMACO SUNI SANCA  
si tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues de ser asi se estaria  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
verificando la actuacion arbitraria de la entidad demandada.  
2.1. Argumentos del demandante  
Refiere que padece de hipoacusia neurosensorial bilateral, fibrosis del pulmon y  
gonartrosis, con un menoscabo del 75%, por haber realizado labores en la  
actividad minera.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Manifiesta que el demandante no acredita que adolece de las enfermedades que  
manifiesta, puesto que ha presentado un documento que no es idoneo y no ha  
probado el nexo de causalidad entre tales enfermedades y las labores que  
desempeno.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la  
STC 2513-2007-PA/TC, este Tribunal ha ratificado el precedente relativo  
a la acreditlacion de la enfermedad profesional, reiterando que  
unicamente podra efectuarse mediante un cxamen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el  
2.3.2. A fojas 7 obra el Certificado Médico DS 166-2005-EF, emitido por la  
Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del Hospital Goyeneche  
del Ministcrio de Salud, de fecha 6 de febrero de 2008, de acuerdo con el  
cual el demandante sufre de hipoacusia neurosensorial bilateral, fibrosis  
dcl pulmon y gonartrosis, con menoscabo global del 75 %, enfermedades  
que deben tenerse por acreditadas a partir del 6 de febrero de 2008.  
2.3.3. Resulta pertinente precisar que a electos de determinar si una enfermedad  
es producto de la actividad laboral se requiere dc la existencia de una  
relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo y la enfermedad,  
2.3.4. Por ello, en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, este Tribunal ha  
senalado en la sentencia mencionada en el fundamento 2.3.1.supra, que  
articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03607-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
JUANCLIMACO SUNI SANCA  
para establecer si la hipoacusia es de origen ocupacional, es necesario  
acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Para ello se debera tener en cuenta las funciones que  
desempenaba el detnandante, el tiempo transcurrido entre la fecha de  
cese y la fecha de determinacion de la enfermedad, ademas de las  
condiciones inherentes al propio lugar de trabajo. Ello quiere decir que la  
relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume sino que se  
tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion  
2.3.5. De la misma forma, toda enfermedad distinta de la ncumoconiosis,  
diagnosticada a los trabajadores de minas subterraneas 0 tajo abierto,  
debera relacionarse con las actividades laborales desarrolladas para  
establecer si existe relacion de causalidad entre estas y la enfermedad  
2.3.6. Se aprecia de los certificados de trabajo corrientes de fojas 23 a 26 del  
expediente administrativo que el actor laboro para Compania Minera  
Arcata S.A., del 12 de agosto de 1965 al 31 de diciembre de 1972;  
Compania Minera del Madrigal, del 8 de enero de 1973 al 15 de junio de  
1980; Minera Perla S.A., desde el 6 de agosto de 1982 hasta el 31 de  
diciembre de 1987, y Operaciones Mineras San Sebastian S.R.Ltda.,  
desde el 1 de octubre de 1992 hasta el 30 de noviembre de 1992,  
empresas en las que se desempeno como maestro locomotorista de mina,  
ayudante de perforista, chofer y ayudante perforista, respectivamente. No  
obstante, de los mencionados documentos no es posible concluir si el  
demandante durante la relacion laboral estuvo expuesto a riesgos para su  
salud que le pudieran haber ocasionado el padecimiento de las  
2.3.7. Por otro lado, debe tenerse en cuenta que el recurrente ceso en sus  
actividades laborales el 30 de noviembre de 1992 y que las enfermedades  
le fueron diagnosticadas el 6 de febrero de 2008, es decir, después de mas  
de 15 anos de haber cesado, por lo que no es posible determinar  
2.3.8. Asi, aun cuando la hipoacusia bilateral que padece el demandante era  
calificada como enfermedad profesional por el Decreto Supremo 002-72-  
TR, Reglamento del Decreto Ley 18846, no se ha acreditado que dicha  
enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo  
repetida y proiongada al ruido.  
padecida.  
enfermedades que presenta.  
objetivamentc la relacion de causalidad antes referida.  
inherentes a su actividad laboral.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 03607-2013-PA/TC  
AREQCIPA  
JUAN CLIMACO SUNI SANCA  
2.3.9. Respecto a las enfermedades de fibrosis pulmonar y gonartrosis, debe  
recordarse que el articulo 60 del Decreto Supremo 002-72-TR,  
reglamento del Decreto Ley 18846, normas vigentes a la fecha de cese  
del actor, no las catalogaba como enfermnedades profesionales.  
Asimismo, cabe hacer notar que actualmente la Ley 26790 y el Decreto  
Supremo 003-98-SA ha incluido en el listado de enfermedades  
profesionales cubiertas por el Seguro Ja cobertura a las actividades de  
riesgo comprendidas en el anexo 5 del referido decreto supremo. Sin  
embargo el demandante tampoco ha demostrado el nexo causal; es decir  
que las enfermedades que padecen scan de origen ocupacional 0 que  
2.3.10. En consecuencia, no se ha acreditado Ja vulneracion del derccho a la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
deriven de la actividad laboral de riesgo realizada.  
pension del recurrente.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos porque no se ha acreditado la afectacion  
del derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
N  
au  
Lo  
quy cetifico:  
OSE CAR PELATOR MUNOZ  
RBUNAL SECRET BENSTITUCIONAL