
03606-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03606-2013-HD.pdf)  
---  
CONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
o ICA DEL,  
A  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03606-2013-PHD/IC  
AMAZONAS  
FELIX WAGNER ARISTA TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de setiembre de 2014, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvâez  
y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Wagner Arista  
Torres contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de Chachapoyas de la Corte  
Superior de Justicia de Amazonas, de fojas 835, de fecha 4 de junio de 2013, la cual  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Félix Wagner Arista Torres interpone demanda de Habeas Data contra don  
Oswaldo Bautista Carranza, Presidente de la Junta de Fiscales Superiores del Distrito  
Judicial de Amazonas, solicitando lo siguiente: a) se suprima y excluya de la base de  
datos todos los numeros de expedientes y sus correspondientes delitos, y demas datos,  
que obran en el Sistema de Gestion Fiscal (en adelante, SGF); b) se impida que dichos  
datos sean suministrados a entidades publicas 0 privadas y a personas naturales 0  
juridicas; y, c) si luego de presentada la demanda, cesa 0 se vuelve irreparable la lesion,  
se declare fundada y se disponga que no se vuelva a incurrir en las acciones que  
motivaron la interposicion de la demanda, y se remitan copias de los actuados al  
Consejo Nacional de la Magistratura, a la Fiscalia de la Nacion y a la Fiscalia Suprema  
de Control Interno del Ministerio Publico; tras considerar que se ha afectado su derecho  
a la autodeterminacion informativa.  
Alega que las diversas quejas que se han presentado contra el recurrente, con  
ocasion del ejercicio del cargo de Fiscal Adjunto Superior, han dado lugar a una serie de  
investigaciones preliminares por presuntas faltas disciplinarias ante la Oficina  
Desconcentrada de Control Interno del Ministerio Publico Distrito Judicial de  
Amazonas- (en adelante, ODCI). Indica que por abusos e irregularidades de quienes  
conducian la ODCI, entre los cuales sC encuentra el actual Presidente de la Junta de  
Fiscales Superiores del Distrito Judicial de Amazonas, dichos procedimientos  
administrativos fueron enviados, una y otra vez, Chachapoyas, Utcubamba y Bagua, tras  
las multiples excusas y abstenciones de quienes tenian que resolverlas. Sostiene que, en  
su opinion, este perverso sistema de remision/devolucion de los expedientes  
administrativos ha ocasionado que se multipliquen los registros en el SGF, a lo que se  
ha sumado el error de consignarse casos e investigaciones pero de carâcter penal,  
registrandose contra el recurrente la imputacion de haber cometido delitos. Alega que  
DL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03606-2013-PHDITC  
AMAZONAS  
FELIX WAGNER ARISTA TORRES  
dichas investigaciones administrativas, con excepcion de una, se encuentran archivadas  
y, no obstante conocerse del error del registro de informacion del SGF, el demandado  
no ha ordenado que se suprima y excluya la informacion falsa, pese a que lo ha  
requerido mediante documento de fecha cierta.  
Oswaldo Bautista Carranza contesta la demanda solicitando que esta se declare  
infundada, argumentando que tras haberse requerido administrativamente realizo las  
acciones encaminadas a solucionar lo alegado por el actor, lo que se ha traducido en  
actualizar la informacion denunciada como lesiva.  
Por otro lado, el procurador publico encargado de los asuntos judiciales del  
Ministerio Publico contesta la demanda, solicitando que esta se declare improcedente,  
tras considerar que los hechos y el petitorio no tienen relacion con el contenido  
protegido del derecho invocado, y que se han realizado las gestiones administrativas  
necesarias con el proposito de corregirse la veracidad de la informacion registrada.  
Mediante sentencia de fecha 9 de enero de 2013, el Juez del Primer Juzgado  
Mixto de Chachapoyas declaro improcedente la demanda, por sustraccion de la materia.  
Considera, que se ha modificado la informacion errada y que no corresponde expedir  
una sentencia sobre el fondo, pese a los alcances del articulo 1 del Codigo Procesal  
Constitucional. Y es que mediante la Resolucion No 2942-2012-M0-FN, que aprueba el  
Manual de Procedimientos de "Anulacion de anotaciones 0 registros generados en los  
Sistemas de Informacion Fiscal del Ministerio Publico", el registro de la informacion la  
tiene el Fiscal del caso que investiga, y no el Presidente de la Junta de Fiscales.  
La recurrida confirmo la apelada, por consideraciones semejantes, anadiendo  
que es imposible que el demandado suprima 0 excluya la informacion registrada, al no  
contener el sistema el registro sintactico correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
S1. Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que: a) se suprima de la base de datos del Sistema de  
Gestion Fiscal todos los registros relacionados con el recurrente que lo sindican como  
procesado penalmente; b) se impida que dichos datos sean suministrados a entidades  
publicas 0 privadas, y a personas naturales 0 juridicas; y, c) si luego de presentada la  
demanda, cesa 0 se vuelve irreparable la lesion, se declare a ésta fundada y se disponga  
que no se vuelva a incurrir en las acciones que motivaron su interposicion, remitiéndose  
copias de los actuados al Consejo Nacional de la Magistratura, a la Fiscalia de la Nacion  
y a la Fiscalia Suprema de Control Interno del Ministerio Publico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A DEL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03606-2013-PHD/TC  
AMAZONAS  
FÉLIX WAGNER ARISTA TORRES  
82. Analisis delcaso  
a) Argumentos del demandante  
2. Alega el recurrente que en la base de datos del SGF se han registrado todos sus  
procedimientos administrativos disciplinarios como si se tratasen de procesos penales,  
incluyendo aquellos que han sido archivados tras culminar su investigacion. Reclama  
que, pese a haberse puesto en evidencia el error, y haber solicitado que se suprima esa  
informacion de la base de datos, el demandado no lo ha hecho, lo que considera afecta  
su derecho a la autodeterminacion informativa.  
b) Argumentos de los demandados  
3. Los demandados contestan la demanda solicitando que esta se desestime, aduciendo  
que las acciones relacionadas con la reclamacion del recurrente fueron adoptadas antes  
de que se interpusiera la demanda, lo que se ha traducido en actualizar la informacion  
denunciada como lesiva del derecho a la autodeterminacion informativa.  
C) Consideraciones del Tribunal Constitucional  
(i) Sobre la inexistencia de la sustraccion de la materia  
4. El Tribunal observa que el motivo por el cual se ha desestimado la pretension en las  
dos instancias 0 grados en la judicatura ordinaria es que se ha producido la sustraccion  
de la materia. Es decir, el acto reclamado se habria tornado insubsistente 0, lo que es lo  
mismo, habria cesado su existencia, 0 el dano ocasionado haya devenido en irreparable.  
No obstante, el Tribunal aprecia que una parte de la informacion que ha sido catalogada  
de inexacta todavia aparece registrada en el SGF (fojas 818-827). Tal situacion no ha  
sido ignorada por la sentencia recurrida, la que al analizar diversas situaciones  
relacionadas con el uso del SGF, ha expresado que parte de la informacion cuestionada  
es inexorable dado el lenguaje conforme al cual esta configurado el sistema informatico:  
"(...) el sistema de gestion fiscal SGF, constituye un instrumento de alta tecnologia y de  
vanguardia, que adopto el Ministerio Publico, con ocasion de la implementacion del nuevo  
Codigo Procesal Penal, iniciandose asi la informatizacion de la administracion de justicia  
penal, asi aparece de la teoria que sustenta su manual (...), de donde se puede colegir que dicho  
sistema utiliza un lenguaje convencional con sintaxis propia, y siendo asi el usuario terminal, 0  
el fiscal no puede imprimir cambios motu proprio y, menos si se pretende realizar cambios,  
eliminacion 0 supresion de datos, ya que, la Central Informativa tiene su sede en la ciudad de  
Lima (...) la existencia de datos falsos contra el sehor Félix Wagner Arista Torres (...)  
provienen de los paquetes informaticos desactualizados" [fojas 840].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03606-2013-PHD/IC  
AMAZONAS  
FELIX WAGNER ARISTA TORRES  
5. Y mas adelante la sentencia en mayoria volveria a incidir sobre estos aspectos  
técnicos del SGF:  
"En suma, como el sistema informativo està sometido a los avances y evolucion de la tecnologia  
bajo el influjo de la telematica (...), el SGF, a sufrido un desfase, por el curso del tiempo, razon  
por la cual, al no ser actualizados tecnoldgicamente ha creado el problema materia de andlisis  
(...) Estando a la situacion expuesta, tenemos que concluir porque el demandado, habria  
cumplido con la solicitud del actor al disponer se atienda el pedido; y si no. fue satisfecha su  
demanda en los términos expuestos en el petitorio, escapa a la actividad humana y, por otro  
lado, que el lenguaje disenado para la aplicacion del Codigo Procesal Penal, no puede  
aplicarse a la estructura del Codigo Procesal Constitucional, que es diferente. De ahi, esa sutil  
diferencia pero que resuelta trascendente para resolver la contienda de autos. Se espera que la  
Resolucion Fiscalia de la Nacion No 2942-2012 de fecha 06 de noviembre del 2012, que  
sustituye en buena cuenta el sistema de gestion fiscal "SGF" por el novisimo Sistema de  
Informacion Fiscal "SIF", se constituya un punto de partida para adecuar las normas  
procesales al lenguaje informatico para hacer una justicia agil y confiable, en el marco de la  
globalizacion.  
9. Estando a lo expuesto con claridad meridiana, sobre el sistema informatico y su evolucion y  
desactualizacion frecuente, resulta imposible que el demandado pueda realizar los actos que  
plantea el actor (..) Segundo, que el demandado ordene SUPRIMIR Y EXCLUIR los datos  
falsos que aduce el demandante; como se ha dicho el sistema informatico discal "SIF" que  
sustituye al "SGF", no contiene en su sintaxis, dichas frases, por lo tanto, deviene en imposible,  
debido a lo que se dijo, que el sistema no està adecuado al Codigo Procesal Constitucional,  
pues de acuerdo con el principio de autodeterminaciôn informativa, cada sistema registra su  
lenguaje" (fojas 840-841)  
6. Desde esta perspectiva, la sustraccion de la materia, como argumento para desestimar  
la pretension, no seria consecuencia de que el acto reclamado, 0 los efectos de éste,  
hayan desaparecido y, con ello, el Habeas Data se encuentre imposibilitado de que  
pueda cumplir su objeto y finalidad (art. 1 del Codigo Procesal Constitucional), sino  
que, encontrandose aun subsistente el error en el registro de la informacion, aquel no  
podria cumplir su finalidad porque el diseno del sistema informatico del Ministerio  
Publico se lo impediria. Sin embargo, este Tribunal no comparte dichos argumentos, en  
la medida que aceptarlos implicaria justificar las lesiones de los derechos fundamentales  
en nombre de los beneficios que seguramente apareja consigo la informatizacion de la  
administracion de justicia. Por tanto, no habiendo desaparecido el acto que se reclama,  
corresponde que este Tribunal analice el fondo del asunto.  
ii. Violacion del derecho a la autodeterminacion informativa  
7. En diversas ocasiones, este Tribunal ha indicado que el derecho a la  
autodeterminacion informativa se encuentra reconocido en el articulo 2.6 de la  
Constitucion. En su sentido mas basico, hemos afirmado que este derecho garantiza una  
serie de facultades, titularizadas por cualquier persona, orientadas a ejercer el control  
CONSTITUCIONAL  
o CA DEL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03606-2013-PHD/TC  
AMAZONAS  
FELIX WAGNER ARISTA TORRES  
sebre la informacien personal que se encuentra contenida en registros 0 bancos de  
datos, ya sean de naturaleza publica 0 privada, a fin de hacer frente a las  
extralimitaciones que se produzcan como consecuencia de su acopio. Su ambito de  
proteccion no involucra solo el control de la informacion informatizada que pueda  
afectar la esfera personalisima de los seres humanos, sino también de aquella que refleja  
su desarrollo en la totalidad de los ambitos de la vida. En ese sentido, protege al titular  
de los datos frente a cualquier abuso derivado de la utilizacion de aquellos, brindandole  
la potestad de exigir la exclusion de los datos que considera "sensibles"; de impedir su  
difusion 0 registro; modificar 0 actualizar la informacion inexacta que aquella contenga  
y, desde luego, también la de conocer qué datos se tiene registrado y cual es el fin y el  
uso que se les da (Cfr. STC 3207-2012-HD/TC F.J. 6-7).  
8. Desde esta perspectiva, la STC 1797-2002-HD/TC F.J. 4, este Tribunal recordo que:  
"La proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través del habeas  
data comprende, en primer lugar, la capacidad de exigir jurisdiccionalmente la  
posibilidad de acceder a los registros de informacion, computarizados 0 no, cualquiera  
que sea su naturaleza, en los que se encuentren almacenados los datos de una persona.  
Tal acceso puede tener por objeto que se permita conocer qué es lo que se encuentra  
registrado, para qué y para quién se realizo el registro de informacion asi como la (0  
las) persona(s) que recabaron dicha informacion. En segundo lugar, el habeas data  
puede tener la finalidad de agregar datos al registro que se tenga, ya sea por la  
necesidad de que se actualicen los que se encuentran registrados, 0 bien con el fin de  
que se incluyan aquellos no registrados, pero que son necesarios para que se tenga una  
cabal referencia sobre la imagen e identidad de la persona afectada. Asimismo, con el  
derecho en referencia, y en defecto de él, mediante el Habeas Data, un individuo puede  
rectificar la informacion, personal 0 familiar, que se haya registrado; impedir que esta  
se difunda para fines distintos de aquellos que justificaron su registro 0, incluso, tiene  
la potestad de cancelar aquellos que razonablemente no debieran encontrarse  
almacenados".  
9. En el presente caso, no esta en cuestion que el registro de informacion acopiado por  
el SGF contenga informacion inexacta. Como se ha expresado judicialmente:  
"(...) el demandado en su escrito de absolucion de traslado de demanda, como se puede ver de  
folios 308, reconoce en forma expresa que existen datos falsos en contra del demandante: No  
contrapone argumento al petitorio, ni adopta una posicion de confrontacion a la tesis del actor  
y, por el contrario hay un reconocimiento tacito al reclamo planteado sobre la existencia de  
datos falsos en contra del actor", entre los que se encuentran los Casos Nos. 2010-110-0, 2010-  
124-0, 2010-152-0, 2011-64-0, entre otros.'  (Fojas 838)  
10. El Tribunal observa que en gran parte de la informacion registrada en el SGF, el  
error consiste en considerar que investigaciones 0 procedimientos administrativos  
iniciados contra el recurrente, 0 en el que éste forma parte, aparecen como si se trataran  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03606-2013-PHD/TC  
AMAZONAS  
FELIX WAGNERARISTA TORRES  
de procesos penales iniciados en su contra. Tal distorsion en el registro de la  
informacion acarrea inevitablemente la deformacion de la imagen de la persona cuyos  
datos se encuentran registrados; y, en ese sentido, al no haberse corregido el registro de  
la informacion 0, en su caso, suprimido por falsa la informacion registrada, el Tribunal  
considera que se ha afectado el derecho a la autodeterminacion informativa y,  
correlativamente, también el derecho a la imagen del recurrente.  
11. En opinion de este Tribunal, las falencias del sistema informatico denominado SGF  
no justifican una distorsion de la imagen de la persona. Por ello, si tales falencias no  
pueden ser superadas por medios técnicos y, en consecuencia, anotarse la informacion  
verosimilmente, el contenido constitucionalmente protegido de los derechos a la  
autodeterminacion informativa y a la imagen exigen que el Ministerio Publico no  
comprenda en el SGF la informacion relacionada con las investigaciones y  
procedimientos administrativos iniciados contra sus miembros. Su registro por medios  
manuales, entre tanto no se solucione el problema técnico, ha de impedir que se  
prolongue la afectacion a los derechos fundamentales anteriormente anotados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; y, en consecuencia, ordenar que el Ministerio  
Publico, a través de sus organos competentes, corrija la informacion inexacta obrante en  
el Sistema de Gestion Fiscal relacionada con el recurrente 0, de no encontrarse apto el  
sistema informatico para almacenar la informacion relacionada con investigaciones 0  
procedimientos administrativos, ésta se suprima, abriéndose un registro manual.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
fr 2419  
ly - - / -  
>  
Lo qye certifico:  
OSCARL DIAZ MUNOZ  
TRIBUNA SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR