
03626-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03626-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONBHITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03626-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
LEONYD RAUL CRUZ GAMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2015, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
magistrados Ledesma Narvâez (quien interviene en reemplazo del magistrado Miranda  
Canales, por permiso autorizado por el Pleno de fecha 21 de octubre de 2014) y  
Espinosa-Saldana Barrera, y el voto dirimente del magistrado Blume Fortini, que ha  
compuesto la discordia suscitada por el voto singular del magistrado Sardon de  
Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leonyd Raul Cruz  
Gamero contra la resolucion de fojas 267, de fecha 17 de julio de 2012, expedida por la  
Sala Mixta Descentralizada de Ilo de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de agosto de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Corporacion Pesquera Inca S.A.C. (Copeinca S.A.C.), solicitando que se deje  
sin efecto el despido incausado del cual ha sido objeto y que, en consecuencia, se  
ordene su reposicion en su puesto habitual de trabajo como supervisor de aseguramiento  
de calidad de Ilo, con el pago de las costas y costos del proceso. Manifiesta que aun  
cuando ha suscrito contratos de trabajo modal intermitente, en realidad ha realizado  
labores de naturaleza permanente y de manera ininterrumpida, desde el 14 de enero de  
2008 hasta el 30 de junio de 2011, por lo que dichos contratos modales se han  
desnaturalizado y convertido en un contrato laboral a plazo indeterminado. Alega la  
vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la adecuada proteccion contra  
El apoderado de la emplazada contesta la demanda, manifestando que el actor  
laboro sujeto a un contrato bajo modalidad de "servicio especifico" (sic), pues la  
sociedad se dedica a la actividad pesquera, la cual, si bien es permanente, puede  
interrumpirse debido a que la industria de la pesca es particularmente aleatoria y esta  
sujeta a diversos factores, como son la existencia de materia prima 0 el establecimiento  
de periodos de veda decretados por la autoridad gubernamental; siendo, por lo tanto,  
falso que el recurrente haya laborado de manera ininterrumpida durante la vigencia de  
su vinculo laboral. Precisa que el accionante no fue despedido y que su cese obedecio al  
el despido arbitrario y al debido proceso.  
término de su ultimo contrato de trabajo.  
TRIBUNAL CONSTIFUGIONAL  
JBL DEL a  
SALA 1  
FOJAS  
Y8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03626-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
LEONYD RAUL CRUZ GAMERO  
El Segundo Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 4 de mayo de 2012, declara  
fundada la demanda, argumentando que la sociedad emplazada no cumplio con  
acreditar la existencia de los contratos de trabajo bajo la modalidad de intermitente,  
pese a que se le requirio que presente dichos contratos; por tanto, se considera que entre  
las partes existio un contrato verbal y, en consecuencia, una relacion laboral de  
La Sala Superior competente revoco la apelada y, reformandola, declaro  
Vimprocedente la demanda, por considerar que no es la via idonea para atender la  
naturaleza indeterminada.  
pretension del actor, sino la via del proceso laboral correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, el demandante pretende que se le reincorpore en el cargo que  
venia desempenando como supervisor de aseguramiento de calidad de Ilo, porque  
habria sido objeto de un despido incausado. Manifiesta que, no obstante que  
suscribio contratos de trabajo intermitentes, en los hechos existio entre las partes  
una relacion laboral a plazo indeterminado. Alega la violacion de sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario y  
al debido proceso.  
2. Consideraciones previas  
Conforme a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
la materia laboral individual privada, establecidos en reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional peruano, esta Sala considera que en el presente caso  
corresponde evaluar si el recurrente ha sido objeto de un despido arbitrario  
conforme senala en su demanda.  
3. Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
3.1. Argumentos de la parte demandante  
El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de su derecho constitucional al trabajo. Sostiene que realizaba labores  
de naturaleza permanente, por lo que los contratos que celebro con la emplazada  
se desnaturalizaron, convirtiéndose en un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado. Por este motivo, solo podia ser despedido por causa justa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
D CL  
FOJAS  
TRIBUMAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03626-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
LEONYD RAUL CRUZ GAMERO  
3.2. Argumentos de la parte demandada  
La parte demandada argumenta que la relacion laboral con el actor ha sido de  
caracter temporal y que termino al vencer el plazo del contrato de trabajo  
intermitente celebrado por las partes.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. El derecho al trabajo esta reconocido por el articulo 22 de la Constitucion. Al  
respecto, este Tribunal ha senalado que el contenido constitucionalmente  
protegido de este derecho constitucional implica dos aspectos: el de acceder a un  
puesto de trabajo, por una parte; y, por la otra, el derecho a no ser despedido  
sino por causa justa. En el primer caso, el derecho al trabajo supone la adopcion  
por parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un  
puesto de trabajo, debiendo precisarse que la satisfaccion de este aspecto implica  
un desarrollo progresivo y segun las posibilidades del Estado. El segundo  
aspecto del derecho es el que resulta relevante para resolver la causa. Se trata del  
derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo por causa  
3.3.2. Segun el articulo 4 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de  
un contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo  
puede celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El  
primero podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y  
3.3.3. El articulo 64 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece que los contratos  
de trabajo por servicio intermitente se celebran con la finalidad de cubrir las  
necesidades de las actividades de la empresa que por su naturaleza son  
permanentes pero discontinuas. Asimismo, el articulo 65 de la referida norma  
legal senala que "En el contrato escrito que se suscriba deberd consignarse con  
la mayor precision las circunstancias 0 condiciones que deben observarse para  
que se reanude en cada oportunidad la labor intermitente del contrato ". Dicho  
con otras palabras, deben concurrir periodos de actividad y otros de inactividad,  
3.3.4. Con los alegatos de las partes, el acta de verificacion de despido arbitrario (ff. 3  
a 7), las boletas de pago (ff. 8 a 27) y la hoja de liquidacion de beneficios  
sociales (ff. 31 y 32), queda demostrado que el actor ingreso a Copeinca S.A.C.  
el 14 de enero de 2008, para desempenar el cargo de supervisor de  
justa.  
con los requisitos que la presente Ley establece".  
sin que exista continuidad en su presentacion.  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
yo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03626-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
LEONYD RAUL CRUZ GAMERO  
aseguramiento de calidad de Ilo. Dichos Servicios los presto en forma  
ininterrumpida, hasta el 30 de junio de 2011, tal como se indica en la hoja de  
liquidacion de beneficios sociales, donde se consigna el tiempo de servicio en 3  
anos, 5 meses y 16 dias, descartandose asi que el trabajo haya sido interrumpido  
por los periodos de veda decretados por el Estado (ff. 97 al21) como senala la  
B.3.5. Al respecto, se debe advertir que el Segundo Juzgado Mixto de Ilo (f. 194)y este  
Tribunal (ff. 5 y 14 del cuaderno del Tribunal), solicitaron a la citada empresa  
para que presentara todos los contratos de trabajo suscritos con el demandante.  
Sin embargo, a la fecha no ha presentado documento alguno que acredite que  
3.3.6. Siendo ello asi, este Colegiado considera que ha quedado demostrado que entre  
las partes existio una relacion de trabajo a plazo indeterminado, puesto que los  
servicios personales prestados estaban sujetos a subordinacion y el demandante  
percibia por ellos una remuneracion, atendiendo a lo establecido por el articulo 4  
del Decreto Supremo N.o 003-97-TR. Por lo tanto, el demandante solamente  
podia ser despedido por una causa justa de despido relacionada con su conducta  
0 su desempeno laborales prevista en la ley, lo cual no ha sucedido en el  
3.3.7. Por lo expuesto, este Tribunal declara que, en el presente caso, se ha  
configurado un despido incausado, violatorio de los derechos constitucionales al  
trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario del demandante,  
parte demandada.  
haya suscrito con el actor contratos sujetos a modalidad.  
presente caso.  
reconocidos en los articulos 22 y 27 de la Constitucion.  
4. Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
4.1. Argumentos de la parte demandante  
El demandante también afirma que su despido sin expresion de causa resulta  
violatorio de su derecho constitucional al debido proceso, pues en su despido no  
se ha seguido el debido procedimiento establecido por la ley laboral.  
4.2. Argumentos de la parte demandada  
La sociedad emplazada sostiene que el recurrente no ha sido despedido  
arbitrariamente, pues la relacion entre las partes termino al vencer el contrato del  
actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
oe  
FOJAS  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03626-2012-PA/IC  
MOQUEGUA  
LEONYD RAUL CRUZ GAMERO  
4.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
43.1. Como este Tribunal tiene senalado, el derecho fundamental al debido proceso  
comprende una serie de garantias, formales y materiales de muy distinta  
naturaleza, cuyo cumplimiento efectivo garantiza que, entre otros factores, el  
procedimiento 0 proceso en el cual se encuentre inmersa una persona, pueda  
considerarse justo (STC N.o 10490-2006-AA, fundamento 2). De ahi que este  
Tribunal haya destacado que el ambito de irradiacion de este derecho continente  
no abarca exclusivamente al ambito judicial, sino que se proyecta también al  
ambito de los procesos administrativos (STC N.o 07569-2006-AA/TC,  
También este Tribunal ha establecido en reiterada jurisprudencia (STC N.o  
03359-2006-PA/TC, por todas) "que el debido proceso -y los derechos que lo  
conforman, p. ej., el derecho de defensa- resultan aplicables al interior de la  
actividad institucional de cualquier persona juridica, maxime si ha previsto la  
posibilidad de imponer una sancion tan grave como la expulsion. En tal sentido,  
si la emplazada consideraba que el actor cometio alguna falta, debieron  
comunicarle, previamente y por escrito, los cargos imputados, acompanando el  
correspondiente sustento probatorio, y otorgarle un plazo prudencial a efectos de  
que -mediante la expresion de los descargos correspondientes- pueda ejercer  
Por su parte, el derecho de defensa se encuentra reconocido expresamente por el  
articulo 139, numeral 14, de nuestra Constitucion, y constituye un elemento del  
derecho al debido proceso. Segun lo ha senalado la jurisprudencia de este  
Tribunal, el contenido constitucionalmente protegido del derecho de defensa  
queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de las  
partes se le impide, por concretos actos de los organos judiciales, el ejercicio de  
los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e  
intereses legitimos (STC 1231-2002-HC/TC). Es asi que el derecho de defensa,  
de naturaleza procesal, se constituye en fundamental y conforma el ambito del  
debido proceso, siendo presupuesto para reconocer la garantia de éste ultimo.  
Por ello, en tanto derecho fundamental, se proyecta como principio de  
interdiccion para afrontar cualquier indefension y como principio de  
contradiccion de los actos procesales que pudieran repercutir en la situacion  
juridica de algunas de las partes, sea en un proceso 0 procedimiento, 0 en el caso  
4.3.2. En el caso de autos, la controversia constitucional radica en determinar si la  
sociedad demandada, al dar por culminado el vinculo laboral con el actor,  
fundamento 6).  
cabalmente su legitimo derecho de defensa".  
de un tercero con interés.  
TRIBUNAL CONNTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
Sx  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03626-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
LEONYD RAUL CRUZ GAMERO  
observo el debido proceso; 0 si, por el contrario, lo lesiono. Efectuada esta  
precision, debe comenzarse por evaluar la lesion del derecho de defensa, toda  
43.3. De acuerdo con lo previsto por el articulo 31 del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR, el empleador no podra despedir a un trabajador por una causa relacionada  
con su conducta laboral, sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable, no  
menor de seis dias naturales, para que pueda defenderse por escrito de los cargos  
que se le formulen. Dicho con otros términos, el despido se inicia con una carta  
de imputacion de cargos para que el trabajador pueda ejercer su derecho de  
defensa, efectuando su descargo en la forma que considere conveniente a su  
4.3.4. En el presente caso, ya ha quedado determinado que el recurrente mantenia con  
la demandada una relacion laboral a plazo indeterminado y que el empleador dio  
por terminada la relacion laboral sin expresar causal alguna; es decir, que el  
recurrente fue despedido sin que le haya remitido previamente una carta de  
4.3.5. Por lo expuesto, este Tribunal declara que, en el presente caso, la empresa  
emplazada también ha vulnerado el derecho al debido proceso del demandante,  
vez que forma parte del derecho al debido proceso.  
derecho.  
imputacion de faltas graves.  
especificamente, su derecho de defensa.  
5. Efectos de la Sentencia  
5.1. Por lo tanto, en la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad  
demandada ha vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y al debido  
proceso, corresponde ordenar la reposicion del demandante como trabajador a  
plazo indeterminado en el cargo que venia desemperando 0 en otro de similar  
categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22y 59 del  
5.2. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos y costas procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
o E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03626-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
LEONYD RAUL CRUZ GAMERO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los  
derechos al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al  
debido proceso; en consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR que Corporacion Pesquera Inca S.A.C. (Copeinca S.A.C.) reponga a  
don Leonyd Raul Cruz Gamero como trabajador a plazo indeterminado en su  
mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de los costos y costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
Cay Saiegt aldairt  
Lo quecertifico:  
OSCAR/ DFE MUNOZ  
SECRETACORELATON  
TRIBUNA CONSTITUCIONA  
DEL  
TRIBUNAL GONSHHHUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3626-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
LEONYD RAUL CRUZ GAMERO  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Discrepando, muy respetuosamente, del voto singular del Magistrado Sardon de  
Taboada, me adhiero al voto de los Magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania  
Barrera, compartiendo las consideraciones expuestas en su voto, por lo que soy de  
opinion que debe declararse FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion  
de los derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario y al debido proceso; en consecuencia, NULO el despido arbitrario de don  
Leonyd Raûl Cruz Gamero; y ORDENAR que la Corporacion Pesquera Inca S.A.C.  
(Copeinca S.A.C.) reponga a don Leonyd Raul Cruz Gamero como trabajador a plazo  
indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual O similar nivel, en el  
plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de los costos y costas procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que dertifico:  
OSCAR MUNOZ  
afs TRIBUNAL CRELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
EU  
FOJAS  
SS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03626-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
LEONYD RAUL CRUZ GAMERO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LEDESMA NARVAEZ  
Y ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, el demandante pretende que se le reincorpore en el cargo que  
venia desempenando como supervisor de aseguramiento de calidad de Ilo, porque  
habria sido objeto de un despido incausado. Manifiesta que, no obstante que  
suscribio contratos de trabajo intermitentes, en los hechos existio entre las partes  
una relacion laboral a plazo indeterminado. Alega la violacion de sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario y  
al debido proceso.  
2. Consideraciones previas  
Conforme a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
la materia laboral individual privada, establecidos en reiterada jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional peruano, consideramos que en el presente caso  
corresponde evaluar si el recurrente ha sido objeto de un despido arbitrario  
conforme senala en su demanda.  
3. Sobre la afectacion del derecho al trabajo  
3.1.Argumentos de la parte demandante  
El demandante afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa,  
violatorio de su derecho constitucional al trabajo. Sostiene que realizaba labores  
de naturaleza permanente, por lo que los contratos que celebro con la emplazada  
se desnaturalizaron, convirtiéndose en un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado. Por este motivo, solo podia ser despedido por causa justa.  
3.2. Argumentos de la parte demandada  
La parte demandada argumenta que la relacion laboral con el actor ha sido de  
caracter temporal y que termino al vencer el plazo del contrato de trabajo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
 DEL  
FOJAS  
SL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03626-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
LEONYD RAUL CRUZ GAMERO  
interhaitente celebrado por las partes.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. El derecho al trabajo esta reconocido por el articulo 22 de la Constitucion. Al  
respecto, este Tribunal ha senalado que el contenido constitucionalmente  
protegido de este derecho constitucional implica dos aspectos: el de acceder a un  
puesto de trabajo, por una parte y, por la otra, el derecho a no ser despedido sino  
por causa justa. En el primer caso, el derecho al trabajo supone la adopcion por  
parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un puesto  
de trabajo, debiendo precisarse que la satisfaccion de este aspecto implica un  
desarrollo progresivo y segun las posibilidades del Estado. El segundo aspecto  
del derecho es el que resulta relevante para resolver la causa. Se trata del  
derecho al trabajo entendido como proscripcion de ser despedido salvo por causa  
3.3.2. Segun el articulo 4 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de  
un contrato de trabajo a plazo indeterminado. El contrato individual de trabajo  
puede celebrarse libremente por tiempo indeterminado 0 sujeto a modalidad. El  
primero podra celebrarse en forma verbal 0 escrita y el segundo en los casos y  
3.3.3. El articulo 64 del Decreto Supremo N.° 003-97-TR establece que los contratos  
de trabajo por servicio intermitente se celebran con la finalidad de cubrir las  
necesidades de las actividades de la empresa que por su naturaleza son  
permanentes pero discontinuas. Asimismo, el articulo 65 de la referida norma  
legal senala que: "En el contrato escrito que se suscriba debera consignarse con  
la mayor precision las circunstancias 0 condiciones que deben observarse para  
que se reanude en cada oportunidad la labor intermitente del contrato ". Dicho  
con otras palabras, deben concurrir periodos de actividad y otros de inactividad,  
3.3.4. Con los alegatos de las partes, el acta de verificacion de despido arbitrario (ff. 3  
a 7), las boletas de pago (ff. 8 a 27) y la hoja de liquidacion de beneficios  
sociales (ff. 31 y 32), queda demostrado que el actor ingreso a Copeinca S.A.C.  
el 14 de enero de 2008, para desempenar el cargo de supervisor de  
aseguramiento de calidad de Ilo. Dichos Servicios los presto en forma  
ininterrumpida, hasta el 30 de junio de 2011, tal como se indica en la hoja de  
justa.  
con los requisitos que la presente Ley establece".  
sin que exista continuidad en su presentacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
A DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03626-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
LEONYD RAUL CRUZ GAMERO  
liquidacion de beneficios sociales, donde se consigna el tiempo de servicio en 3  
anos, 5 meses y 16 dias, descartândose asi que el trabajo haya sido interrumpido  
por los periodos de veda decretados por el Estado (ff. 97 a121) como senala la  
3.3.5. Al respecto, se debe advertir que el Segundo Juzgado Mixto de Ilo (f. 194) y este  
Tribunal (ff. 5 y 14 del cuaderno del Tribunal), solicitaron a la citada empresa  
para que presentara todos los contratos de trabajo suscritos con el demandante.  
Sin embargo, a la fecha no ha presentado documento alguno que acredite que  
3.3.6. Siendo ello asi, consideramos que ha quedado demostrado que entre las partes  
existio una relacion de trabajo a plazo indeterminado, puesto que los servicios  
personales prestados estaban sujetos a subordinacion y el demandante percibia  
por ellos una remuneracion, atendiendo a lo establecido por el articulo 4 del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR. Por lo tanto, el demandante solamente podia  
ser despedido por una causa justa de despido relacionada con su conducta 0 su  
desempeno laborales prevista en la ley, lo cual no ha sucedido en el presente  
3.3.7. Por lo expuesto, estimamos que, en el presente caso se ha configurado un  
despido incausado, violatorio de los derechos constitucionales al trabajo y a la  
proteccion contra el despido arbitrario del demandante, reconocidos en los  
parte demandada.  
haya suscrito con el actor contratos sujetos a modalidad.  
caso.  
articulos 22 y 27 de la Constitucion.  
4. Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
4.1. Argumentos de la parte demandante  
El demandante también afirma que su despido sin expresion de causa resulta  
violatorio de su derecho constitucional al debido proceso, pues en su despido no  
se ha seguido el debido procedimiento establecido por la ley laboral.  
4.2. Argumentos de la parte demandada  
La sociedad emplazada sostiene que el recurrente no ha sido despedido  
arbitrariamente, pues la relacion entre las partes termino al vencer el contrato del  
actor.  
TRIBUNAL GONSHFUGIONAL  
SALA 1  
DEL  
FOJAS  
r8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°0 03626-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
LEONYD RAUL CRUZ GAMERO  
4.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4.3.1. Como este Tribunal tiene senalado, el derecho fundamental al debido proceso  
comprende una serie de garantias, formales y materiales de muy distinta  
naturaleza, cuyo cumplimiento efectivo garantiza que, entre otros factores, el  
procedimiento 0 proceso en el cual se encuentre inmersa una persona, pueda  
considerarse justo (STC N.o 10490-2006-AA, fundamento 2). De ahi que este  
Tribunal haya destacado que el ambito de irradiacion de este derecho continente  
no abarca exclusivamente al ambito judicial, sino que se proyecta también al  
ambito de los procesos administrativos (STC N.o 07569-2006-AA/TC,  
También este Tribunal ha establecido en reiterada jurisprudencia (STC N.°  
03359-2006-PA/TC, por todas) "que el debido proceso -y los derechos que lo  
conforman, p. ej., el derecho de defensa- resultan aplicables al interior de la  
actividad institucional de cualquier persona juridica, maxime si ha previsto la  
posibilidad de imponer una sancion tan grave como la expulsion. En tal sentido,  
si la emplazada consideraba que el actor cometio alguna falta, debieron  
comunicarle, previamente y por escrito, los cargos imputados, acompanando el  
correspondiente sustento probatorio, y otorgarle un plazo prudencial a efectos de  
que -mediante la expresion de los descargos correspondientes- pueda ejercer  
Por su parte, el derecho de defensa se encuentra reconocido expresamente por el  
articulo 139, numeral 14, de nuestra Constitucion, y constituye un elemento del  
derecho al debido proceso. Segun lo ha senalado la jurisprudencia de este  
Tribunal, el contenido constitucionalmente protegido del derecho de defensa  
queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de las  
partes se le impide, por concretos actos de los organos judiciales, el ejercicio de  
los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e  
intereses legitimos (STC 1231-2002-HCTC). Es asi que el derecho de defensa,  
de naturaleza procesal, se constituye en fundamental y conforma el ambito del  
debido proceso, siendo presupuesto para reconocer la garantia de éste ultimo.  
Por ello, en tanto derecho fundamental, se proyecta como principio de  
interdiccion para afrontar cualquier indefension y como principio de  
contradiccion de los actos procesales que pudieran repercutir en la situacion  
juridica de algunas de las partes, sea en un proceso 0 procedimiento, 0 en el caso  
fundamento 6).  
cabalmente su legitimo derecho de defensa".  
de un tercero con interés.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
SALA  
FOJAS  
s9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03626-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
LEONYD RAUL CRUZ GAMERO  
4.3.2. En el caso de autos, la controversia constitucional radica en determinar si la  
sociedad demandada, al dar por culminado el vinculo laboral con el actor,  
observo el debido proceso; 0 si, por el contrario, lo lesiono. Efectuada esta  
precision, debe comenzarse por evaluar la lesion del derecho de defensa, toda  
4.3.3. De acuerdo con lo previsto por el articulo 31 del Decreto Supremo N.o 003-97-  
TR, el empleador no podra despedir a un trabajador por una causa relacionada  
con su conducta laboral, sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable, no  
menor de seis dias naturales, para que pueda defenderse por escrito de los cargos  
que se le formulen. Dicho con otros términos, el despido se inicia con una carta  
de imputacion de cargos para que el trabajador pueda ejercer su derecho de  
defensa, efectuando su descargo en la forma que considere conveniente a su  
4.3.4. En el presente caso, ya ha quedado determinado que el recurrente mantenia con  
la demandada una relacion laboral a plazo indeterminado y que el empleador dio  
por terminada la relacion laboral sin expresar causal alguna; es decir, que el  
recurrente fue despedido sin que le haya remitido previamente una carta de  
4.3.5. Por lo expuesto, estimamos que, en el presente caso, la empresa emplazada  
también ha vulnerado el derecho al debido proceso del demandante,  
vez que forma parte del derecho al debido proceso.  
derecho.  
imputacion de faltas graves.  
especificamente, su derecho de defensa.  
5. Efectos de la Sentencia  
5.1. Por lo tanto, en la medida en que en este caso se ha acreditado que la entidad  
demandada ha vulnerado los derechos constitucionales al trabajo y al debido  
proceso, corresponde ordenar la reposicion del demandante como trabajador a  
plazo indeterminado en el cargo que venia desemperando 0 en otro de similar  
categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion imponga las medidas coercitivas previstas en los articulos 22 y 59 del  
5.2. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la entidad emplazada debe asumir los costos y costas procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Codigo Procesal Constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
60  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03626-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
LEONYD RAUL CRUZ GAMERO  
Por las consideraciones precedentes, a nuestro juicio, corresponde:  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los  
derechos al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al  
debido proceso; en consecuencia, NULO el despido arbitrario del demandante.  
2. ORDENAR que Corporacion Pesquera Inca S.A.C. (Copeinca S.A.C.) reponga a  
don Leonyd Raul Cruz Gamero como trabajador a plazo indeterminado en su  
mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias,  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el  
abono de los costos y costas procesales.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
C  
-  
au  
loy Gpicl  
Lo que cernfico:  
OSCAR Au ORELATOR AR MUNOZ  
SECRETA  
TRIEUNAL CBASTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03626-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
LEONYD RAULCRUZ GAMERO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto de la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito el  
siguiente voto singular al no concordar con los argumentos ni con el fallo de la  
1. La sentencia en mayoria propone estimar la demanda de amparo por el solo hecho  
que la Corporacion Pesquera Inca S.A.C. no presento los contratos de trabajo  
intermitentes suscritos con Leonyd Raul Cruz Gamero, pese a que se lo solicito el  
juez de primera instancia y esta Sala Primera del Tribunal Constitucional.  
2. Tal consideracion incumple el deber de motivar 0 explicar, en clave probatoria, las  
razones por las cuales se debe estimar la demanda de amparo. Y lo incumple,  
precisamente, porque en el expediente no obra medio probatorio que acredite la  
existencia de una relacion laboral (permanente e ininterrumpida). Las pruebas  
3. En efecto, las boletas de pago que obran a fojas 8-27 acreditan que don Leonyd Raul  
Cruz Gamero presto servicios como Analista de Aseguramiento de Calidad 2 durante  
el ano 2008 solo en los meses de setiembre, noviembre y diciembre; en el ano 2009  
solo en los meses de enero, febrero, marzo, abril; en el ano 2010 solo en los meses de  
mayo, junio, julio, agosto, setiembre, octubre, noviembre, diciembre; y, en el ano  
2011 solo en los meses de enero, febrero, marzo, abril. Asimismo, la liquidacion de  
beneficios sociales que obra a fojas 31 acredita que don Leonyd Raul Cruz Gamero  
4. Entonces, no queda claro que se haya configurado una relacion laboral permanente e  
ininterrumpida entre don Leonyd Raul Cruz Gamero y la Corporacion Pesquera Inca  
S.A.C.; se evidencia, mas bien, la existencia de hechos controvertidos que deben ser  
dilucidados en sede judicial ordinaria donde se puedan actuar y/o valorar con mayor  
amplitud las alegaciones y pruebas ofrecidas por las partes; siendo éste el criterio  
utilizado por la Sala Primera del Tribunal Constitucional para resolver cuestiones  
como las planteadas en la presente demanda (Cfr. Exp. No 04816-2013-PA/IC, No  
sentencia en mayoria:  
aportadas al proceso demuestran lo contrario.  
puso fin a su contrato de trabajo intermitente por mutuo acuerdo.  
04517-2013-PA/TC, No 04531-2013-PA/IC, entre otros).  
Por las consideraciones precedentes, mi voto es porque se declare  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03626-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
LEONYD RAUL CRUZ GAMERO  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Sr.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que  
certifico:  
OSCAF R DIAZY TELATOR MUROZ  
TRIBUNL SECR RETARIGT CONS TITUCIONAL