
03634-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03634-2013-AA.pdf)  
---  
 C4  
TRIBUNAL LCONSTTUCIONAL  
OTDA  
a  
FOJAS  
TRIELNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03634-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRISTINA DE LA CRUZ MAYANGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cristina de la Cruz  
Mayanga contra la resolucion de fojas 205, de fecha 15 de mayo de 2013, expedida por  
l Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de junio de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable y sin efecto la Resolucion 811-2011-0NPDSO.SIDL 19990, de fecha 18  
de mayo de 2011, que suspende el pago de su pension; y que, en consecuencia, se  
restituya su pension, mas el abono de los devengados, los intereses legales, costas y  
costos procesales.  
La emplazada contesto la demanda alegando que el control posterior que efectuo  
la Administracion es legal y constitucional, lo que derivo en una constatacion en sede  
administrativa de indicios razonables de irregularidad mediante un informe  
grafotécnico.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 14 de  
setiembre de 2012, declaro infundada la demanda por considerar que en el expediente  
administrativo obra el informe grafotécnico que afirma que se ha encontrado  
irregularidades en los documentos que sustentaron el otorgamiento de pension de la  
actora, por lo que la emplazada dispuso la suspension de la pension de la demandante  
correctamente.  
La sala revisora revoco la apelada y la declaro improcedente la demanda,  
considerando que, de conformidad con el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional,  
esta no es la via idonea para dilucidar la controversia por carecer de etapa probatoria.  
b €  
ONSITUCIONAL  
05  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
a E BUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03634-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRISTINA DE LA CRUZ MAYANGA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 811-2011-  
ONP/DSO.SI/DL 19990, de fecha 18 de mayo de 2011, que suspendio el pago de la  
pension de la recurrente; y que, en consecuencia, se restituya la pension, mas el  
abono de los devengados, los intereses legales, costas y costos procesales.  
Procedencia de la demanda  
2. Toda limitacion 0 restriccion temporal 0 permanente al ejercicio de los derechos  
fundamentales debe estar debidamente justificada, a efectos de evitar  
arbitrariedades en su intervencion; por ello, este Tribunal observa que, conforme a  
los hechos expuestos en la demanda, en el presente caso, se encuentra  
comprometido los derechos a la debida motivacion y a la pension, causado por la  
privacion total del goce del derecho pensionario de la actora; por lo que, de acuerdo  
al articulo 37, incisos 16y 20, del Codigo Procesal Constitucional, que dispone que  
el proceso de amparo procede en defensa de los derechos fundamentales a la debida  
motivacion y a la pension, se examinara el fondo del asunto litigioso.  
Analisis del caso concreto  
3. Respecto a la motivacion de los actos administrativos, en la STC 00091-2005-  
PA/TC se ha tenido oportunidad de indicar que  
[EJI derecho a la motivacion de las resoluciones administrativas es de especial  
relevancia. Consiste en el derecho a la certeza, el cual supone la garantia de todo  
administrado a que las sentencias estén motivadas, es decir, que exista un  
razonamiento juridico explicito entre los hechos y las leyes que se aplican.  
Cabe acotar que la Constitucion no establece una determinada extension de la  
motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion, congruencia entre lo pedido y lo resuelto y, por si misma, exprese  
una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve 0 concisa  
La motivacion de la actuacion administrativa, es decir, la fundamentacion con los  
razonamientos en que se apoya, es una exigencia ineludible para todo tipo de actos  
administrativos, imponiéndose las mismas razones para exigirla tanto respecto de  
El tema de la motivacion del acto administrativo es una cuestion clave en el  
0 se presenta el supuesto de motivacion por remision.  
actos emanados de una potestad reglada como discrecional.  
ONSTTUCIONAL  
0Y  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNA CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03634-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRISTINA DE LA CRUZ MAYANGA  
ordenamiento juridico-administrativo.y es objeto central de control integral por el  
juez constitucional de la actividad administrativa y la consiguiente supresion de los  
Constituye una exigencia 0 condicion impuesta para la vigencia efectiva del  
principio de legalidad, presupuesto ineludible de todo Estado de derecho. A ello,  
se debe anadir la estrecha vinculacion que existe entre la actividad administrativa y  
los derechos de las personas. Es indiscutible que la exigencia de motivacion  
suficiente de sus actos es una garantia de razonabilidad y no arbitrariedad de la  
En esa medida, este Tribunal debe enfatizar que la falta de motivacion 0 su  
insuficiencia constituye una arbitrariedad e ilegalidad, en la medida en que es una  
condicion impuesta por la Ley 27444. Asi, la falta de fundamento racional  
suficiente de una actuacion administrativa es por si sola contraria a las garantias  
ambitos de inmunidad jurisdiccional.  
decision administrativa.  
del debido procedimiento administrativo. (Fundamento 9).  
4. Adicionalmente, en la STC 00090-2004-PA/TC, se ha enfatizado que  
[U]n acto administrativo dictado al amparo de una potestad discrecional  
legalmente establecida resulta arbitrario cuando solo expresa la apreciacion  
individual de quien ejerce la competencia administrativa, 0 cuando el organo  
administrativo, al adoptar la decision, no motiva 0 expresa las razones que lo han  
conducido a adoptar tal decision. De modo que, como ya se ha dicho, motivar una  
decision no solo significa expresar unicamente al amparo de qué norma legal se  
expide el acto administrativo, sino, fundamentalmente exponer las razones de  
hecho y el sustento juridico que justifican la decision tomada. (Fundamento 34).  
5. Por tanto, la motivacion constituye una garantia constitucional del administrado que  
busca evitar la arbitrariedad de la Administracion Publica al emitir actos  
administrativos. En ese sentido, la Ley 27444, Ley del Procedimiento  
Administrativo General, en el articulo IV, inciso 1.2, del Titulo Preliminar, ha  
dispuesto que el debido procedimiento es uno de los principios del procedimiento  
administrativo, el cual reconoce que "Los administrados gozan de todos los  
derechos y garantias inherentes al debido procedimiento administrativo, que  
comprende el derecho a exponer sus argumentos, a ofrecer y producir pruebas; y a  
obtener una decision motivada y fundada en derecho"; dispositivo legal que se  
complementa con el articulo 3, inciso 4; y el articulo 6, incisos 1, 2 y 3, que  
establecen la motivacion como requisito de validez del acto administrativo.  
6. Por ultimo, se debe recordar que el articulo 239, inciso 4, de la misma ley, sobre la  
responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de la Administracion  
Publica, dispone que, estos, independientemente de su régimen laboral 0  
contractual, incurren en falta administrativa, y son susceptibles de ser sancionados  
d  
ONSITOCIONAL  
05  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBIANAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03634-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRISTINA DE LA CRUZ MAYANGA  
administrativamente, en caso resuelvan sin motivacion algun asunto sometido a su  
7. En autos, obra la Resolucion 93429-2005-ONP-DC/DL19990 (f. 7), de fecha 21 de  
octubre de 2005, que otorgo pension de jubilacion especial en el régimen del  
Decreto Ley 19990, por haber acreditado nueve anos de aportaciones al sistema  
8. También consta la Resolucion 811-2011-ONP/DSO.SIDL 19990, de fecha 18 de  
mayo de 2011, que suspendio el pago de la pension de la actora, en mérito al  
Dictamen Pericial de Grafotecnia 1354-2011, del 18 de abril de 2011;y al Informe  
Técnico 111-2007-AI/ONP, 27 de noviembre de 2007, que fueran expedidos  
conforme a la facultad de la entidad administrativa de privilegio de controles  
posteriores, regulado en el numeral 1.16 del articulo IV del Titulo Preliminar de la  
9. Segun la copia fedateada del Dictamen Pericial de Grafotécnia 1354/2011 (f. 91 del  
expediente administrativo, adjuntado a los autos en cuaderno aparte), se concluyo  
que el documento denominado liquidacion de beneficios sociales de la empleadora  
Agricola Inmobiliaria Santa Clara S.A., de fecha 19 de enero de 1973, no  
presentaba las caracteristicas fisicas de degradacion 0 migracion de sus tintas,  
aspecto usual en documentos que ostentan 38 anos de antigiiedad. Asimismo, segun  
el Informe Técnico 111-2007-AI/ONP (f. 93 del expediente administrativo  
mencionado), se advirtio que la liquidacion de beneficios sociales correspondiente a  
la empleadora Agricola Inmobiliaria Santa Clara S.A. habia sufrido alteraciones en  
la superficie y que, al compararse dicho documento con otros atribuidos a otros  
empleadores, se determino que presentaban uniprocedencia mecanografica, es  
decir, que habia sido elaborados por una misma maquina de escribir.  
10. En tal sentido, en el presente caso, se advierte que no se ha vulnerado el derecho a  
la motivacion de las resoluciones administrativas, por cuanto la ONP no actuo con  
arbitrariedad al expedir la Resolucion 811-2011-0NPDSOSIDL 19990, que  
ordena suspender el pago de la pension de jubilacion de la recurrente, al haberse  
constatado la existencia de irregularidades en la documentacion que sustenta su  
derecho pensionario. Por el contrario la suspension del pago de la pension de  
jubilacion resulta ser una medida razonable, mediante la cual la Administracion,  
sin perjuicio de las acciones que pudiera implementar en observancia de lo  
establecido en el articulo 32 de la Ley 27444, garantiza que dichas prestaciones se  
competencia.  
nacional de pensiones.  
Ley 27444.  
otorguen conforme a ley.  
NAI  
BLIC DEL  
LCONSITUCION  
TRIBUNAL OTDA  
ob  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03634-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
CRISTINA DE LA CRUZ MAYANGA  
11. En consecuencia, este Tribunal considera que, en el presente caso, no se ha  
vulnerado el derecho a la debida motivacion en su relacion con el derecho a la  
pension, reconocidos en los articulos 11 y 139, inciso 3, de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que gertifico:  
OSCAR SECRA TARIO DIAZ REL MUROZ ATOR  
