
03666-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03666-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITICIONAL  
OTDA  
FOJAS C00003  
U0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03666-2013-PA/TC  
APURIMAC  
ALEXANDER LUCHO MARTINEZ  
BALLON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Tabpada y Espinosa-Saldana Barrera pronuncia la siguiente sentencia  
rlr  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alexander Lucho  
Martinez Ballon contra la resolucion expedida por la Sala Mixta de Abancay de la Corte  
Superior de Justicia de Apurimac, de fojas 385, de fecha 10 de junio de 2013, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de enero de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Caja Municipal de Ahorro y Crédito Cusco S.A., solicitando que se declare  
inaplicable y sin efecto legal la carta N.o 1057-2011-G/CMAC-C, de fecha 31 de  
octubre de 2010, y la carta N. 1127-2011-G/CMAC-C, de fecha 19 de noviembre de  
2011. Ello en mérito a que, mediante esas cartas, el recurrente considera que se lo  
despide de forma fraudulenta. En mérito a ello, pide que, consecuentemente, se  
disponga su reincorporacion a su puesto de trabajo como analista de créditos, con el  
abono de las remuneraciones dejadas de percibir y el pago de las costas y costos del  
proceso.  
Refiere haber ingresado a laborar a plazo indeterminado el 17 de marzo de 2008,  
y que la emplazada le ha seguido un procedimiento administrativo en el cual no se ha  
respetado las garantias que la ley exige, por cuanto al haber sido notificado con la carta  
de preaviso de despido procedio a solicitar se le remita copia de alguno de los  
documentos que le permitieran dejar sin efecto cada una de las imputaciones falsas,  
atendiendo a que las supuestas irregularidades se produjeron en la ciudad del Cusco y el  
recurrente a la fecha se encontraba desempenando funciones en la ciudad de Abancay.  
Sin embargo, nunca obtuvo respuesta por parte de la demandada, hecho que ha  
restringido su derecho de defensa. Agrega que, por equidad, y por un elemental derecho  
a la defensa, era necesario que tuviera acceso a determinada informacion que por el  
paso del tiempo pudiera haber olvidado.  
J DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS 00004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03666-2013-PA/TC  
APURIMAC  
ALEXANDER LUCHO MARTINEZ  
BALLON  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el demandante ha cobrado  
sus beneficios sociales, por lo que ha consentido y convalidado la extincion de su  
relacion laboral. Agrega que el demandante ha sido despedido observando todas las  
garantias y formalidades dispuestas por los articulos 31 y 32 del Decreto Supremo N.o  
003-97-TR, no habiéndose restringido su derecho de defensa, el mismo que se hizo  
efcrtivo mediante su descargo. Precisa, ademas, que la peticion de proporcionar  
forocopias de diversos documentos que motivaron la comunicacion de cargos al  
demandante ha sido presentada por el actor con fecha 8 de noviembre de 2011; es decir,  
con fecha posterior al plazo concedido para efectuar sus descargos, el cual vencio el 6  
de noviembre de 2011, teniendo en cuenta que la carta de preaviso de despido fue  
notificada el 31 de octubre de 2011.Asimismo, senala que el actor, como trabajador de  
su representada, tenia acceso a los documentos existentes en sus expedientes de crédito.  
Por tal motivo no puede amparar su defensa en el hecho de una aparente prohibicion de  
acceso al centro de trabajo, situacion que ademas no ha probado en autos.  
El Juzgado Mixto de Abancay, con fecha 27 de febrero de 2013, declaro  
infundada la demanda, por estimar que al remitirle la demandada al actor la carta de  
preaviso de despido precisandole que esta exonerado de asistir al centro de trabajo, ello  
lo hizo con el fin de que se configuren los medios de prueba que permitan su defensa  
ante las graves imputaciones en su contra. Sin embargo, en su opinion, el accionante no  
hizo uso del plazo otorgado, con lo cual queda descartado plenamente que al accionante  
se le haya restringido su derecho de defensa, tal como afirma. Por lo tanto, tampoco  
advierte arbitrariedad alguna 0 abuso de parte de la demandada en el procedimiento  
administrativo de despido por causa grave, constatando que la demandada siguio el  
procedimiento regular establecido por ley para proceder al despido del accionante por  
casusa grave. Por ello, la demanda deviene absolutamente en infundada. A su turno la  
Sala Superior competente confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, de los autos se aprecia que lo pretendido en la demanda en  
realidad debe ser dilucidado en una via diferente a la constitucional. Al respecto,  
y de acuerdo con lo prescrito en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal  
Constitucional, exige examinar si, pese a que una demanda alude al contenido  
protegido de un derecho constitucional, el proceso de amparo constituye la via  
adecuada para resolver el caso.  
DEL  
FTREBUNLCONSTUCIONN  
OTDA  
C00005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03666-2013-PA/TC  
APURIMAC  
ALEXANDER LUCHO MARTINEZ  
BALLON  
2. Que en el presente caso existen hechos controvertidos que no pueden ser  
dilucidados con el material probatorio que obra en autos. En efecto, en las cartas  
N.OS 1057-2011-G/CMAC-C. de fecha 31 de octubre de 2011 (carta de preaviso  
de despido f. 7), y 1127-2011-G/CMAC-C, de fecha 19 de noviembre de 2011  
(carta de despido f. 27), se advierte que se le imputa al actor la supuesta  
çomision de faltas graves previstas en el literal a) y d) del articulo 25 del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, los literales a) y b) del articulo 41 del  
Reglamento Interno de Trabajo, concordante con los numerales 1 y 2 de las  
funciones generales y con los numerales 1,8, 9y 12 de las funciones especificas  
del cargo de analista de créditos contenidos en el Manual de Organizacion y  
3. Estas faltas estan referidas a que en su condicion de analista de créditos de  
consumo, a través de los Informes N.os 0238-2011JCC-CMACC y 213-2011-  
OP-CMAC-CUSCO S.A., se le imputa la existencia de expedientes de créditos  
en los que aparece informacion falsa e incluso documentacion adulterada,  
identificandose al demandante como el analista responsable del otorgamiento de  
dichos créditos, bajo la modalidad de consumo a personas que no mantenian, ni  
mantienen algun tipo de relacion laboral con la Direccion Regional de Cultura  
del Cusco, situacion que se ha venido manejando como si se trataran de créditos  
4. Ademas, se constata que los expedientes de créditos de las personas de Reinoso  
Soto Jany y Reinoso Soto Rosana, habrian desaparecido, pues nunca se hizo  
entrega de los mismos a la analista de créditos que recepciono su cartera,  
conforme consta en el cargo de dicha persona, encontrandose a la fecha  
desaparecidos. Aquello demostraria que habria coadyudado a dichas personas a  
obtener irregularmente sus créditos. Finalmente, existirian otros casos  
irregulares puestos a conocimiento de la Gerencia a través del Informe N.o 0238-  
2011-JCC-CMAC-C, de fecha 20 de octubre de 2011, pretendiendo  
responsabilizar de dichos hechos imputados al comité de créditos, sin tener en  
consideracion que dicho Comité admite como ciertos los documentos alcanzados  
5. Por su parte, el accionante precisa en su carta de descargo, de fecha 10 de  
noviembre de 2011, que "(...) es falso que como Analista haya "otorgado"  
créditos a los citados clientes, debiéndose tener en cuenta que de acuerdo al  
MOF, entre otras obligaciones, tengo la labor principal de conseguir nuevos  
clientes, preparar sus expedientes de créditos, éste ultimo es la instancia que  
re  
Funciones (MOF).  
con descuentos por planillas.  
por todos los analistas de créditos.  
U A DEL  
INSTITIL t -  
TRIBUNAL OTOA  
FOJAS 000006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03666-2013-PA/TC  
APURIMAC  
ALEXANDER LUCHO MARTINEZ  
BALLON  
aprueba y otorga los créditos obviamente luego de evaluarse los antecedentes  
crediticios y la capacidad de pago del cliente; consiguientemente no es cierto  
que haya "otorgado" u "aprobado" créditos a las citadas personas en la  
modalidad de descuento en planillas"; "Es falso que el suscrito conocia que  
dichas personas proporcionaron informacion falsa 0 adulterada a la institucion  
"Es falso que se haya perdido los expedientes de créditos de los clientes  
pues el suscrito entregué bajo cargo a la analista Carla Gibaja, quien jamas  
observo la falta de documentacion 0 pérdidas de los mismos (...) Asimismo es  
falso que no habria colaborado en la gestion de la recuperacion de las cuotas de  
dicha persona, pues de acuerdo con nuestro reglamento corresponde realizar  
dicha labor a la nueva Analista que tiene dicha cartera"; "(...) que no he  
propuesto crédito alguno a las personas de Gregoria Carbajal Pérez, Joel Merino  
Lopez y Mauricia Valenzuela Chalco, pues el Analista proponente fue el senor  
Jesus Barazorda Hinojosa, salvo en su reprogramacion de créditos a solicitud  
6. Asimismo, el demandante ha precisado que se ha vulnerado su derecho de  
defensa, por cuanto, pese a haber solicitado se le remita informacion relacionada  
con las imputaciones efectuadas, la emplazada no los ha proporcionado. Al  
respecto la demandada senala que el demandante si hizo ejercicio de su derecho  
de defensa, por cuanto presento su descargo y tuvo acceso a la informacion, pues  
la misma siempre se encontro a su disposicion en los archivos de la empresa por  
ser parte de su acervo documentario. Por ello, no fue necesario autorizarle de  
7. Igualmente, en su escrito de contestacion de demanda (f. 241) e informe escrito  
(f. 367), precisa que el demandante fue notificado con fecha 31 de octubre de  
2011 con la carta de preaviso de despido. Sin embargo, recién con fecha 8 de  
noviembre de 2011 solicita documentacion para absolver sus descargos, cuando  
el dia 6 de noviembre de 2011 habia vencido el plazo para efectuar tal  
absolucion. No obstante ello, en el informe oral realizado por su abogado se  
8. Adicionalmente, el demandante ha senalado en su carta de solicitud de  
informacion, de fecha 8 de noviembre de 2011, en su escrito de absolucion de  
traslado, de fecha 18 de julio de 2012, y en su recurso de agravio constitucional  
(ff. 22, 261 y 396, respectivamente). que la recepcion de la carta de preaviso no  
fue efectuada el 31 de octubre de 2011, sino con fecha 4 de noviembre de 2011.  
Sin embargo, en su escrito de demanda (f. 66), senala "Que, el 31 de octubre de  
escrita de cada cliente (...)" (f.24 a 26).  
modo especifico el acceso a determinado instrumento (f. 28).  
precisa que "se le nego todo acceso" (f. 359).  
DEL  
TRIBUNAL  
CONSTUCIONAL  
OTDA  
FOJAS C00007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03666-2013-PA/TC  
APURIMAC  
ALEXANDER LUCHO MARTINEZ  
BALLON  
2011, recibo la carta de comunicacion de cargo (...)", que si bien en autos obra  
la carta de preaviso de despido (f. 7) en dicha comunicacion no se ha consignado  
9. En mérito a todo lo expuesto, se advierte la existencia de hechos controvertidos  
que, para ser resueltos, ameritan de una etapa probatoria, la cual no se encuentra  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
la fecha de recepcion.  
prevista para el proceso constitucional de amparo.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
V  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
aldaer  
liugl -  
-   
- D que cey mue  
OSCAFZ D/AZ MUNOZ  
mpehtth RELATOR  
GONSTITUCIONAL