
03739-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03739-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUN N: 1  
FOJAS  
ii  
19002  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03739-2013-PA/TC  
PASCO  
JULIO LOPEZ ECHEA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2013, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Lopez Echea contra  
la resolucion de fojas 115, su fecha 7 de junio 2013, expedida por la Sala Mixta de  
Pasco, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), pidiendo que se declare la inaplicabilidad de la Resolucion No 1013-  
2005-GO/ONP, de fecha 10 de marzo de 2005, por la que le otorgo renta vitalicia por  
enfermedad profesional aplicando el Decreto Ley No 18846; y que, en consecuencia, se  
expida nueva resolucion reajustando el monto de su renta vitalicia conforme a las  
disposiciones de la Ley No 26790 y el Decreto Supremo No 003-98-SA.  
La emplazada contesta la demarda manifestando que la pretension del  
demandante es tendenciosa e ilegal ya que cuenta con renta vitalicia de acuerdo a ley  
por haberse determinado que adolece de incapacidad a partir del 13 de mayo de 1994,  
El Primer Juzgado Civil de Cerro de Pasco, con fecha 14 de marzo de 2013,  
declaro fundada la demanda, por estimar que en autos se encuentra acreditado que el  
demandante durante su actividad laboral estuvo protegido por el Satep, por lo que le  
A su turno, La Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la  
demanda, por considerar que la resolucion cuestionada adquirio la calidad de cosa  
por lo que no es aplicable la Ley No 26790.  
corresponde gozar de la pension prevista en la Ley No 26790.  
decidida.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
FOJAS  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03739-2013-PA/TC  
PASCO  
JULIO LOPEZ ECHEA  
El demandante solicita la inaplicabilidad de la Resolucion No 1013-2005-GO/ONP que  
le otorgo renta vitalicia por enfermedad profesional, alegando que tal beneficio no debio  
ser calculado conforme a las disposiciones del Decreto Ley No 18846, sino que debio  
Si bien es cierto en la demanda se cuestiona la norma aplicada al actor para la renta  
vitalicia por enfermedad profesional que viene percibiendo y el monto asignado por  
dicho beneficio; sin embargo, atendiendo a la suma que percibe y a la enfermedad que  
lo aqueja, este Tribunal considera procedente emitir pronunciamiento de fondo a fin de  
aplicarse la Ley No 26790.  
evitar consecuencias irreparables.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que la ONP le ha otorgado pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional con arreglo a las disposiciones del Decreto Ley No 18846,  
cuando debio aplicarse la Ley No 26790 dado que el certificado médico que  
acredita su incapacidad fue emitido en el ano 2004.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que al otorgar la pension de renta vitalicia se ha tomado en consideracion  
que la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales y Accidentes de  
Trabajo ha dictaminado que la incapacidad del actor se origino el 13 de mayo de  
1994, oportunidad en la que se encontraba vigente el Decreto Ley No 18846.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. De acuerdo a lo pretendido por el actor corresponde dilucidar si el câlculo de la  
pension de invalidez vitalicia otorgada al recurrente debe efectuarse conforme al  
Decreto Ley No 18846 y su reglamento, 0 con arreglo a su sustitutoria, la Ley No  
2.3.2. Debe precisarse que el Decreto Ley No 18846 fue derogado por la Ley No 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que en su Tercera Disposicion  
Complementaria establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales  
regulado por el Decreto Ley No 18846, serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
26790 y sus normas reglamentarias.  
RIBUNA  
FOJAS  
U DEL  
004  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03739-2013-PA/TC  
PASCO  
JULIO LOPEZ ECHEA  
2.3.3. Al respecto, en la STC 2513-2007-PA/IC (Caso Hernândez Hernandez), que  
constituye precedente vinculante, este Tribunal preciso los criterios a seguir en  
la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales), senalando que el momento en que se  
(..) debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de EsSalud que acredita la existencia de la enfermedad profesional,  
dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante.  
Es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension de invalidez vitalicia -  
antes renta vitalicia-, en concordancia con lo dispuesto por el articulo 190 del  
Decreto Supremo No 003-98-SA, al haberse calificado como unica prueba  
idonea el examen 0 informe médico expedido por una de las Comisiones  
2.3.4. Ahora bien, de la Resolucion No 1013-2005-G0/ONP, de fecha 10 de marzo de  
2005, y que corre a fojas 19, se desprende que la demandada otorgo al actor  
renta vitalicia (pension de invalidez vitalicia) por enfermedad profesional  
conforme a las disposiciones del Decreto Ley No 18846, fundandose en que  
segun el informe de evaluacion médica de incapacidad No 583, de fecha 24 de  
noviembre de 2004, der la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales  
y Accidentes de Trabajo, tiene una incapacidad de 57% a partir del 13 de mayo  
de 1994. El monto de la pension otorgada asciende a S/. 221.12.  
2.3.5. De lo expuesto, se evidencia que la ONP otorgo al accionante pension de  
invalidez vitalicia, efectuando su calculo conforme a lo dispuesto en el Decreto  
Ley No 18846, pese a que, conforme se preciso en el fundamento 2.3.3. supra, la  
contingencia se produjo durante la vigencia de la Ley No 26790, que regula el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, ya que la enfermedad profesional  
del actor fue diagnosticada el 24 de noviembre de 2004, por lo que debe  
estimarse la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
genera el derecho, es decir la contingencia,  
Médicas Evaluadoras de Incapacidades.  
pensionario del actor.  
2.3.6. Importa precisar que la remuneracion mensual que sirve de base para determinar  
el monto de la pension debera establecerse conforme a lo resuelto por este  
Tribunal en la RTC 0349-2011-PA/TC, en la que se dispuso que  
Para la determinacion del monto de la pension de invalidez en los casos en que  
la parte demandante haya concluido su vinculo laboral y la enfermedad  
profesional se haya presentado con posterioridad a dicho evento, el câlculo se  
efectuara sobre el 100% de la remuneracion minima mensual de los trabajadores  
RIBUR VE  
FOJAS  
STITUCIONAL  
OTDA  
2005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03739-2013-PA/TC  
PASCO  
JULIO LOPEZ ECHEA  
sujetos al régimen laboral de la actividad privada, vigente en los doce meses  
anteriores a la contingencia, salvo que en dicho lapso se hubiese tenido también  
la calidad de trabajador, supuesto en el cual se tomara en consideracion la  
remuneracion mensual durante los meses respectivos, de modo que, para la  
determinacion del monto de las pensiones segun el tipo de invalidez generado,  
habra de seguirse por lo dispuesto en los articulos pertinentes del Decreto  
2,3.7. Asimismo, corresponde estimar el pago de los reintegros de acuerdo con el  
precedente establecido en la STC 5430-2006-PA/TC, que debe abonarse desde el  
24 de noviembre de 2004, mas los intereses legales y costos procesales, segun lo  
dispuesto en el articulo 1246° del Codigo Civil y en el articulo 56° del Codigo  
2.3.8. Sobre el pago de las pensiones dejadas de percibir, se precisa que el pago del  
monto calculado por la ONP debera ser verificado en la etapa de ejecucion de  
sentencia, a efectos de realizarse el respectivo descuento de acuerdo con el  
nuevo calculo de la pension de invalidez por enfermedad profesional que le  
corresponde al accionante, considerando que la pension no procede desde el 13  
Supremo 003-98-SA.  
Procesal Constitucional, respectivamente.  
de mayo de 1994, sino desde el 24 de noviembre de 2004.  
3. Efectos de la sentencia  
De conformidad con el articulo 55 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
ordenar que la ONP otorgue al actor nueva pension de invalidez vitalicia conforme a la  
Ley No 26790 y al Decreto Supremo 003-98-SA, desde la fecha en que la enfermedad  
profesional le fue detectada; mas los intereses legales conforme al articulo 1246° del  
Codigo Civil y los costos del proceso atendiendo al articulo 56° del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion 1013-2005-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordenar que la Oficina de Normalizacion Previsional emita una nueva resolucion  
otorgando al actor pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional a partir  
GO/ONP.  
ONAL  
6  
006  
TRIBUNAL  
FOJAS  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03739-2013-PA/TC  
PASCO  
JULIO LOPEZ ECHEA  
del 24 de noviembre de 2004, conforme a las disposiciones de la Ley No 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo, disponer que se abone al demandante los  
montos adeudados de acuerdo a lo establecido en el fundamento 2.3.8. supra, si  
fuera el caso, mas el pago de los intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
L  
6 que gerupfco:  
OSCAR SECRETARIO DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL RELATOR