
03733-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03733-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
E  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03733-2013-PA/TC  
APURIMAC  
MIRIAN AGUILAR ABOLLANEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EnLima, a 1 de junio de 2015, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada-por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mirian Aguilar Abollaneda  
N contra la resolucion de fojas 217, de fecha 24 de mayo de 2013, expedida por la Sala Mixta  
de Abancay de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, que declaro infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
-  
Con fecha 17 de julio de 2012, la recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Presidente de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, solicitando se declare inaplicable  
el contrato administrativo de servicios 011-2011-CSJAP-PJ, la adenda de fecha 30 de junio  
de 2012, la carta 416-2012-0A-CSJAPP, de fecha 20 de junio de 2012, y la convocatoria  
a concurso publico 001-2012-Apurimac; y que, en consecuencia, se restablezcan las cosas  
al estado anterior a la vulneracion y se ordene continuar prestando servicios en forma  
continua e ininterrumpida, por haberse vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo,  
al debido proceso, a la igualdad y a la aplicacion de la norma mas favorable al trabajador.  
Manifiesta que inicio sus labores el 1 de junio de 2011 como asistente de atencion al  
publico en el modulo penal de Abancay, cargo que mantuvo hasta que recibio la carta 416-  
2012-0A-CSJAPPI, que le comunico que su contrato no seria renovado y que vencia el 30  
de junio de 2012. Alega que los contratos administrativos de servicios fueron utilizados de  
manera fraudulenta porque fue contratada para realizar labores de naturaleza permanente y  
no temporal, y que por ello su relacion laboral se desnaturalizo.  
carta indicandole que no se le renovara su CAS (ff. 90y 93).  
Mediante escrito de fecha 25 de julio de 2012, el recurrente senala que la entidad le  
ha renovado su contratacion por el mes de julio y que, ademas, le ha cursado una nueva  
El Presidente de la Corte Superior de Justicia de Apurimac contesta la demanda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03733-2013-PA/TC  
APURIMAC  
MIRIAN AGUILAR ABOLLANEDA  
argumentander que la recurrente participo en el concurso publico 001-2012-Apurimac,  
donde-resulto ganadora como asistente de atencion al publico, por lo que suscribio el  
contrato administrativo de servicios respectivo, régimen que no implica un vinculo laboral  
con la entidad demandada.  
El Procurador Publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda argumentando que la presente controversia debe tramitarse en la via  
Judicial ordinaria, en vista de que el amparo es de caracter subsidiario.  
d  
El Juzgado Mixto de Abancay, con resolucion de fecha 12 de octubre de 2012,  
declaro improcedente la demanda, al considerar que existen hechos controvertidos  
relacionados con el régimen laboral de la recurrente y su justificacion para celebrar  
contratos temporales, asuntos que no pueden dilucidarse en el proceso de amparo por  
carecer de estacion probatoria. La Sala superior revisora declaro infundada la demanda, al  
considerar que no existio fraude en la terminacion del vinculo laboral.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto ordenar la reincorporacion de la recurrente en el  
cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un despido arbitrario y  
fraudulento. Alega que si bien suscribio contratos administrativos de servicios, en los  
hechos presto servicios bajo una relacion laboral a plazo indeterminado.  
Analisis del caso  
2. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las sentencias 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-PITC, este  
Tribunal Constitucional establecio que el régimen de proteccion sustantivo-reparador  
contra el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 27 de la Constitucion  
3. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que del contrato administrativo de  
servicios de fojas 16 y sus adendas de fojas 20, 21, 22, 23 y 91, se aprecia que la  
Politica del Peru.  
CONSTUCIONAL  
5  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03733-2013-PA/TC  
APURIMAC  
MIRIAN AGUILAR ABOLLANEDA  
recurrente mantuvo una relacion laboral a plazo determinado, que termino al vencer el  
plazo contenido en la ultima adenda suscrita por las partes, el 31 de julio de 2012.  
4. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la  
extincion de la relacion laboral de la recurrente se produjo en forma automâtica,  
conforme lo senala el articulo 13.1, inciso h, del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
-  
- - U ldang  
- liuo  
Lo gue, certifico:  
bsCiR CRETARIOR DIAZ RELATOR MUNOZ  
TRIPUNA CONSTITUCIONAL