
03758-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03758-2013-HC.pdf)  
---  
BLA 14 PEL 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03758-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
AREQUIPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 18 dias del mes de julio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia. con el fundamento de voto  
del magistrado Sardon de Taboada que se adjunta  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Municipalidad Provincial de  
Aregepa contra la resolucion de fojas 283, de fecha 18 de junio de 2013, expedida por  
lu ta Segunda Sala Penai de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que  
declaro improcedente la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre de 2012 la Municipalidad demandante representada por  
su procurador publico, interpone demanda de habeas corpus contra el presidente de la  
Asociacion de Trabajadores Mayoristas Parada Tingo L. don Herbert Ratl de las Casas  
Flores. Solicita que se disponga el retiro inmediato de la tranquera constituida por  
fierros y piedras instaladas en la zona de acceso al predio de propiedad de la  
demandante e ingreso a la servidumbre peatonal y vehicular, puesto que se esta  
afectando SU derecho a la libertad de transito.  
Refiere que la demandante es propietaria de la antigua Parada de Tingo, Distrito de  
Sachaca, Arequipa, que los terrenos indicados en la ficha registral son del Estado, y que  
la servidumbre es de uso publico. Sostiene que el acceso a dicha propiedad se ha visto  
abruptamente interrumpido por la colocacion de obstaculos por parte del demandado y  
miembros de la Asociacion. quienes son ocupantes precarios del predio de propiedad de  
la recurrente. Finaimente, manifiesta que la tranquera de fierros y piedras impide el libre  
transito y el acceso de los propietarios de predios colindantes a los predios de su  
propiedad cortando abruptamente el transito por la servidumbre de paso.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa, con fecha 9 de  
Enero de 2012, declaro infundada la demanda, atendiendo a que los monticulos de  
tierra, piedras y escombros existentes en la parte inicial del terreno nio impiden el  
transito vehicular y peatonal, anadiendo que podian ser removidos por la recurrente  
mediante una accion de limpieza.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
01 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N903758-J013-PHCTC  
AREQUIPA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
AREQUIPA  
Arequipa declaro nula la anterior al estimar que vulnera el derecho a la motivacion, por  
cuanto no se expresan las razones ojustificaciones objetivas que han llevado aljuzgador  
a tomar aquella decision.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa, a cargo de un  
nuevo Magistrado, emite sentencia cl 15 de Marzo de 2013, en la que declara fundada la  
demanda atendiendo a que en el lugar se ha colocado una tranquera que impide transitar  
libemente y acceder a la faja marginal del rio, que constituye un bien de dominio  
Fue publico.  
Interpuesto el recurso de apelacion por la demandada, la Segunda Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa declaro nula la anterior por  
contar con una motivacion insuficiente, ya que previamente debieron realizarse una  
serie de diligencias como la ampliacion de la constatacion 0 inspeccion judicial y la  
solicitud de informes a diversas instituciones publicas.  
Con fecha 17 de Mayo de 2013, el Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria  
de Arequipa, dicta sentencia declarando fundada la demanda, por cuanto se encontraba  
restringido el acceso de vehiculos de la demandante en virtud de la existencia de  
monticulos de piedras y tierra, impidiéndose ademas el acceso a la faja riberena del rio  
Chili.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, con fecha 18 de Junio de 2013. revoco la anterior declarandola improcedente,  
por cuanto no se verifica el impedimento del transito ya que se puede acceder al  
inmueble por otras vias. Anade que. de acuerdo con el informe de la Autoridad  
Nacional del Agua, "no se encuentra delimitada una faja marginal en la zona del Rio  
Chili con la interseccion del puente Tingo"; ; y por ende, no se vulnera el derecho a la  
libertad de transito que alegan los demandantes.  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, resulta necesario determinar si se ha producido la vulneracion  
del derecho a la libertad de transito de la Municipalidad demandante y si, en  
consecuencia, debe ordenarse el retiro de los obstaculos que impiden el libre  
ingreso de personas y vehiculos,  
BLIL LA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EI  
EXP. N." 03758-2013-PHCITC  
AREQUIPA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
AREQUIPA  
S Analisis del presente caso  
2. El articulo 20, inciso 11. de la Constitucion establece que toda persona tiene  
derecho (...) a elegir su lugar de residencia, a transitar por el territorio nacional  
a salir de él y entrar en él, salvo limitaciones por razones de sanidad 0 por  
mandatojudicial 0 por aplicacion de la ley de extranjeria".  
d  
3. Este Tribunal Constitucional ha senalado que la facultad de desplazamiento que  
supone el derecho a la libertad de transito también se manifiesta a través del uso  
de las vias de naturaleza publica 0 de las vias privadas de uso publico. En el  
priner supuesto, el ius movendi et ambulandi se expresa en el transito por  
parques, calles, avenidas, carreteras, entre otros; en el segundo, se manifiesta.  
por ejemplo, en el uso de las servidumbres de paso. Sin embargo, en ambas  
situaciones. el ejercicio de dicha atribucion debe efectuarse respetando el  
derecho de propiedad. (Cfr. STC 846-2007-HCTC, caso Vladimir Condo Salas  
y otra, fundamento 4; STC 2876-2005-HC/IC, caso Nilsen Mailqui Laurence,  
fundamento 14),  
4. Si bien el derecho a la libertad de transito tutela el desplazamiento por  
servidumbres de paso. resulta vital determinar de manera previa la existencia de  
una servidumbre de paso. por el caracter instrumental que dicho derecho legai  
posee en relacion con derechos de rango constitucional como la propiedad y el  
libre transito (Cfr. STC No 202-2000-AA/TC, caso Minera Corihuayco S.A.,  
fundamento 2; STC No 3247-2004-HC/TC, caso Gregorio Corrilla Apaclla,  
fundamento 2).  
5. No cabe la menor duda de que, en un contexto dado, la servidumbre de paso  
constinuye una institucion legal que hace viable el ejercicio de la libertad de  
transito en sus diversas manifestaciones. De ahi que cualquier restriccion  
arbitraria del uso de la servidumbre suponga también una vulneracion del  
derecho a la libertad de transito, y que por tanto, este pueda ser protegido  
mediante el habeas corpus. Sin embargo. no debe olvidarse que la competencia  
de la judicatura constitucional de la libertad se circunscribe unicamente a la  
proteccion de derechos fundamentales y no a la solucion yo dilucidacion de  
controversias que atanan a asuntos de mera legalidad.  
6. En los casos en los que se ha cuestionado el impedimento del transito por una  
servidumbre de paso, este Tribunal Constitucional ha estimado la pretension  
argumentando que la existencia y validez legal de la servidumbre se hallaba  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXTEN-07583013-PACTC  
AREQUIPA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
AREQUIPA  
suficientemente acreditada conforme a la ley de la materia (Cfr. Exp. N.o 0202-  
2000-AA/TC, 3247-2004-PHCTC. 7960-2006-PHCIC). Sin embargo, tal  
situacion no se preseniara cuando la evaluacion de la alegada limitacion del  
derecho de libertad de transito implique a su vez dilucidar asuntos que son  
propios de la judicatura ordinaria como la existencia y validez legal de una  
servidumbre de paso. En tales casos, este Tribunal Constitucional se ha  
pronunciado declarando la improcedencia de la demanda (Cfr Exps Nus. 0801-  
2002-PHC/TC, 2439-2002-AA/IC, 2548-2003-AA, 1301-2007-PHCTC. 2393-  
2007-PHC/TC, 00585-2008-PHC1C,  
7. En el presente caso, el recurrente denuncia la vulneracion de su derecho a la  
libertad de transito, puesto que considera que "(.) la ciudadania arequipena no  
piede ingresar libremente a zonas recreacionales. turisticas y sociales de dicho  
lugar. Dl (...) se està limitando e acceso a estaservidhmbre en (sul calidad de  
propietarios del predio que paralelumente estd en la servidumbre (...)" Se  
advierte de autos que la afectacion del derecho a la libertad de transito por la  
colocacion de una tranquera y monticulos de piedras en una via que constituye  
servidumbre de paso 110 es tal puesto que la demandante no ha acreditado que  
dicha via constituya una servidumbre de paso. Por lo tanto, no siendo  
competencia de este Tribunal determinar si la via que se reputa obstaculizada  
constituye una servidumbre de paso (o no), se debe desestimar la demanda.  
8. No obstante lo expresado, se aprecia tanto del contenido de la demanda como  
del acta de constatacion. asi como de las declaraciones obrantes en autos que si  
bien existe una tranquera, ésta no impide el ingreso de personas. va que por un  
costado se puede ingresar (sic) (fojas 47). Asimismo, se aprecia un conflicto  
existente entre la Municipalidad y la Asociacion de Trabajadores Mayoristas  
Parada Tingo I, puesto que conforme manifiesta la Municipalidad demandante,  
los iiegrantes de la referida Asociacion son ocupantes precarios de la propiedad  
de la Municipalidad demandante. que solo buscan el retraso de la ejecucion de  
obras en beneficio de la ciutladania wequipena (sic).  
9. En conclusion, se advicrte que el recurrente no presenta documento alguno que  
acredite dicha afirmacion. no sienda competencia de este Colegiado dilucidar la  
existencia 0 validez legal de una servidumbre de paso, razon por la que es de  
aplicacion el articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional. puesto que los  
hechos y el petitorio no forman parte del contenido constitucional del derecho  
invocado.  
JBLIC A DEL  
%  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03758-2013-PHCTC  
AREQUIPA  
MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE  
AREQUIPA  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
à  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
S piuy n  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
dos  
Lo sue kertilico:  
oSt  DAZ MUNOZ  
TRY AL CV  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 03758-2013-PHC/TC  
AREQUIPA  
MUNICIPALIDAD PRDVINCIAL DE  
AREQUIPA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL - MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Suscribo la presente sentencia porque estoy de acuerdo con el fallo emitido en  
ella, mas no con su fundamentacion.  
La Municipalidad Provincial de Arequipa, alegando la vulneracion de su "dere-  
cho a la libertad de transito", 5 interpone demanda de habeas corpus contra el Presidente  
de la Asociacion de Trabajadores Mayoristas Parada Tingo I, solicitando el retiro inme-  
diato de la tranquera instalada en la zona de acceso al predio de su propiedad y en la  
servidumbre peatonal y vehicular.  
La sentencia en mayoria, en un criterio que no comparto, declara improcedente  
la demanda de habeas corpus porque "no se advierte la afectacion del derecho a la liber-  
tad de transito por la colocacion de una tranquera y monticulos de piedras en una via  
que constituye servidumbre de paso".  
La libertad de transito supone la posibilidad de desplazarse a lo largo y ancho  
del territorio y poder ingresar 0 salir de él, cuando asi se desee 0 necesite (Exp. N.°  
02876-2005-HCIC); empero, la misma solo puede ser ejercida por personas naturales.  
Son éstas, dotadas de inteligencia y voluntad, quienes tienen la potencialidad de decidir  
desplazarse de un lugar a otro (ius movendi et ambulandi), y no las personas juridicas  
de derecho privado 0 publico.  
Por tanto, si la Municipalidad Provincial de Arequipa pretende el retiro de la  
tranquera instalada en la zona de acceso al predio de su propiedad y en la servidumbre  
peatonal y vehicular, antes que acudir al presente proceso constitucional, debio ejercer  
sus competencias asignadas en el articulo 49° la Ley Organica de Municipalidades, or-  
denando el retiro de materiales que ocupan las vias publicas. Para ello, si fuera necesa-  
rio, podia requerir el auxilio de la fuerza publica.  
SARDON DE TABOADA  
Lo quy certifico:  
osq TARI Hz MAUNOZ  
mfaunY SR RIDRELATON CONSTIUCIONAL