
03813-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03813-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03813-2013-PA/TC  
EMILIO JESUS OLORTEGUI ZAVALETA  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
J  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emilio Jesus Olortegui  
Zavaleta contra la sentencia de fojas 158, de fecha 7 de mayo de 2013, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, la cual declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
/  
Con escrito de fecha 3 de febrero de 2011 y escrito de subsanacion de fecha 28  
de abril de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra la Municipalidad  
Distrital de Nuevo Chimbote, solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario del  
cual fue objeto y > por consiguiente, se lo reponga en su puesto de chofer de limpieza  
publica, con el pago de las remuneraciones dejadas de percibir y los costos procesales.  
Refiere que laboro en la Municipalidad emplazada desde el 15 de marzo de 2007 hasta  
el 11 de enero de 2011, fecha en que fue despedido sin expresion de causa. Asimismo,  
manifiesta que ingreso sin haber suscrito contrato alguno, desempenando labores de  
naturaleza permanente, por lo que tenfa una relacion laboral de duracion indeterminada  
y que, por haberlaborado ininterrumpidamente por mas de un afio, estaba protegido por  
la Ley N.o 24041. Anade que al momento de producirse su despido no se encontraba  
vinculado a la entidad emplazada con contrato administrativo de servicios.  
El Juzgado Mixto Permanente Especializado en lo Civil de Nuevo Chimbote,  
con fecha 24 de agosto de 2012, declaro fundada, en parte, la demanda, por estimar que  
se ha acreditado que el demandante supero el periodo de prueba y que se configuro la  
existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado. En el extremo referido al  
abono de las remuneraciones dejadas de percibir, la declaro improcedente.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro infundada la demanda,  
aduciendo que el contrato administrativo de servicios suscrito por el demandante se  
prorrogo automaticamente, lo que no constituye desnaturalizacion del contrato, por lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03813-2013-PA/TC  
EMILIO JESUS OLORTEGUI ZAVALETA  
SANTA  
que habiéndose extinguido automaticamente la relacion laboral entre las partes, no se ha  
vulnerado el derecho invocado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desemperiando, porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario. Alega el recurrente que en los hechos presto servicios bajo una  
relacion laboral a plazo indeterminado.  
Analisis de la controversia  
2. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC N.OS  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27.° de la  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion de los contratos administrativos de servicios se  
desnaturalizaron los supuestos servicios de naturaleza civil prestados por la  
recurrente, pues en cl caso de que ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude  
constituiria un periodo independiente del inicio de los contratos administrativos de  
3. Hecha la precision que antecede, cabe sefialar que con los contratos administrativos  
de servicios de fojas 111, 118 y 124 queda demostrado que el recurrente ha  
mantenido una relacion laboral a plazo determinado, la cual debio terminar al vencer  
el plazo establecido en el ultimo contrato, esto es, el 31 de diciembre de 2010 (fojas  
Sin embargo, como se desprende de la constatacion policial de fojas 46 y el Informe  
Escalafonario de fojas 116, el demandante continuo laborando sin contrato escrito  
Constitucion.  
servicios, que es constitucional.  
124).  
hasta el 11 de enero de 2011.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03813-2013-PA/TC  
EMILIOJ JESUS OLORTEGUI ZAVALETA  
SANTA  
Al respecto, cabe reconocer que, a la fecha de interposicion de la demanda las  
consecuencias de este hecho (trabajar después de la fecha de vencimiento del plazo  
del contrato administrativo de servicios) no se encontraban previstas en el Decreto  
Legislativo N.o 1057 ni en el Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM eS decir, que  
estabamos ante una laguna normativa. Sin embargo, a la fecha de emision de la  
sentencia de autos, dicho supuesto se encuentra regulado en el articulo 5.2 del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, quc fue incorporado por el Decreto Supremo  
4. Destacada esta precision, este Colegiado considera que el contrato administrativo de  
servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo de  
servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el  
articulo 5° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM prescribe que la "duracion del  
contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo  
dentro del cual se efectua la contratacion". En la actualidad, este parecer se  
encuentra reconocido en el articulo 5.2 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM,  
Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho de  
percibir la indemnizacion prevista en el articulo 13.3 del Decreto Supremo N.o 075-  
5. Finalmente, este Colegiado estima pertinente manifestar que el hecho de que un  
trabajador continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo  
estipulado en su ultimo contrato administrativo de servicios constituye una falta  
administrativa que debe ser objeto de un procedimiento disciplinario, a fin de que se  
determine las responsabilidades previstas en el articulo 70 del Decreto Legislativo  
N.o 1057, pues dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto  
1  
N.° 065-2011-PCM.  
que fue incorporado por el Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
2008-PCM.  
en el articulo 3° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03813-2013-PA/TC  
EMILIO JESUS OLORTEGUI ZAVALETA  
SANTA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
O  
5  
piloye  
larig  
Lo qhe eootifico:  
DIA MUNOZ  
KRIBUNAL SECR RETARIOR RELATOR CI NAL