
03983-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/03983-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
% 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03983-2013-PA/TTC  
PASCO  
MAXIMO TORRES SOLIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada, Espinosa-Saldafia Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Torres Solis  
contra la resolucion de fojas 168, de fecha 17 de junio de 2013, expedida por la Sala  
Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro infundada la demanda de  
autos.  
lw *NTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). Solicita que se declare nula la Resolucion 4058-2010-ONP/DPR/DL  
18846, del 2 de julio de 2010; y que, en consecuencia, se emita la resolucion  
correspondiente y se le otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790, con el pago de las pensiones devengadas,  
La ONP niega y contradice la demanda. Alega que las actuaciones de la ONP  
constituyen actos administrativos de derecho publico, y que en aplicacion de lo  
dispuesto en el articulo 3 de la Ley 27584, solo pueden ser impugnadas a través de un  
proceso comternciowo-administativo. Manifiesta que el demandante no tiene derecho de  
acceder a la pension de invalidez regulada por la Ley 26790, toda vez que de los  
actuados se advierte que laboro hasta el 1 de marzo de 1998 para la Contrata Minera  
Olga Espinoza Bazan, y que ello no es prueba suficiente para acreditar que ha aportado  
al fondo del Decreto Ley 18846 y, menos aun, al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo regulado por la Ley 26790. Agrega que el demandante no ha demostrado que la  
El Primer Juzgado Civil de Pasco, con fecha 21 de marzo de 2013, declaro  
infundada la demanda. El juzgado argumenta que no corresponde otorgar la pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional solicitada por el demandante, toda vez  
que no alcanza el porcentaje establecido en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-  
intereses legales y costas y costos procesales.  
ONP sea la responsable de otorgarle la pension solicitada.  
98-SA, para acceder a la pension vitalicia solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
3  
-  
E  
  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03983-2013-PA/TC  
PASCO  
MAXIMO TORRES SOLIS  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP, con el objeto de que se  
declare nula la Resolucion 4058-2010-0NPDPR/DL 18846, del 2 de julio de 2010; y  
que, en consecuencia, se ordene que la emplazada emita la resolucion correspondiente y  
se otorgue, pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, conforme a la Ley  
26790, con el pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costas y costos del  
Ese Tribunal ha senalado en su jurisprudencia que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la titularidad  
del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento. En consecuencia, la pretension del recurrente se encuentra  
comprendida en el supuesto previsto en el citado fundamento. Por esta razon,  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
proceso.  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
2.1. Argumentos del demandante  
Alega que al haberse determinado que padece de neumoconiosis y otros males  
equivalentes, con un menoscabo de 51% de incapacidad, conforme consta en el  
informe de evaluacion médica expedido por la Comision Médica de EsSalud de  
fecha 28 de abril de 2003, la emplazada debe otorgarle una pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional con arreglo a los alcances de la Ley 26790.  
Manifiesta que el actor no tiene derecho de acceder a la pension de invalidez  
regulado por la Ley 26790, toda vez que los servicios que presto para la Contrata  
Minera Olga Espinoza Bazan hasta el 1 de marzo de 1998 no son prueba  
suficiente para acreditar que ha aportado al fondo del Decreto Ley 18846 y,  
menos aun, al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo regulado por la Ley  
2.2. Argumentos de la demandada  
26790.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.° 03983-2013-PA/TC  
PASCO  
MAXIMO TORRES SOLIS  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Este Tribunal, en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009,  
ha unificado los criterios referentes a la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
2.3.2. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
8846, 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, EsSalud 0 de una EPS, segun lo senala  
2.3.3. Cabe precisar que el régimen de proteccion inicialmente fue regulado por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que  
las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto  
Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
2.3.4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14  
de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo y se establecieron las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
2.3.5. Consta en la Resolucion 4058-2010-ONP/DPR/DL 18846 (f. 5), de fecha 2 de  
julio de 2010, que la emplazada le deniega al demandante la renta vitalicia por  
enfermedad profesional solicitada con el argumento de que al haber cesado sus  
actividades laborales el 31 de enero de 1999, dentro de los alcances de la Ley  
26790, no se encuentra cubierto por el Decreto Ley 18846. La emplazada  
precisa que debe hacer valer su derecho bajo las reglas del Seguro  
2.3.6. Del certificado de trabajo (f. 10) expedido por la empresa Contrata Minera Olga  
Espinoza Bazan, se advierte que el actor comenzo a laborar en dicha empresa el  
de marzo de 1989 y que ceso el 1 de marzo de 1998 como ayudante  
W  
el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
administrado por la ONP.  
Complementario de Trabajo de Riesgo.  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03983-2013-PA/ITC  
PASCO  
MAXIMO TORRES SOLIS  
chancador. Por ende, se encuentra protegido por el Seguro Complementario de  
2.3.7. De la copia certificada del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad  
D.L. 18846, de fecha 28 de abril de 2003 (f. 9), se advierte que la Comision  
Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II de Pasco de EsSalud  
determino que el demandante padece de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial con un menoscabo de 51%. Asimismo, de la historia clinica (ff.  
120 a 123). Se aprecia que el 51% de menoscabo global irreversible en su salud  
proviene de habérsele diagnosticado 30% de menoscabo por la hipoacusia  
neurosensorial y un porcentaje igual por la neumoconiosis que padece.  
2.3.8. Al respecto, el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA establece que se  
pagara una pension vitalicia mensual, equivalente al 50% de la remuneracion  
mensual, al asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional, quede disminuido en su capacidad de trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior al 50% pero inferior a los dos  
2.3.9. Cabe indicar que segun los criterios vinculantes contenidos en los fundamentos  
26 y 27 de la STC 2513-2007-PA/TC, en el caso de la neumoconiosis, el nexo  
causal se presume siempre que el demandante haya desempeniado las  
actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo  
009-97-SA, como es el caso de la Contrata Minera Olga Espinoza Bazan,  
empresa en la cual laboro el demandante. No obstante, respecto a la hipoacusia,  
por ser una enfermedad que puede ser de origen comun 0 profesional, se exige  
que su origen sea ocupacional y que se acredite la relacion de causalidad entre  
las condiciones de trabajo y la enfermedad. En el caso de autos, con las labores  
de ayudante perforista suelo, obrero superficie reactivista y chancador  
superficie que ejercia el actor, segun esta consignado en su historia clinica (f.  
2.3.10. En consecuencia, al haber quedado acreditado que el demandante presenta un  
porcentaje de 51% de menoscabo global en su salud, generado por la actividad  
de trabajo de riesgo desempenada, cabe concluir que le corresponde percibir  
una pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, de conformidad  
con el articulo 19 de la Ley 26790 y el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo  
Trabajo de Riesgo.  
tercios.  
120), queda acreditada la relacion de causalidad.  
003-98-SA.  
CONSTTUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL  
FOJAS  
DE  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03983-2013-PA/ITC  
PASCO  
MAXIMO TORRES SOLIS  
2.3.11. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, esta Sala considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la  
Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez (28 de abril de  
2003), dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al  
demandante. A partir de dicha fecha, se debe abonar la pension de invalidez  
vitalicia -antes renta vitalicia-, en concordancia con lo dispuesto por el articulo  
2.3.12. Asimismo, habiéndose acreditado en autos la vulneracion del derecho a la  
pension del demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en  
la STC 5430-2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de intereses legales y  
costos procesales, de acuerdo con el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del accionante; en consecuencia, NULA la Resolucion 4058-2010-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho invocado,  
ordena que la emplazada le otorgue al demandante pension de invalidez vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 28 de abril de 2003, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, con el abono de los montos generados desde  
ONP/DPR/DL 18846, de fecha 2 de julio de 2010.  
dicha fecha, mas los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
Le 2 a  
-  
ldang  
Lo que eertifico:  
OSCHR MUNOZ  
EREY NAL  
FEMLNG  
mE ONSTITUCIONAL