
04023-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/04023-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL  
FOJAS  
COSETIONE OTDA  
2  
RJBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04023-2013-PA/TC  
JULIO ANAYHUACHACA RODRIGUEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Blume Fortini, Ledesma Narvaez  
y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Anayhuachaca  
Rodriguez contra la resolucion de fojas 356, su fecha 10 de abril de 2013, expedida por  
la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de enero de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion 40073-2011-ONP/DPR.SCIDL 19990, de fecha 26 de abril de 2011;y  
que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la Ley  
25009 y el Decreto Ley 19990, en virtud del reconocimiento del total de sus  
aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses legales, costos y  
La emplazada contesta la demanda manifestando que con la documentacion  
presentada, el actor no ha acreditado haber efectuado los aportes necesarios para  
El Noveno Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 5 de octubre de 2012,  
declaro fundada en parte la demanda, por considerar que el demandante ha acreditado  
21 anos y 8 meses de aportaciones, por lo que le corresponde acceder a la pension  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declaro infundada la demanda,  
por estimar que el recurrente no cuenta con el minimo de aportaciones para percibir una  
costas del proceso.  
acceder a la pension solicitada.  
solicitada.  
pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009.  
PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
€  
EXP. N.o 04023-2013-PA/TC  
JULIO ANAYHUACHACA RODRIGUEZ  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
Ley 25009.  
Procedencia de la demanda  
El recurrente solicita que se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la  
2. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion aclaratoria, este  
Tribunal ha establecido como precedente vinculante las reglas para acreditar los  
periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos  
3. En la Resolucion 40073-2011-ONP/DPR.SC/IDL 19990 (f. 3), asi como en el  
Cuadro Resumen de Aportaciones (f. 5), consta que la emplazada le denego al  
demandante la pension de jubilacion solicitada por considerar que unicamente ha  
4. A fin de acreditar que efectuo aportaciones adicionales, el actor ha presentado el  
certificado de trabajo (f. 7), el cual al no estar sustentado en documentacion idonea  
adicional no genera la suficiente certeza probatoria en la via del amparo para el  
reconocimiento de aportaciones. Cabe mencionar que los certificados de trabajo  
obrantes a fojas 6 y 8 a 11 estân referidos a periodos que ya han sido reconocidos  
por la emplazada, como consta del Cuadro Resumen de Aportaciones.  
5. De otro lado, a efectos de acreditar las aportaciones que manifiesta haber efectuado  
entre 1982 y 1986, el recurrente ha presentado las declaraciones juradas corrientes a  
fojas 277 y 27, las cuales, no generan conviccion en este Tribunal, pues se trata de  
una manifestacion unilateral del actor que no resulta idonea para acreditar las  
6. En consecuencia, se trata de una controversia que debe ser dilucidada en un proceso  
que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el articulo 9  
y 5.2 del Codigo Procesal Constitucional; por lo que, queda expedita la via para que  
idoneos para tal fin.  
acreditado 17 anos y 10 meses de aportaciones.  
a  
aportaciones alegadas.  
el demandante acuda al proceso que corresponda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04023-2013-PA/TC  
JULIO ANAYHUACHACA RODRIGUEZ  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
MX y gyrunco:  
N PIAZ MUNOZ  
b5y ETANO RELATOR  
RIRHD EANSTITHEOHAE