
04408-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/04408-2013-AA.pdf)  
---  
UBLICA DEL -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04408-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
ROMAN ROMUALDO PALLY PARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
Hin Arcquipa, a los 20 dias del mes de junio de 2014, la Sala Primera dcl Tribunal  
Constitucional, intcgrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
FFaboada y lispinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguientc scntencia.  
Co ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roman Romualdo Pally  
Pari contra la resolucion de fojas 393. de fecha 12 de julio de 2013, expedida por la  
Primcra Sala Civil de la Cortc Superior de Justicia de Arequipa. que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fccha 22 de mayo de 2008, el recurrente interponc demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). con cl objcto de que se declarc  
inaplicablc la Resolucion 20183-2002-0NPDCD. 19990. de fecha 30 de mayo dc  
2002. lin consccuencia, pide se le reajuste su pension de jubilacion reconociéndole 21  
anos de aportaciones: asimismo. solicita el pago de los reintegros de pensiones dejadas  
de percibir, los interescs legales y costos del proceso.  
El Quinto Juzgado Civil de Arequipa. con fecha 8 de novicmbre de 2012,  
declaro inlundada la demanda por considerar quc cl actor no ha presentado medio  
probatorio alguno con cl quc se pueda acreditar mas anos de aportes a los ya  
reconocidos por la ONP.  
A su lurno. la Sala Superior compctente confirma la apclada, scnalando que el  
acior cn scde administrativa no hace referencia alguna a que habria descmpenado  
labores cn la empresa Mauricio Hoschschild & Limitada Socicdad Anonima Cerrada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dcclarc inaplicable la resolucion de jubilacion  
Nro. 0000026183-2002-ONP/DCIDI 19990, de fecha 30 de mayo dc 2002,y que SC  
lereconozca vcintiun afios de aportaciones. Como consecuencia de ello, quc ademas  
se lc abonen los reintegros de pensiones dejadas de percibir. mas los intercscs  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.C 04408-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
ROMAN ROMUALDO PALLY PARI  
legalcs y costos del proceso.  
Cuestiones procesalcs  
/ 2. lin cl lundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, publicada cn cl diario oficial El  
Perudno cl 25 dc octubre de 2008, asi como en su resolucion aclaratoria, cste  
Tribunal ha establecido, como precedente vinculante, las reglas para acreditar  
N periodos dc aportaciones cn el proceso de amparo, detallando los documentos  
idoneos para tal fin.  
3. De la resolucion cuestionada (f. 2), y del cuadro resumen de aportacioncs (f. 30 del  
expedientc administrativo). se desprcnde quc la ONP reconoce a la demandante 17  
anos dc aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
4. A cfectos de acreditar las aportaciones no reconocidas en sede administrativa, cstc  
Tribunal revisa cl cxpcdicnte administrativo 11300081201 (cuerda separada),  
presentado en copia fedateada por la ONP, asi como los demas documentos quc  
obran cn autos:  
MAURICIO HOCHSCHILD & CIA. LTDA. S.A.C.; por cl pcriodo del 16 de  
julio de 1963 al 15 de setiembre de 1967: certificado de trabajo (f. 4).  
Sin cmbargo, cstas aportaciones no han sido sustentadas con documentacion  
adicional C idonca.  
5. En cl prescnte caso, de los autos se aprecia que lo pretendido cn la demanda en  
rcalidad debe ser dilucidado en una via diferente a la constitucional. Al respecto, el  
articulo 5, inciso 2,dcl Codigo Procesal Constitucional exige examinar si. pese a quc  
una demanda alude al contenido constitucionalmente protegido de un derecho  
constitucional, cl proceso de amparo constituye la via adecuada para resolver el  
caso.  
6. Al no habersc acreditado adecuadamente las aportacioncs adicionales.  
correspondientes al periodo del 16 de julio de 1963 al 15 dc sctiembre de 1967, la  
controversia debe ser dilucidada cn un proceso que cuente con ctapa probatoria,  
atendiendo a lo previsto por los articulos 5.2 y 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por cllo, queda expedita la via para que cl demandante acuda al proceso contencioso  
administrativo.  
Por estos lundamentos, cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que le conficrc  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04408-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
ROMAN ROMUALDO PALLY PARI  
la Constitucion Politica del Pcru  
IIA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquesc.  
SS.  
dek  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
piusya aldam  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo arfe bertifico:  
SSCAyZ DIAZ MUNOZ  
fifrcon CONSTTTUCIONAL  
RELATOR