
04410-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/04410-2013-AA.pdf)  
---  
(  
TRIBUNAL CONSTINUCIONALT  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
OTDA  
2  
FOJAS  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04410-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GENARO DIAZ MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2014 la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ledesma Narvaez, y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Genaro Diaz Martinez  
contra la resolucion de fojas 162, su fecha 1 de julio de 2013, emitida por la Sala  
Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de enero de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la resolucion 77653-2010-ONP/DPR.SC/1990, de fecha 9 de setiembre de  
2010; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion como trabajador de  
construccion civil, de conformidad con lo previsto en el Decreto Supremo 018-82-TR y  
La emplazada contesta la demanda expresando que el demandante no ha  
acreditado las aportaciones alegadas con los documentos contemplados en el articulo 70  
del Decreto Ley 19990 y su Reglamento, el Decreto Supremo 011-74-TR.  
el Decreto Ley 19990.  
El Segundo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 20 de diciembre de 2012,  
declara fundada en parte la demanda, por considerar que el recurrente ha acreditado  
parte del periodo de aportaciones invocado y que, de ser el caso, debera otorgarsele la  
pension solicitada.  
La Sala revisora revoca la apelada y declara improcedente la demanda,  
manifestando que es necesario que la controversia se dilucide en un proceso que cuente  
con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue una pension de jubilacion como  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
TRIBUNAL CONSTHIUGIONAL  
OTDA  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
14  
EXP.N. 04410-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GENARO DIAZ MARTINEZ  
trabajador de construccion civil, de conformidad con lo previsto en el Decreto  
Supremo 018-82-TRy el Decreto Ley 19990.  
Procedencia de la demanda  
2. En el presente caso se advierte que esta comprometido el derecho de acceso a una  
pension, la cual, segun el demandante, ha sido denegada en forma arbitraria. El  
derecho de acceso a la pension es una posicion iusfundamental que pertenece al  
contenido del derecho fundamental a la pension consagrado en el articulo 11 de la  
Constitucion y como tal corresponde su defensa en el proceso de amparo, conforme  
al articulo 37, inciso 20), del Codigo Procesal Constitucional, ante cualquier  
3. En consecuencia, corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
afectacion 0 amenaza de afectacion.  
Akgumentos del demandante  
4. Manifiesta que, al haber cumplido la edad necesaria y haber efectuado aportaciones  
por mas de 24 anos, le corresponde percibir pension de jubilacion como trabajador  
de construccion civil, de conformidad con lo previsto en el Decreto Supremo N.o  
018-82-TRy el Decreto Ley 19990.  
Argumentos de la demandada  
5. Senala que el demandante no ha acreditado aportaciones, y que la documentacion  
presentada no es la idonea para tal fin, conforme al articulo 70 del Decreto Ley  
19990y su Reglamento.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6. El Decreto Supremo 018-82-TR que regulaba el régimen de los Trabajadores de  
Construccion Civil, rebajo la edad de jubilacion a 55 anos, dentro de las  
condiciones establecidas por el Decreto Ley 19990, siempre y cuando se acredite  
haber aportado cuando menos 15 ahos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 ahos  
7. De otro lado, el articulo 1 del Decreto Ley 25967, en vigor desde el 19 de  
diciembre de 1992, establece que para obtener una pension de jubilacion, en  
en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FRBUNAL EONSTITUGIONALT  
OTDA  
1  
FOJAS  
FOJAS  
or  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04410-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GENARO DIAZ MARTINEZ  
cualquiera de los distintos regimenes, se debe acreditar haber efectuado  
8. De la copia del documento nacional de identidad (f. 1) se desprende que el actor  
nacio el 10 de julio de 1939; por tanto cumplio la edad requerida para acceder a la  
pension reclamada el 10 de julio de 1994, es decir, cuando el Decreto Ley 25967 ya  
estaba vigente; por lo que, conforme al articulo 1 del referido decreto ley es  
9. En la resolucion impugnada (f. 2), asi como en el Cuadro Resumen de Aportaciones  
(f. 6) consta que la emplazada le denego al demandante la pension solicitada por  
10. A efectos de acreditar las aportaciones que no fueron reconocidas se reviso el  
Expediente Administrativo 00300035105, presentado en copia fedateada por la  
emplazada, asi como los documentos que corren en autos, advirtiéndose que obra:  
> Original del certificado de trabajo de Agro Pucala S.A. (f. 111) en el cual se  
consigna que laboro como jornalero del 25 de enero de 1947 al 3 de julio de  
1957, y el informe de verificacion (f. 1126), periodo del cual fueron reconocidos  
4 anos 9 meses y 28 dias. Sin embargo, debe reconocerse todo el periodo  
faltante, esto es, 5 anos, 7 meses y 18 dias de aportaciones adicionales, por  
Copia legalizada del certificado de trabajo de Guicon Norte S.A. (f. 17) que  
consigna que laboro como peon del 7 de diciembre de 1992 al 24 de enero de  
1993, y boletas de pago (f. 11 a 16); con lo cual acredita los catorce dias  
adicionales de aportes pendientes de reconocer. Asimismo, corren las boletas de  
pago (f. 322 a 337 del expediente administrativo acompanado) del lapso que  
corresponde a 1991; no obstante, al tratarse de un periodo diferente al  
consignado en el citado certificado de trabajo, no es posible reconocer aportes,  
toda vez que se desconoce el periodo total trabajado para dicho empleador.  
Copia legalizada de dos Certificados de trabajo de Cosapi S.A. Ingenieros  
Contratistas (ff. 18 y 19) que consignan que laboro como obrero de construccion  
civil del 2 de octubre de 1990 al 23 de diciembre de 1990 y del 7 de enero de  
1991 al 11 de junio de 1991,y 14 boletas de pago semanales en copia fedateada  
(f. 338 a 352); con lo cual acredita la semana adicional de aportes pendiente de  
aportaciones por un periodo no menor de 20 anos.  
necesario que acredite 20 anos de aportaciones.  
considerar que solo acreditaba 14 anos y 9 meses de aportaciones.  
haberse acreditado el vinculo laboral.  
reconocer.  
TRIBUNAL CONSTIFUCIGNALT  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
OTDA  
<  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
l  
EXP. N.° 04410-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GENARO DIAZ MARTINEZ  
Copia legalizada del certificado de trabajo de Energoprojekt (f. 10) que consigna  
que laboro como ayudante palero del 14 de setiembre de 1973 hasta el 12 de  
junio de 1976, y copia fedateada de 59 boletas de pago (f. 892 a 950 del  
expediente administrativo); con lo cual acredita 4 meses y 4 dias de aportaciones  
Copia legalizada de las liquidaciones por tiempo de servicios de Proime  
Contratistas Generales S.A. (f. 23 y 175) que consigna que laboro como peon  
del 2 de mayo de 1997 hasta el 31 de mayo de 1997 y del 4 de agosto de 1998 al  
28 de setiembre de 1998 y las boletas de pago semanales en copia legalizada (f.  
21 y 22) (f. 176 a 181 y 189 a 192 del expediente administrativo); con lo cual se  
Copia legalizada del certificado de trabajo de la Empresa Técnica de  
Conservacion Operacion y Mantenimiento S.A. (f. 27) que consigna que laboro  
como trabajador eventual de campo desde el 2 de setiembre de 1994 al 4 de  
mayo de 1996, y 10 boletas de pago semanales de 1996 (f. 293,294, 295, 296,  
297, 301,302, 303,304 y 309), con lo cual se acreditan 5 meses y 16 dias  
faltantes de dicho periodo. De otro lado, corren tres liquidaciones de beneficios  
soctales de la indicada empresa: a) del periodo del 2 de marzo de 1998 al 31 de  
marzo de 1998, que senalan que laboro como peon, corroborado por las boletas  
de pago (f. 184, 185 y 186); b) del periodo del 10 de noviembre de 1998 al 21  
de noviembre de 1998, corroborado con las boletas de pago (f. 167 y 168); y c)  
del 12 de octubre de 1998 al 31 de octubre de 1998 corroborado con las boletas  
de pago (f. 171 y 172); con lo cual se acredita el lapso faltante de 1 mes y 2  
Copia fedateada del certificado de trabajo de Guiconsa (f. 529 del expediente  
administrativo) que consigna que laboro como peon del 2 de junio de 1986 hasta  
el 26 de abril de 1987,y boletas de pago (f. 530 a 576); con lo cual acredita 2  
Copia fedateada del certificado de trabajo de W& M Contratistas Generales  
S.A., que consigna que laboro como peon del 15 de mayo de 1987 hasta el 5 de  
junio de 1988 (f. 467), y copias fedateadas de boletas de pago (f. 468 a 528); con  
> Copia fedateada del certificado de trabajo de Consorcio Reconstruccion Drenes  
Tinajones (f. 611) que consigna que laboro como peon del 3 de enero de 1985  
hasta el 7 de agosto de 1985, y las 30 boletas de pago en copia fedateada; con lo  
adicionales.  
acreditan 3 meses y 2 semanas de aportaciones adicionales.  
semanas.  
meses y 23 dias de aportaciones adicionales.  
lo cual acredita 5 meses y 2 dias de aportaciones adicionales.  
TRIBUNAL CONSYITUCIONAL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
6  
SALA 2  
FOJAS sess   
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0, 2  
EXP. N.° 04410-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GENARO DIAZ MARTINEZ  
cual acredita 3 meses de aportes adicionales.  
> Copia fedateada de boletas de pago de Servicio Nacional de Maquinaria  
Agricola - SENAMA (f. 597 a 600, 603 a 607, 609 y 610) y el informe de  
verificacion (f. 1105 del expediente administrativo) en el que se indica que el  
demandante figura en las planillas de sueldos y salarios de estables y eventuales  
del 20 de agosto de 1985 al 14 de abril de 1986; asimismo, obra la liquidacion  
por tiempo de servicios (f. 608) que consigna que laboro como peon del 14 de  
agosto de 1985 hasta el 18 de diciembre de 1985; con lo cual acredita 3 meses  
Copia fedateada del certificado de trabajo de Consorcio Drener Ferrenafe (f. 684  
del expediente administrativo) que consigna que laboro como peon del 22 de  
febrero de 1982 hasta el 10 de julio de 1982, y las boletas de pago (f. 685 a 839  
del expediente administrativo); con lo cual acredita 6 meses de aportaciones.  
11. Por consiguiente, de la valoracion conjunta de los documentos probatorios que  
obran en autos, se aprecia que el demandante acredita 8 anos, 6 meses y 24 dias de  
aportes adicionales que, agregados a los 14 anos y 9 meses del periodo reconocido  
por la ONP, dan como resultado un total de 23 anos, 3 meses y 24 dias de  
aportaciones al régimen del Decreto Ley 19990. No obstante, de los medios  
probatorios aportados también se concluye que el actor no ha laborado durante  
quince anos en actividades propias de un trabajador de construccion civil, sino  
12. Siendo asi, este Tribunal considera que a efectos de evitar un perjuicio innecesario  
al demandante, procede la aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en  
el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia, en el presente  
caso, la configuracion legal del derecho a la pension del recurrente debera ser  
analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el régimen general de  
13. A tenor del articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension del  
régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo  
14. En tal sentido, conforme a lo indicado en los fundamentos 6 y 9 supra, el  
demandante cuenta con mas de 23 anos de aportaciones y tiene mas de 65 anos de  
edad en la actualidad, por lo que cumple los requisitos para acceder a una pension  
de aportaciones adicionales.  
ademas en otras labores como obrero de campo.  
jubilacion establecido en el Decreto Ley 19990.  
menos, 20 anos de aportaciones.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
MRBORLCORSIUCIONAL  
OTDA  
1  
FOJAS  
FOJAS  
08  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0#102013-PATC  
LAMBAYEQUE  
GENARO DIAZ MARTINEZ  
de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990, desde el 10 de julio de  
2004 (fecha en que cumplio 65 anos de edad); motivo por el cual la demanda debe  
ser estimada, abonandose las pensiones generadas y los intereses legales.  
Efectos de la sentencia  
15. En consecuencia, se ha acreditado que al demandante le corresponde percibir la  
pension del régimen general de jubilacion a partir del 10 de julio de 2004.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion 77653-2010-  
2. Ordenar que la ONP emita una resolucion en la que otorgue al demandante la  
pension del régimen general de jubilacion del Decreto Ley 19990, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia; y disponga el pago de los devengados e  
ONP/DPR.SC/1990.  
intereses legales.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA- SALDANA BARRERA  
SS.  
DC  
C  
wo -  
dere  
La LA  
luco:  
OSCAR DIfz MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETAHO FONSTITUCIONAL RELATOR