
04464-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/04464-2012-AA.pdf)  
---  
GEL PERU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04464-2012-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUGO JIMENEZ TORRES y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de octubre de 2014, el Pleno del Tribunal  
Constitucional integrado por los magistrados Urviola Hani, Presidente; Miranda  
Canales, Vicepresidente; Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma  
Narvaezs y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Leonila Paredes Cabellos  
contrala resolucion de fojas 305, de fecha 21 de agosto de 2012, expedida por la Quiuta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de junio de 2011, Victor Hugo Jiménez Torres y otros interponen  
demanda de amparo contra la Direccion Nacional de Extraccion y Procesamiento  
Pesquero del Ministerio de la Produccion y el Decimosexto Juzgado Contencioso  
Administrativo de Lima, con el fin de que se declare la inaplicabilidad de los efectos de  
au  
la Ley N.o 29639, que dispuso el ofrecimiento de carta fianza bajo apercibimiento de  
dejarse sin efecto las medidas cautelares concedidas sobre permisos de pesca.  
Sostienen que, en el cont cxto de la tramitacion de sendos procesos contenciosos  
administrativos iniciados por ellos contra el Ministerio de la Produccion sobre  
otorgamientos de permisos de pesca (Exps. N.oS 5061-2010, 4887-2010 y 4431-2010),  
solicitaron medidas cautelares de innovar, las cuales fueron concedidas otorgândoseles  
actos administrativos de permisos de pesca para operar provisionalmente con sus  
embargaciones pesqueras.  
Refieren que los concesorios cautelares no se llegaron a ejecutar en razon de que  
  
el organo judicial los revoco en aplicacion de la Ley N.° 29639, que dispuso el  
ofrecimiento de carta fianza bajo apercibimiento de dejarse sin efecto medidas  
cautelares concedidas sobre permisos de pesca. Indican que la citada norma fue emitida  
con posterioridad a la expedicion de los concesorios cautelares, por lo que su aplicacion  
vulnera el principio de no retroactividad de las leyes, asi como sus derechos a la tutela  
judicial efectiva y al debido proceso, toda vez que el ofrecimiento de la carta fianza  
supera en los hechos el valor de sus embarcaciones pesqueras y de su produccion  
pesquera anual, por lo que dicha exigencia es desproporcionada.  
CA DEc  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04464-2012-PATC  
LIMA  
VICTOR HUGO JIMENEZ TORRES y  
OTROS  
El Ministerio de la Produccion, mediante escrito de fecha 30 de junio de 2011,  
contesta la demanda argumentando que la Ley N.° 29639, que regula el otorgamiento de  
medidas cautelares sobre permisos de pesca, es una norma procesal de aplicacion  
inmediata, incluso a los procesos en trâmite, por lo que no se trata de una aplicacion  
retroactiva de la ley.  
El procurador publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial, con  
escrito de fecha 8 de agosto de 2011, contesta la demanda argumentando que se  
pretende desnaturalizar el objeto de los procesos constitucionales con el animo de  
suspender los efectos y alcances de lo resuelto en los incidentes cautelares  
contencioso-administrativos.  
El Tercer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
mediante resolucion de fecha 5 de marzo de 2012 (f. 243), declara infundada la  
demanda al considerar que la Ley N.o 29639, cuya vigencia es posterior a los  
concesorios cautelares, es una norma imperativa para los operadores de derecho y debe  
ser aplicada a todos los procedimientos cautelares en tramite.  
A su turno, la Sala revisora declara improcedente la demanda al considerar que  
los recurrentes deben cuestionar la aplicacion de la Ley N.o 29639 al interior mismo de  
los procesos contemciosoadmimstmaivols existiendo asi una via procedimental  
igualmente satisfactoria.  
FUNDAMENTOS  
En el presente caso, los recurrentes pretenden la inaplicacion de la Ley N.o 29639 en  
los incidentes cautelares que siguen dentro de los procedimientos contencioso-  
administrativos (Exps. N.OS 5061-2010, 4887-2010 y 4431-2010) sobre otorgamiento  
/  
de permisos de pesca. En ese contexto, cuestionan la constitucionalidad de la referida  
ley, en el extremo que dispone (Disposicion Complementaria Transitoria Unica) la  
adecuacion de la contracautela a lo ordenado en dicha norma, incluso a las medidas  
cautelares ya concedidas, disposicion que estaria contraviniendo el principio de  
irretroactividad de las leyes contenido en el articulo 103° de la Constitucion.  
Igualmente afirman la inconstitucionalidad de la Ley N.o 29639, basados en razones  
de fondo, en tanto el requisito consistente en la presentacion de "una carta fianza  
incondicional, irrevocable y de realizacion automatica, con una vigencia de dos (2)  
anos prorrogables, otorgada por una entidad de primer orden supervisada por la  
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de  
Pensiones, cuyo importe sea igual 0 mayor al monto del valor del producto a  
obtenerse ", seria desproporcionado, dado que dicha carta fianza supera el valor de  
sus embarcaciones, por lo que seria imposible cumplir con dicho requisito.  
CA DEL  
TRIBUMAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04464-2012-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUGO JIMENEZ TORRES y  
OTROS  
2. En dicho contexto, los recurrentes presentan el petitorio arriba referido como un  
supuesto de "amparo contra la amenaza de aplicacion de una norma  
inconstitucional"; sin embargo, para este Tribunal resulta claro que, en puridad, lo  
que cuestionan es la aplicacion de dicha norma por parte del Decimosexto Juzgado  
Contencioso Administrativo de Lima, el que, mediante Resoluciones N.os 14 y 15,  
dictadas en los Expedientes 4431-2010 y 5061-2010, respectivamente, ha ordenado a  
los recurrentes adecuar la contracautela a lo dispuesto por el numeral 3 del articulo 1  
de la Ley N.o 29639. Es decir, mas que un amparo contra la norma 0 contra la  
amenaza de aplicacion de dicha norma, el presente proceso es un amparo contra las  
resoluciones judiciales que han aplicado una norma supuestamente inconstitucional.  
3. Conforme ha dispuesto el articulo 4.° del Codigo Procesal Constitucional, una de las  
condiciones de procedencia del amparo contra resolucion judicial es lafirmeza de la  
resolucion objeto de cuestionamiento, firmeza entendida como el agotamiento de  
todos los recursos existentes al interior del proceso para enervar la resolucion que  
contiene el supuesto agravio constitucional.  
4. En el presente caso, los recurrentes no han acreditado haber agotado los recursos que  
prevé la ley para el cuestionamiento de las resoluciones judiciales cuestionadas. Y es  
que, Juego de la emision de las Resoluciones N.oS 14 y 15, los recurrentes han  
absuélto el requerimiento efectuado por el Decimosexto Juzgado Contencioso  
Administrativo de Lima y han formulado oposicion al mandato de adecuacion de la  
contracautela, basandose justamente en la pretendida inconstitucionalidad de la Ley  
#  
N.o 29639, conforme se aprecia de los escritos de fojas 35 y 98; sin embargo, no han  
informado nada respecto de la respuesta brindada por el Decimosexto Juzgado  
Contencioso Administrativo de Lima a las solicitudes de oposicion fomuladas, ni  
han acreditado en todo caso que, ante una eventual respuesta negativa a dichas  
A  
solicitudes de oposicion, hayan presentado el correspondiente recurso de apelacion,  
regulado en el articulo 6370 del Codigo Procesal Civil de aplicacion supletoria al  
proceso contencioso administrativo en virtud de lo dispuesto en el articulo 35° de la  
Ley N.o 27584.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
  
URVIOLA HANI  
a LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 04464-2012-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUGO PIMENEZ TORRES y  
OTROS  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ldaiis  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1  
Lo que/certifico:  
OSCAR DAZ MUNOZ  
Secpetarlo Relator  
TRIBUNA CONSTITUCIONAL