
04464-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/04464-2013-AA.pdf)  
---  
0B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'0#642013-PATC  
SANTA  
JUAN PEDRO MARIN VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldaha Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Pedro Marin  
Vasquez contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia del Santa, de fojas 169, su fecha 26 de marzo de 2013, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de agosto de 2011 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Unidad Ejecutora No 5 - Programa Nacional de Asistencia Alimentaria  
(Pronaa) - del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social, solicitando que se deje sin  
efecto el despido del cual fue objeto;y que, en consecuencia, se disponga su reposicion  
laboral en el cargo que venia desemperiando como estibador de alimentos de almacén.  
Manifiesta que inicio labores el 20 de setiembre de 1997 hasta el 22 de agosto de 2011,  
no obstante, Ia entidad demandada le indico que se encontraba bajo la modalidad de  
servicios de terceros, a pesar de que habia realizado labores de naturaleza permanente.  
El actor sostiene que por aplicacion del principio de primacia de la realidad se determina  
no solo la relacion laboral sino su trabajo a plazo indeterminado. De esta forma, alega la  
vulneracion de su derecho al trabajo.  
La procuradora publica del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social, Mimdes,  
contesta la demanda senalando que el hecho que se haya detectado el incumplimiento de  
normas laborales, no conduce, necesariamente, a la existencia de un contrato de trabajo.  
El Segundo Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 20 de setiembre de 2012, declaro  
fundada la demanda, por considerar que la supuesta contratacion del actor, bajo  
servicios de terceros O locacion de servicios encubrieron en realidad una relacion de  
naturaleza laboral y no civil, por lo que el actor solo podia ser despedido por causa justa,  
derivada de su conducta 0 capacidad laboral, lo que no ha ocurrido.  
La Sala Superior competente, revoco la apelada y declaro improcedente la demanda,  
por estimar que el Pronaa se encuentra a la fecha extinto, no existiendo centro de labores  
donde reponer al demandante.  
U D4 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 04464-2013-PA/TC  
SANTA  
JUAN PEDRO MARIN VASQUEZ  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se deje sin efecto el despido arbitrario del cual habria  
sido objeto el 22 de agosto del 2011; y, como consecuencia de ello, solicita la  
reposicion laboral en el cargo que venia desempeniando, mas el pago de los costos  
procesales. Sostiene que la relacion laboral que mantenia con el Programa Nacional  
de Asistencia Alimentaria (Pronaa), en virtud del principio de primacia de la  
realidad, era a plazo indeterminado y bajo el régimen del Decreto Legislativo N.o  
728.  
2. Mediante el Decreto Supremo N.o 007-2012-MIDIS, publicado el 31 de mayo de  
2012 en el Diario Oficial El Peruano, se dispuso la extincion del Pronaa. En efecto,  
su articulo 1 establece:  
Extingase el Programa Nacional de Asistencia Alimentaria Pronaa del Ministerio de  
Desarrollo e Inclusion Social y el Programa Integral de Nutricion, en un plazo que no  
excedera el 31 de diciembre de 2012 respecto a la ejecucion de sus prestaciones, y el 31 de  
marzo de 2013 para el cierre contable, financiero y presupuestal.  
3. Posteriormente y solo para fines contables y financieros, por Decreto Supremo N.°  
012-2013-MIDIS, publicado el 20 de diciembre de 2013, se ha prorrogado la  
extincion del Pronaa hasta el 30 de junio de 2014. Asi, su articulo 1 establece:  
Prorroguese, a partir del 1 de enero de 2014 hasta el 30 de junio de 2014, el plazo para el  
cierre contable y financiero del Programa Nacional de Asistencia Alimentaria - Pronaa, lo  
que incluye los procesos de liquidacion que conlleva la extincion del programa.  
4. A través del Oficio N.o 176-2014-SR-SALA 01/TC, de fecha 7 de abril de 2014,  
emitido en el Expediente N.o 3501-2013-PA/TC, este Tribunal solicito a la  
Comision Especial del Ministerio de Desarrollo e Inclusion Social que informe  
sobre la situacion laboral de los trabajadores del Pronaa como consecuencia de la  
emision del Decreto Supremo N.o 007-2012-MIDIS, el cual decretara la extincton  
del programa citado; comision que, mediante Oficio N.o 353-2014-MIDIS-  
COMISION ESPECIALPRESIDENCIA, de fecha 7 de abril de 2014 (f. 18 del  
cuadernillo de este Colegiado, Expediente N.o 3501-2013-PA/TC). preciso lo  
siguiente:  
En merito a la normativa antes mencionada, se extinguieron todos los contratos del  
personal que laboro para el Pronaa, siendo el altimo dia del vinculo laboral el  
31.12.2012.  
RUBLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04464-2013-PA/TC  
SANTA  
JUAN PEDRO MARIN VASQUEZ  
5. En tal sentido, no cabe ingresar a analizar el fondo de la controversia demandada,  
dado que el proceso de extincion del Pronaa se constituye como un supuesto de  
sustraccion de la materia por itreparabilidad del pretendido derecho invocado, dado  
que, en la actualidad, no seria posible retrotraer las cosas al estado anterior de la  
denunciada lesion. Por esta razon, corresponde desestimar la demanda en aplicacion  
del segundo parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional, sin perjuicio  
de lo cual, se deja a salvo el derecho de la demandante para que lo ejerza en la via  
procesal que corresponda, si considera que su presunta lesion requiere algun tipo de  
reparacion.  
Sobre la desnaturalizacion de los contratos laborales y los programas sociales  
estatales extinguidos  
6. En el presente caso, la pretension de la recurrente ha devenido en irreparable debido  
a que el programa social en el que laboraba se extinguio por disposicion expresa del  
Poder Ejecutivo contenida en el precitado Decreto Supremo N.o 007-2012-MIDIS.  
7. De otro lado, no debe dejarse de advertir que, de haberse mantenido la vigencia del  
citado programa social y de haberse acreditado la desnaturalizacion del contrato  
modal de la recurrente, posiblemente y de acuerdo con las normas laborales  
vigentes, su pretension hubiera sido atendida mediante una reposicion laboral. Sin  
embargo, la evaluacion juridico-constitucional no solo debe tener en cuenta los  
términos en los que se plantea la restitucion del derecho, sino también la idoneidad y  
eficiencia de la respuesta que se pueda otorgar al ciudadano que espera la mejor  
solucion a su controversia.  
En tal sentido, es necesario considerar un aspecto fundamental de la creacion de los  
programas sociales, como lo es su naturaleza eminentemente temporal; maxime si se  
tiene en cuenta que los programas sociales (estatales) se encuentran sujetos a la  
voluntad del gobierno en cuanto a su creacion, permanencia y extincion.  
8. Por lo demas, es importante manifestar que las consecuencias de la  
desnaturalizacion laboral de un contrato modal, dentro de un programa social  
gubernamental, generara el derecho de permanencia del trabajador en su puesto de  
trabajo unicamente hasta la fecha de extincion del programa social, por ser esta  
situacion un supuesto vâlido de la extincion de la relacion laboral, de conformidad  
con lo dispuesto por el articulo 16 h) del Decreto Supremo N.o 003-97-TR  
(extincion del vinculo laboral por causa objetiva), salvo que se presente una causa  
distinta de extincion laboral de acuerdo a ley; situacion en la cual, también se podra  
dar por finalizada la relacion laboral entre el trabajador y el Estado.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04464-2013-PA/TC  
SANTA  
JUAN PEDRO MARIN VASQUEZ  
9. Ademas, se advierte que, de producirse la extincion del programa social después de  
haberse vencido el plazo del contrato modal, las consecuencias de la  
desnaturalizacion no podran generar una reposicion laboral, pues existira una causa  
objetiva de extincion de las relaciones laborales que impediria exigir al Estado  
reponer la vigencia del programa social, sin perjuicio del derecho del trabajador. Sin  
embargo, de considerarlo pertinente, el trabajador si podra reclamar, en sede  
ordinaria, el pago de la indemnizacion por despido arbitrario; via procesal en la que  
debera acreditar la desnaturalizacion que alega.  
10. Las consecuencias antes detalladas, se precisan a fin de establecer una respuesta  
eficiente y coherente que permita la atencion del derecho al trabajo (proteccion  
frente al despido arbitrario) y, a su vez, también permita al Estado, en su faceta de  
empleador, advertir una solucion inmediata a una posible controversia generada, en  
muchos casos, por la falta de atencion de los funcionarios que tienen a su cargo la  
formulacion de contratos modales (no consignacion de la causa objetiva de  
contratacion, superacion del plazo maximo de contratacion, entre otros) y su debida  
ejecucion (asignacion de funciones distintas a las determinadas en el contrato  
modal, por ejemplo).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que Ce reinieo:  
apods  
w UN AAIO RELA MUROZ AYOR  
4 CHST m TUCICHA