
04533-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/04533-2013-AA.pdf)  
---  
CONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
0002  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04533-2013-PA/TC  
CUSCO  
YURI ALFREDO MARCAPURA  
ARAGON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de Junio de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
l onstitucional, integrada por los Senores Magistrados Miranda Canales, Sardon de  
aboada y Espinosa-Saldania Barrera pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Yuri Alfredo Marcapura  
Aragon contra la resolucion de fojas 217, de fecha 25 de julio de 2013, expedida por la  
Sala Constitucional y Social de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de agosto de 2012, el demandante interpone demanda de amparo,  
contra la Municipalidad Provincial de Cusco, solicitando que se deje sin efecto el  
despido arbitrario de que ha sido victima, y que se lo reponga en el cargo de  
Almacenero de la Subgerencia de Obras. Refiere que laboro desde el 5 de marzo de  
2009 hasta el 16 de agosto de 2012, fecha en que fue despedido sin mediar causa.  
Manifiesta que ha laborado por mas de tres anos y cinco meses como almacenero, pese  
a lo cual ha sido considerado como obrero eventual de construccion civil, cuando en  
realidad estaba sujeto al régimen laboral de la actividad privada, con contrato de trabajo  
de duracion indeterminada por haber desempenado labores propias de la emplazada.  
El procurador publico municipal de la entidad emplazadaupropone la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia, y contesta la demanda expresando que el actor  
nunca realizo labores manuales propias de un obrero, sino labores de indole  
administrativa como almacenero, por lo que no estaba sujeto al régimen laboral de la  
actividad privada.  
El Juzgado Constitucional y Comiencioso-Adminstratio del Cusco, con fecha 17 de  
diciembre de 2012, declaro infundada la excepcion propuesta; y con fecha 18 de enero  
de 2013, declaro fundada la demanda, por estimar que el demandante estuvo sujeto al  
régimen laboral de la actividad privada y que fue despedido sin expresion de causa.  
A su turno, la Sala Superior revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que el demandante estaba sujeto al régimen laboral publico,  
por lo que la pretension debio ventilarse en el proceso conienciowo.adminstativo.  
CONSITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
82C3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04533-2013-PA/TC  
CUSCO  
YURI ALFREDO MARCAPURA  
ARAGON  
FONDAMENTOS  
S Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, resulta necesario determinar el régimen laboral al cual habria  
estado sujeto el demandante al prestar servicios para la municipalidad demandada.  
El actor afirma que comenzo a laborar para la comuna emplazada el 5 de marzo de  
2009, y que siempre realizo labores de almacenero de obras (f. 64), lo que se  
corrobora con los controles de personal que obran de fojas 18, 21 a 38; el Informe  
No 08-A0-RD-560GI-MPC-2012, de fojas 39, en el que el actor se identifica como  
almacenero de obra; y las constancias de trabajo de fojas 40 a 45.  
2. Al respecto, debe considerarse que el almacenero de obra realiza acciones  
administrativas, propias del control del almacén de la obra, como son llevar el  
control diario tanto de los activos y materiales como de la asistencia, ingreso y  
salidas de personal; realizar inventarios fisicos de bienes; elaborar informes de las  
actividades realizadas; controlar en forma diaria el movimiento de almacén e  
informar de forma permanente de los saldos existentes; asi como llevar el kârdex de  
la obra, entre otras actividades. Por ello debe concluirse que el recurrente no  
realizaba labores de obrero sino administrativas y que, por lo tanto, perteneceria al  
régimen laboral de la actividad publica, conforme al articulo 370 de la Ley No  
27972, el cual establece que "Los funcionarios y empleados de las municipalidades  
se sujetan al régimen laboral general aplicable a la administracion publica,  
conforme a ley (-..)". Por ende, el demandante, durante el periodo en que laboro, no  
estuvo sujeto al régimen laboral privado, sino al publico.  
S Analisis del presente caso  
3. En reiterada jurisprudencia de este Tribunal se han precisado los criterios de  
procedencia del amparo laboral; es decir, se han senalado los supuestos en los  
cuales el proceso de amparo es la via adecuada, idonea y satisfactoria para la tutela  
del derecho vulnerado 0 amenazado con ser vulnerado, y los supuestos en los  
cuales no lo es.  
4. En este sentido, se ha precisado que las pretensiones relacionadas con el régimen  
laboral publico tenian que ser dilucidadas en el proceso contencioso.administativo,  
salvo en los casos en que se alegara la violacion 0 amenaza de violacion de los  
derechos laborales colectivos 0 haber sido objeto de un cese discriminatorio.  
CONSITUCIONAL  
TRIBUNAL CTDA  
0804  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 04533-2013-PA/TC  
CUSCO  
YURI ALFREDO MARCAPURA  
ARAGON  
5. Entre las pretensiones que merecen tutela en el proceso comtencioso-administrativo  
y que han sido enunciadas en reiterada jurisprudencia, se encuentran, entre otras,  
las reincorporaciones. Como en el presente caso, el demandante cuestiona haber  
sido despedido sin una causa justa, la demanda tiene que ser resuelta en el proceso  
conienciosoadminstativo.  
6. En el presente caso, corresponde tener en cuenta que la Ley No 27584, que regula el  
proceso contencioso-administativo, establece que los jueces realizan el control  
juridico de "las actuaciones de la administracion publica sujetas al Derecho  
administrativo y la efectiva tutela de los derechos e intereses de los administrados";  
y, toda vez que la resolucion que aqui se cuestiona es un acto administrativo, se  
encuentra dentro del ambito de competencia material de dicho proceso.  
7. Debe tenerse especialmente en cuenta que el proceso conencioso-administmtivo,  
desde la perspectiva objetiva, posee una estructura idonea para la tutela de los  
derechos invocados; y que cuenta ademas con medidas cautelares orientadas a  
suspender los efectos del acto reclamado.  
8. En mérito a lo expuesto, bien puede comprobarse como en el caso de autos esa via  
efectivamente existe y resulta idénticamente satisfactoria, como se pusiera de  
relieve supra. Por tanto, ha de rechazarse la demanda, de conformidad con el  
articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
lingya laldart  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo alel e rtifico:  
Bscl F DIAZ MUNCZ  
mgalcoen CONSTITUCIONAL  
RELATOR