
04607-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/04607-2012-AA.pdf)  
---  
sirn  
HOJAS  
I IONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4607-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
HILARIO MAMANI MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hilario Mamani Mamani,  
Cyhtra la resolucion de fojas 376, de fecha 12 de setiembre de 2010, expedido por la  
guarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare nula la resolucion de denegatoria  
ficta de su recurso de apelacion; y que, en consecuencia, se ordene a la emplazada le  
otorgue pension de renta vitalicia por accidente de trabajo desde el 8 de mayo de 1984,  
fecha del accidente e inicio de su incapacidad. Asimismo, solicita el pago de las  
La emplazada formula tacha contra los documentos probatorios presentados por  
el accionante y contesta la demanda solicitando que esta sea declarada infundada. Alega  
que en los certificados de trabajo expedidos por sus supuestos exempleadores no se  
senala que haya estado expuesto a riesgos de toxicidad, insalubridad y peligrosidad a  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 10 de  
octubre de 2011, declaro infundada la tacha e improcedente la demanda. Considera que  
no corresponde emitir un pronunciamiento de fondo, debido a que el demandante no ha  
presentado las pruebas que sustenten el derecho alegado, pues los informes médicos no  
acreditan fehacientemente la pérdida de vista alegada, mas aun cuando el accionante ha  
continuado laborando. Por ello, estimo que para determinarse si el recurrente tiene  
derecho a la renta vitalicia este asunto debe discutirlo en otra via en la cual exista etapa  
probatoria, donde se le permita actuar los medios de prueba necesarios para descartar  
La Sala superior competente revoca la apelada; y, reformandola declara  
infundada la demanda, por considerar que el certificado médico expedido por la  
pensiones devengadas e intereses legales respectivos.  
efectos de obtener la pension que solicita.  
las incongruencias advertidas.  
€  
TRBUNAL Conxinue  
SALA  
FOJAS  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4607-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
HILARIO MAMANI MAMANI  
ComisionMédica del Hospital Goyeneche no es suficiente para ordenar a la demandada  
otorgar una pension de renta vitalicia, pues segun lo establecido en la norma, para que  
el demandante perciba una prestacion economica de incapacidad permanente parcial era  
necesaria la presentacion de un certificado médico expedido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades, la misma que deberia ser del tiempo en que acaecio el  
accidente de trabajo. Por lo tanto, estimo que en el caso de autos el demandante no ha  
aportado medio probatorio los medios probatorios suficientes para acreditar si su  
incapacidad fue temporal 0 permanente parcial.  
FUNDAMENTOS  
Aelimitacion del petitorio  
w"  
-  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la ONP con el objeto de que le  
otorgue pension de renta vitalicia desde el 8 de mayo de 1984 (fecha del accidente e  
inicio de la incapacidad), con el pago de los reintegros de las pensiones devengadas  
2. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento. En consecuencia, la pretension del  
recurrente se encuentra comprendida en el supuesto previsto en el citado  
fundamento, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
y los intereses legales respectivos.  
controvertida.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Mediante el Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, se dispuso que la  
Caja Nacional del Seguro Social Obrero asumiera de manera exclusiva el Seguro  
por accidente de trabajoy enfermedades profesionales del personal obrero.  
4. El Decreto Ley 18846 -vigente hasta el 17 de mayo de 1997- dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores de  
asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  
a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de conformidad con lo  
dispuesto en su articulo 7, los trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo  
DEL  
TRIBUNAL  
Cois  
/ 7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4607-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
HILARIO MAMANI MAMANI  
O enfermedades profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a)  
asistencia médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c)  
aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion; y e)  
5. El Decreto Supremo 002-72-TR, de fecha 24 de febrero de 1972, que aprobo el  
Reglamento del Decreto Ley 18846, Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero, establecio en su articulo 33 que  
"Las prestaciones economicas varian segun los efectos que los accidentes de trabajo  
produzcan, los que pueden ser: 1) incapacidad temporal; 2) incapacidad permanente  
parcial; 3) incapacidad permanente total; 4) gran incapacidad; y 5) muerte"; por lo  
que, el acceso a una prestacion economica de cardcter temporal 0 vitalicio  
dependia del grado de incapacidad para el trabajo que el accidente de trabajo O la  
enfermedad profesional hubiera podido ocasionar en el asegurado. Asi, se  
otorgaban pensiones vitalicias a partir de que como consecuencia de un accidente  
de trabajo 0 una enfermedad profesional, el asegurado sufria una incapacidad  
6. Es preciso recordar el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero, regulado por el Decreto Ley 18846, fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley  
26790, de fecha 17 de mayo de 1997. Alli se dispuso en su Tercera Disposicion  
Complementaria que "Las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por el  
Decreto Ley 18846 seran transferidos al Seguro complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
7. A su vez, el Decreto Supremo 003-98-SA, del 14 de abril de 1998, el cual aprueba  
las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo, senala que  
se otorgan pensiones por invalidez por incapacidad para el trabajo, a partir de que  
como consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional el  
asegurado quede disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente  
8. Con relacion a los accidentes de trabajo debe tenerse presente que tanto el articulo 7  
del Decreto Supremo 002-72-TR, como el articulo 2 del Decreto Supremo 003-98-  
SA, establecen que se considera accidente de trabajo a toda lesion orgânica 0  
funcional que sufran los trabajadores causada en el centro de trabajo 0 con  
ocasion del trabajo- - debido a causas externas a la victima O al esfuerzo realizado  
en dinero.  
permanente para el trabajo minima superior al 40 %.  
en una proporcion minima igual a 50 %.  
por esta.  
J CA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4607-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
HILARIO MAMANI MAMANI  
9. En el presente caso, para acreditar su pretension, el demandante ha presentado los  
siguientes documentos:  
a) El Certificado de trabajo (f. 7), emitido por Compania Minas Ocona S.A.,  
en el que se senala que laboro desde el 10 de mayo de 1983 hasta el 31 de  
diciembre de 1990, como ayudante perforista interior de mina; y desde el 1  
de enero de 1991 hasta el 31 de marzo de 1996 en el hospital.  
b) El Aviso del Accidente Parte 006, de fecha 8 de mayo de 1984 (f. 6), en el  
que se senala que el dia 8 de mayo de 1984, en la galeria principal topo del  
nivel 7 Mina Mercedes, y en circunstancias en las cuales estaba  
desempehandose como maestro perforista se encontraba cargando los  
taladros perforadores, uno de los cuales exploto ocasionândole lesiones en la  
c) El Certificado Médico de Incapacidad 37611, de fecha 4 de octubre de 1984  
(f. 5), mediante el cual el Hospital Central del Sur-Arequipa del IPSS, le  
otorga un descanso médico de 30 dias, desde el 4 de septiembre de 1984  
d) El Informe del IPSS, de fecha 12 de setiembre de 1984 (f. 4), emitido a  
solicitud de Minas Ocona S.A., en el que consta que en el mes de mayo  
sufrio accidente de trabajo por explosion de dinamita en la cara, razon por la  
cual estuvo hospitalizado y fue operado de ambos ojos: el derecho por  
cuerpo extrano y el izquierdo por catarata traumatica. El diagnostico fue de  
ceguera de ojo derecho y vision disminuida de ojo izquierdo, tatuaje corneal.  
Se le recomendo ocupacion segun las facultades del paciente. Con un control  
e) El Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad 18846, de fecha 18 de  
abril de 2006 (f. 4 del cuadernillo del Tribunal), en la cual la Comision  
Médica de Evaluacion de Incapacidad del Hospital Nacional C.A.S.E. de  
EsSalud dictamina que a esa fecha padece de phisis bulbi O.D. y afaquia,  
que le causan una incapacidad permanente parcial con un menoscabo global  
en su salud de 60 %, habiéndose producido el inicio de su incapacidad el 8  
de mayo de 1984, fecha en que ocurrio el accidente de trabajo. Este  
diagnostico se sustenta en la historia clinica que contiene sus evaluaciones  
médicas desde el mes de mayo 1984 hasta el ano 2012 (ff. 5 a 58 del  
cuadernillo del Tribunal Constitucional), lo cual se confirma con el  
frente, ojos, nariz, boca y salpicaduras en el cuerpo.  
hasta el 3 de octubre de 1984.  
especializado en 2 meses.  
LP DEL  
NA  
17  
TRIBUNAL  
FOIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4607-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
HILARIO MAMANI MAMANI  
Cextificado Médico 0343-2008, con un menoscabo de 75 % de incapacidad  
parcial permanente, expedido por la Comision Médica de Incapacidades del  
Hospital Goyeneche del Ministerio de Salud, con fecha 12 de junio de 2008  
(f.3).  
10. En consecuencia, de los actuados se advierte que el demandante estuvo protegido  
desde el 10 de mayo de 1983 por los beneficios del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero, regulado por el  
Decreto Ley 18846; y que, como consecuencia del accidente de trabajo ocurrido  
el 8 de mayo de 1984 (f. 6), mediante el dictamen de la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidad del Hospital Nacional C.A.S.E. de EsSalud, de fecha  
esto es, durante la vigencia de la Ley 26790 y del Decreto Supremo 003-98-SA.  
11. Por consiguiente, al demandante le corresponde percibir la pension de invalidez  
regulada por el articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA, en atencion al  
grado de incapacidad permanente parcial (60 %) que le ha producido el accidente  
de trabajo ocurrido el 8 de mayo de 1984, la misma que debera hacerse efectiva  
desde la fecha en que se determino el grado de su incapacidad 18 de abril de  
2006- por un monto equivalente al 50 % de la remuneracion mensual.  
Asimismo, el câlculo de la misma se efectuara sobre el 100 % de la remuneracion  
mensual percibida durante los doce meses anteriores al 18 de abril de 2006 (fecha  
de contingencia) para lo cual se tomara en consideracion las remuneraciones  
percibidas conforme a los certificados de trabajo que obran en autos a fojas 250 y  
12. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/IC,  
ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto en el articulo 1246  
13. En cuanto al pago de los costos procesales, corresponde abonar los costos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
abril  
18 de  
w  
de 2006, se establece el grado de incapacidad del demandante (60%),  
251.  
del Codigo Civil.  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del accionante.  
DEL  
120  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 4607-2012-PA/TC  
AREQUIPA  
HILARIO MAMANI MAMANI  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho invocado,  
ordena a la emplazada que le otorgue al demandante pension de invalidez vitalicia  
por accidente de trabajo desde el 18 de abril de 2006, conforme a los fundamentos  
10 y 11 supra de la presente sentencia, debiendo abonarle los montos dejados de  
percibir desde dicha fecha con los intereses legales correspondientes, asi como los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
aldang A  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
RELATOR  
efacan CONSTITUCIONAL