
04673-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/04673-2012-AA.pdf)  
---  
DEL  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04673-2012-PA/TC  
ZENON ALEJANDRO BERNUY CUNZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de junio de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Presidente; Miranda  
Canales, Vicepresidente; Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma  
Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Zenon Alejandro Bernuy  
Cunza contra la resolucion expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 520, su fecha 19 de julio de 2012, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de abril de 2002, Zenon Alejandro Bernuy Cunza interpone  
demanda de amparo contra la Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, solicitando que: a) se declare inaplicable la resolucion que declaro  
improcedente su recurso de revision, emitida con fecha 10 de enero de 2002; y b) se  
ordene la aplicacion incondicional -a su caso- de la ejecutoria suprema de fecha 27 de  
ocsubre de 1981, recaida en el expediente No 2886-81-Ayacucho. Sostiene que la  
Frun déclaracion de improcedencia de su recurso de revision viola sus derechos a no ser  
procesado ni condenado por acto u omision que, al tiempo de cometerse, no esté  
previamente calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca, como infraccion  
punible, dado que el no pago de la pension alimenticia devengada no esta tipificado  
como delito en nuestro ordenamiento penal, conforme se establece en la ejecutoria  
suprema referida. También viola el derecho a la aplicacion preferente de las normas  
constitucionales, conforme a los articulos 51° y 138° de la Constitucion, puesto que la  
ley es retroactiva en materia penal cuando favorece al reo; y el derecho al debido  
proceso, puesto que no se ha motivado la resolucion cuestionada ni se ha hecho  
mencion expresa de la ley aplicable.  
Alega que mediante escrito de fecha 17 de junio de 1999 interpuso recurso de  
revision contra la sentencia condenatoria por el delito de abandono de familia, dictada  
por el Quinto Juzgado de Instruccion de Lima con fecha 1 de julio de 1980 (misma que  
fuera confirmada por el Tercer Tribunal Correccional de Lima, mediante resolucion de  
fecha 26 de noviembre de 1980), invocando el inciso 5 del articulo 361.° del Codigo de  
Procedimientos Penales, tras tomar conocimiento de la existencia de la ejecutoria  
suprema de fecha 27 de octubre de 1981, recaida en el Expediente N.o 2886-81-  
EU  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04673-2012-PA/TC  
ZENON ALEJANDRO BERNUY CUNZA  
LIMA  
Ayacucho. Sostiene que dicha ejecutoria resuelve un caso idéntico al suyo que no fue  
conocido ni valorado como prueba en su defensa, de modo que, a su juicio, ésta  
constituiria prueba no conocida en el proceso penal al que se le sometio, por lo que era  
procedente su recurso de revision. No obstante, refiere que indebidamente la Sala Plena  
de la Corte Suprema de Justicia declaro improcedente el mencionado recurso de  
revision. Precisa que el objeto de la presente demanda es levantar los efectos de la  
anotacion de la sentencia condenatoria en el Registro de Condenas.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 12 de abril de 2002, declara improcedente la demanda por considerar  
que la demanda debio ser interpuesta ante la Sala Superior de Derecho Publico, 0 en su  
caso, ante la Sala Especializada en lo Civil 0 Mixta de la Corte Superior de Justicia  
respectiva, debido a que se invoca se cuestiona una resolucion judicial.  
La Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirma la apelada  
Mediante RTC N.o 1620-2003-AA, de fecha 1 de setiembre de 2003, el Tribunal  
Constitucional declaro nulo todo lo actuado, alegando que la resolucion impugnada es  
de caracter administrativo, y ordenando que se admita la demanda y que se le dé el  
por similares argumentos.  
tramite correspondiente.  
Admitida la demanda a tramite, el procurador publico adjunto a cargo de los  
asuntos judiciales del Poder Judicial la contesta, solicitando que ésta sea declarada  
improcedente ylo infundada, pues lo peticionado por el demandante no se encuadra en  
dinguno de los supuestos establecidos por el articulo 361.° del Codigo de  
erprocedimientos Penales. También contesta la demanda el vocal de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, argumentando que el recurrente fue sentenciado por un hecho  
que constituia un ilicito penal previsto en la normativa penal de su tiempo, y que no es  
aplicable la ejecutoria suprema presentada debido a que ésta no es una norma y fue  
emitida antes de la dacion del actual TUO de la Ley Organica del Poder Judicial, que  
dispone el obligatorio cumplimiento de las Ejecutorias Supremas. Aduce que es  
inexacto que la resolucion cuestionada carezca de motivacion, puesto que ella resuelve  
el recurso de revision conforme a los fundamentos expuestos por los magistrados  
informantes, donde se expresa los motivos por los cuales se declara improcedente la  
peticion. Anade que ninguno de los argumentos expuestos en el recurso de revision  
encuadran en los diversos supuestos que contempla el articulo 361.° del Codigo de  
Procedimientos Penales.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 24 de junio de 2011, declaro infundada la demanda de amparo,  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04673-2012-PA/TC  
ZENON ALEJANDRO BERNUY CUNZA  
LIMA  
argumentando que el recurso de revision interpuesto no se encontraba dentro de los  
alcances del articulo 361° del Codigo de Procedimientos Penales, por lo que no se podia  
calificar intrinsecamente el recurso.  
La Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada,  
argumentando que la resolucion cuestionada se encuentra debidamente motivada y  
justificada, ya que la ejecutoria por si misma no constituye un medio probatorio que sea  
considerado como tal, pues no contiene hechos directamente relacionados con la  
conducta infractora del actor que determinen la variacion de lo sentenciado, y que  
establezcan la inocencia del condenado. Asimismo, sostuvo que tampoco se vulnera lo  
dispuesto por el articulo 22° del Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder  
Judicial, por cuanto la ejecutoria presentada por el actor fue expedida con anterioridad a  
la promulgacion de la antedicha Ley Organica, ademas de que dicha ejecutoria no  
establecio de forma expresa la fijacion de principios jurisprudenciales de obligatorio  
cumplimiento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable la resolucion administrativa  
que declaro improcedente el recurso de revision dictado por la Sala Plena de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, de fecha 10 de enero de 2002, y se ordene la  
Aplicacion incondicional de la ejecutoria suprema de fecha 27 de octubre de 1981,  
I  
recaida en el Expediente N.° 2886-81 Ayacucho.  
Analisis del caso  
Argumentos de la demandante  
2. Alega el recurrente que la resolucion que declaro improcedente su recurso de  
revision interpuesta contra la sentencia de fecha 1 de julio de 1980, y su  
confirmatoria de fecha 26 de noviembre de 1980, por el delito de abandono de  
familia, no considero los efectos de la ejecutoria suprema de fecha 27 de octubre de  
1981, recaida en el Expediente No 2886-81- Ayacucho y, en ese sentido, convalido  
su condena por un hecho que no constituye delito.  
Argumentos de los demandados  
3. Los demandados alegan que la pretension carece de fundamento, pues no se encuadra  
en ninguno de los supuestos establecidos por el articulo 361.° del Codigo de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04673-2012-PA/TC  
ZENON ALEJANDRO BERNUY CUNZA  
LIMA  
Procedimientos Penales, y que el recurrente fue sentenciado por un hecho que  
constituia un ilicito penal previsto en la normativa penal vigente en el momento en  
que se le condeno; también porque la ejecutoria suprema no es una norma juridica,  
ademas de haber sido expedida con anterioridad a la actual Ley Orgânica del Poder  
Judicial. Por otro lado, sostienen que no se violo el derecho al debido proceso, pues  
la resolucion cuestionada adopta los fundamentos expuestos en el informe preparado  
por los magistrados a los que se comisiono su elaboracion.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El Tribunal observa que la controversia gira en torno a la legitimidad de la resolucion  
administrativa que declaro improcedente el recurso de revision de la sentencia  
expedida por el Quinto Juzgado de Instruccion de Lima, de fecha 1 de julio de 1980,  
que condeno al recurrente como autor del delito de abandono de familia y que fuera  
confirmada por el Tercer Tribunal Correccional de Lima, mediante sentencia de  
fecha 26 de noviembre de 1980. Una evaluacion de esa naturaleza, que no  
comprende a las sentencias condenatorias, se ha solicitado en nombre de una serie de  
derechos fundamentales, entre los cuales se encuentran el derecho a la legalidad  
penal, la retroactiva en materia penal cuando favorece al reo y el derecho al debido  
proceso, especificamente, el derecho a la motivacion de las resoluciones.  
5. El Tribunal toma nota de que idéntico fin como el que aqui se pretende podria  
obtenerse si el recurrente, en vez de plantear una demanda de amparo, solicitase la  
rehabilitacion y la anulacion de la condena del registro de condenas donde se  
encuentra anotada la que se le impuso en 1999. Sin embargo, el Tribunal advierte  
que esta insistencia del recurrente, tras mas de 3 décadas después, tiene el proposito  
de obtener una declaracion que anule la condena no porque sea ello una consecuencia  
del proceso de rehabilitacion, sino de su inocencia en si misma. Una inocencia que,  
en los términos que se ha propuesto en el amparo constitucional, dependia de si se  
optaba por una interpretacion mas amplia 0 mas estricta de un tipo penal y, segun la  
que resultare, que un mismo hecho pudiera (o no) subsumirse en aquel. Tal era parte  
del problema que se solicito resolver a la Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica. Y es parte, y no la totalidad, porque en realidad el nudo gordiano de  
la peticion era determinar si el cambio favor rei de un criterio interpretativo de la ley  
penal puede anular (o no) una condena que se sustento en un criterio interpretativo in  
6. Es opinion del Tribunal que una cuestion de esa naturaleza corresponde,  
primariamente, decidir a los organos de la jurisdiccion ordinaria. Y al hacerlo,  
deberan de observar que también los problemas relacionados con la determinacion de  
los efectos en el tiempo de la interpretacion de una ley penal no pueden ser resueltos  
-  
malam partem.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04673-2012-PA/TC  
ZENON ALEJANDRO BERNUY CUNZA  
LIMA  
como si el sistema penal tuviera un ordenamiento que empezara y terminara con la  
ley penal y la ley procesal penal, sino como uno en el que en un mismo orden  
juridico coexisten diversos sub-ordenamientos, todos ellos presididos por la  
Constitucion. Y que ésta, desde su posicion privilegiada, exige que se considere, al  
resolverse una cuestion regulada por el derecho ordinario, los efectos de la aplicacion  
de sus derechos fundamentales y, de esa forma, no se incurra en déficits que la tornen  
7. Un analisis, en este sentido, no ha sido posible desarrollar al interior de la Sala Plena  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. En efecto, segun observa el  
Tribunal, con fecha 17 de junio de 1999, el recurrente presento su recurso de  
revision, el que fue decidido mediante resolucion de la Sala Plena de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, de fecha 10 de enero de 2002. El tenor literal de  
invalida.  
dicha resolucion es:  
VISTO: El Recurso de Revision numero ciento sesentidos guion noventinueve,  
interpuesto por Zenon Alejandro Bernuy Cunza, contra la resolucion de fecha veintiséis de  
noviembre de mil novecientos ochenta, expedida por el Tercer Tribunal Correccional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que confirmando la sentencia apelada lo condeno como  
autor del delito de abandono de familia, en agravio del menor Fulma Ivan Bernuy Criales, a  
tres meses de prision suspendida; de conformidad con lo opinado por los senores vocales  
informantes; y estando a lo acordado en Sesion Extraordinaria de Sala Plena de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica de la fecha; SE RESUELVE: Declarar  
IMPROCEDENTE el recurso de revision interpuesto por Zenon Alejandro Bernuy Cunza,  
contra la resolucion de fecha veintiséis de noviembre de mil novecientos ochenta, expedida  
por el Tercer Tribunal Correccional de la Corte Superior de Justicia de Lima, disponiendo  
8. En opinion del Tribunal, dicha resolucion satisface los estândares basicos que se  
derivan del derecho a la motivacion, que, como en diferentes oportunidades se ha  
recordado, no solo aplica para el caso de las resoluciones dictadas en el ejercicio de  
funciones jurisdiccionales, sino que extiende su ambito de aplicacion a todo tipo de  
procesos 0 procedimientos (sean estos administrativos, parlamentarios, 0 corporativo  
privados). Y este derecho, en su contenido basico, en relacion al derecho de peticion,  
exige de toda autoridad publica contra la que se hubiera dirigido una solicitud, que  
éste brinde una respuesta por escrito en el que se dé cuenta de las razones 0  
argumentos por los cuales se decide algo que pudiera interesar al recurrente.  
9. A este efecto, el Tribunal hace notar que la expresion "... de conformidad con lo  
opinado por los senores vocales informantes... " califica en aquello que hemos  
denominado "motivacion por remision", aplicable en el ambito judicial y en el  
ambito administrativo, pues como en diversas ocasiones también se ha precisado, en  
esta ultima, la motivacion "puede generarse previamente a la decision -mediante los  
su archivo.- Registrese, comuniquese y cumplase".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04673-2012-PA/TC  
ZENON ALEJANDRO BERNUY CUNZA  
LIMA  
informes 0 dictamenes correspondientes- 0 concurrentemente con la resolucion, esto  
es, elaborarse simultâneamente con la decision. En cualquier caso, siempre debera  
quedar consignada en la resolucion" (STC 3480-2012-PA, fundamento No 13). El  
Tribunal observa que la resolucion cuestionada se basa en la opinion rubricada con  
fecha 16 de diciembre de 1999 (Cfr. fojas 390 y 390-A del cuaderno principal), y que  
en ella se expresa que la improcedencia de la revision planteada por el recurrente se  
sustenta esencialmente en un hecho de caracter formal, que es que el recurso de  
revision solo procede en aquellos casos en los que se tiene que "analizar hechos 0  
pruebas nuevas, no consideradas en el juzgamiento producido y que por su naturaleza  
y valor, podria hacer cambiar la situacion juridica del sentencia..." (f. 390). Dado  
que en el presente caso no se ha aportado un hecho 0 prueba nuevos, sino se sustenta  
en un cambio de interpretacion de la ley penal acaecida con el transcurso del tiempo,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la demanda debe rechazarse.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINE  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
NW  
a  
Lo que çertifico:  
OSCAR, DIAZ MUNOZ  
Secretarlo Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL