
04686-2012-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/04686-2012-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA 1  
ITRBONALCORENIOCOUL  
PEL  
OTDA  
FOJAS  
44  
2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04686-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
CARLOS DUBERLI ESPINOZA YANQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional pronuncia la siguiente sentencia, con el voto en mayoria de los  
magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera y el voto dirimente de la  
magistrada Ledesma Narvâez, llamada a componer la discordia suscitada por el voto  
singular del magistrado Sardon de Taboada  
ASUNTO  
wu  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Duberli Espinoza  
Yanqui contra la sentencia de fojas 378, de fecha 4 de octubre de 2012, expedida por la  
Sala Mixta Descentralizada de Ilo de la Corte Superior de Justicia de Moquegua, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Mediante demanda de fecha 10 de agosto de 2011, y escrito de subsanacion de  
fecha 22 de agosto de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Corporacion Pesquera Inca S.A.C. (Copeinca S.A.C.). Solicita que se deje sin efecto  
legal y se declare nulo el despido incausado del que fue objeto;y que, en consecuencia,  
sea reincorporado en el cargo de operario de antioxidantes - Ilo que venia ocupando.  
Asimismo, solicita que se ordene el pago de las costas y los costos procesales. Sostiene  
que laboro desde el 17 de diciembre de 2007 hasta el 30 de junio de 2011, en virtud de  
contratos de trabajo bajo la modalidad intermitente, los mismos que se desnaturalizaron  
por haber sido contratado para efectuar una labor que, por sus caracteristicas, siempre es  
regular y continua. Tanto es asi que fue realizada de manera ininterrumpida y permanente  
durante todo el periodo en que presto sus servicios, sin que existan periodos de  
interrupcion. En consecuencia, refiere que en los hechos se establecio una relacion de  
trabajo de naturaleza indeterminada y solamente podia ser despedido por una causa justa  
prevista en la ley. Alega que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, a  
la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido procedimiento.  
El apoderado de la sociedad emplazada contesta la demanda manifestando que  
el actor no presto servicios de manera ininterrumpida, toda vez que Copeinca es una  
empresa dedicada a la actividad pesquera y que, por diversos factores, se ve obligada a  
interrumpir sus actividades. Sostiene que el demandante realizaba una labor que puede  
ser interrumpida porque la industria de la pesca es particularmente aleatoria, por lo que  
habiendo existido varios periodos de veda decretados por el Estado durante el tiempo en  
el que fue contratado, no puede afirmarse que trabajo de manera ininterrumpida, lo que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 1  
OTDA  
DEL  
3  
FOJAS  
FOJAS  
4J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04686-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
CARLOS DUBERLI ESPINOZA YANQUI  
ademas tampocoha sido acreditado por el actor. De otro lado, niega que se haya  
producido la desnaturalizacion de los contratos de trabajo bajo la modalidad intermitente  
y senala que el vinculo laboral del demandante se extinguio por el vencimiento del plazo  
establecido en su ultimo contrato. Manifiesta también que, para la validez de los  
contratos de trabajo bajo la modalidad intermitente, no se requiere que imperiosamente  
tenga que constatarse que se hayan producido suspensiones, sino solamente que exista un  
hecho exogeno que incida en la productividad y en las actividades de la empresa, de tal  
forma que disminuya su produccion 0 paralice determinadas areas 0 plantas.  
El Primer Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 8 de agosto de 2012, declaro fundada  
ja domanda por estimar que el demandante laboro en periodos discontinuos y que, por lo  
y tanto, no se desnaturalizaron los contratos de trabajo modales. Asimismo, considero que  
el actor no fue despedido arbitrariamente,sino que se produjo el vencimiento del plazo  
contractual, razon por la que ordeno su reincorporacion mediante contrato de trabajo  
sujeto a la modalidad de intermitencia, porque se trata de un contrato que puede ser  
permanente. Ademas el a quo declarc improcedente el extremo que postula su  
reposicion como un trabajador a plazo indeterminado.  
La Sala revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por  
considerar que la via idonea en el presente caso, conforme al Pleno Jurisdiccional  
Supremo en materia laboral y segun lo previsto en la Ley N.o 29497, son los jueces de  
trabajo al estar facultados para conocer la pretension de reposicion, en caso de despido  
incausado 0 fraudulento.  
El demandante interpone recurso de agravio constitucional contra la sentencia de  
vista ratificando los términos de su demanda, insistiendo en que laboro  
ininterrumpidamente y que sus contratos de trabajo modales se desnaturalizaron porque  
no se consigno, con la mayor precision, la causa objetiva determinante de la contratacion  
modal, ni las circunstancias y las condiciones para la reanudacion de las labores en caso  
de una eventual interrupcion de las mismas.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita su reposicion en el cargo de operario de antioxidantes - Ilo y  
que se le pague las costas y los costos del proceso. Aduce que el contrato de trabajo  
bajo la modalidad intermitente se desnaturalizo porque laboro ininterrumpidamente y  
que, por lo tanto, se configuro una relacion laboral de naturaleza indeterminada.  
Alega que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion  
IKBUNAL CONSTHTUCIONAL  
SALA I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
E  
OTDA  
FOJAS  
U6  
FOJAS  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04686-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
CARLOS DUBERLI ESPINOZA YANQUI  
adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
2. Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a la  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente  
vinculante, este Tribunal considera que, en el presente caso, corresponde evaluar si el  
recurrente ha sido objeto de un despido incausado, conforme senala en su demanda.  
R  
3. Sobre la afectacion del derecho al trabajo y a la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario  
3.1. Argumentos del demandante  
El actor sostiene que se ha vulnerado su derecho al trabajo y a gozar de una  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario, toda vez que al haberse  
desnaturalizado el contrato de trabajo a plazo fijo que suscribio con la parte  
demandada se configuro una relacion laboral a plazo indeterminado, motivo por el  
cual no debio ser despedido sin expresion de una causa justa prevista en la ley.  
3.2. Argumentos de la sociedad demandada  
La sociedad emplazada argumenta que el demandante no presto sus servicios de  
manera ininterrumpida y que el hecho de que no exista suspension de las labores,  
tampoco conlleva la desnaturalizacion de los contratos de trabajo bajo la modalidad  
intermitente, por cuanto unicamente es necesario que, atendiendo a la actividad que  
realiza una empresa, exista la posibilidad de que los servicios que contrata puedan  
ser suspendidos por factores externos. Sostiene que el vinculo laboral que existia  
entre las partes se extinguio con el vencimiento del plazo establecido en el  
respectivo contrato de trabajo.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que "El trabajo es un  
deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona". Mientras que el articulo 27 de la misma Carta senala que "La ley otorga  
al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
En tal sentido, cabe resaltar que el contenido esencial del derecho al trabajo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TREUNALCORSTIOCONE)  
SALA 1  
OTPA  
FOJAS  
FOJAS  
U7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04686-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
CARLOS DUBERLI ESPINOZA YANQUI  
implica dos aspectos: el de acceder a un puesto de trabajo y el derecho a no ser  
despedido-sino por causa justa. En el primer caso, el derecho al trabajo supone la  
adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda  
a un puesto de trabajo; debiendo precisarse que la satisfaccion de este aspecto  
implica un desarrollo progresivo y segun las posibilidades economicas del Estado.  
El segundo aspecto trata del derecho al trabajo entendido como proscripcion de  
ser despedido salvo por causa justa.  
f 3.2, El contrato de trabajo intermitente se encuentra regulado en el articulo 64 del  
Decreto Supremo 003-97-TR, que establece lo siguiente: "Los contratos de  
servicio intermitente son aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador,  
para cubrir las necesidades de las actividades de la empresa que por su naturaleza  
son permanentes pero discontinuas". Asimismo, el articulo 65 de la referida  
norma legal senala que "En el contrato escrito que se suscriba debera consignarse  
con la mayor precision las circunstancias 0 condiciones que deben observarse  
para que se reanude en cada oportunidad la labor intermitente del contrato".  
De ello se concluye que la ley permite contratar a personal bajo la modalidad de  
trabajo intermitente para que preste servicios en una actividad permanente en el  
giro del empleador, pero que es discontinua, pues la labor para la que es  
contratado el trabajador dependera de otros factores para que se pueda llevar a  
cabo y cumpla su finalidad.  
3.3.3. Es importante precisar que, a lo largo del proceso, ambas partes reconocen haber  
suscrito contratos modales desde el 17 de diciembre de 2007 hasta el 30 de junio  
de 2011(ff. 58, 106 y 111). Este Tribunal, mediante resolucion de fecha 28 de  
enero de 2013, solicito a la sociedad demandada que remita todos los contratos de  
trabajo suscritos con el actor durante el periodo comprendido desde el 17 de  
diciembre de 2007 hasta el 30 de junio de 2011 (ff. 11 a 16 del cuaderno de este  
Tribunal). Sin embargo, la demandada no ha cumplido hasta la fecha con  
presentar la informacion solicitada; requerimiento que, ademas, ya habia sido  
formulado por el a quo, mediante las resoluciones de fechas 2 de marzo y 11 de  
abril de 2012 (ff. 230 y 247). Tales hechos evidencian la renuencia de la  
emplazada de presentar los contratos de trabajo, a fin de que puedan ser  
debidamente merituados en el presente proceso.  
Es por ello que mediante resolucion de fecha 7 de junio de 2013 este Tribunal  
solicito a la Subdireccion de Registros Generales de la Direccion Regional de  
Trabajo y Promocion del Empleo de Moquegua - Zona Desconcentrada de Ilo la  
remision de los referidos contratos de trabajo (ff. 23 a 26 del cuaderno de este  
TRIBUNAL CCUNSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
OTDA  
FOJAS  
FOJAS  
48  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04686-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
CARLOS DUBERLI ESPINOZA YANQUI  
Tribunal); no obstante, tampoco se ha dado respuesta al requerimiento formulado.  
33.4. Sin embargo, debe senalarse que en el contrato de trabajo,cuya copia obra a fojas  
303, se ha consignado que la causa que justifica la contratacion intermitente se  
basa en el proceso de pesca - Operador de Antioxidantes, la industria de la pesca  
es aleatoria [...] pues se cine a la existencia de materia prima, el establecimiento  
de vedas, huelga de pescadores y/u otros hechos, tal como fue senalado en el  
contrato de trabajo de fecha 7 de diciembre de 2007, materia de presente  
renovacion. No obstante, el referido documento no prueba la existencia de una  
relacion laboral discontinua, pues, con la hoja de Liquidacion de Beneficios  
Sociales que obra a fojas 53, se acredita que el recurrente laboro para la sociedad  
demandada desde el 17 de diciembre de 2007 hasta el 30 de junio de 2011, en el  
cargo de operario de antioxidante - Ilo, y que trabajo de manera ininterrumpida  
por 3 anos, 6 meses y 13 dias, conforme se consigna en dicho documento  
elaborado por la propia demandada. Por lo tanto, se debe concluir que no hubo  
interrupcion de las labores del recurrente durante todo el tiempo en el que fue  
contratado, lo que conlleva la desnaturalizacion de la contratacion bajo la  
modalidad de trabajo intermitente; mas aun si el actor continuo efectuando las  
labores para las que fue contratado pese a que, conforme lo acredito en autos la  
propia emplazada, existieron periodos de veda decretados por el Estado. Ademas,  
no puede justificarse que una posible huelga de pescadores sea considerada una  
causa objetiva determinante de la contratacion modal.  
3.3.5. Siendo ello asi, este Tribunal considera que debe estimarse la presente demanda,  
por haberse demostrado que hubo simulacion en la contratacion temporal del  
recurrente, puesto que se ha pretendido simular la contratacion de un servicio  
intermitente, cuando en realidad, durante todo el periodo laboral no se presento  
ninguna interrupcion 0 suspension en sus labores, es decir, el servicio prestado no  
fue discontinuo conforme a lo senalado en el articulo 64 del Decreto Supremo  
003-97-TR, pues en autos se ha acreditado que el demandante presto servicios  
continuamente en calidad de operario de antioxidantes - Ilo. Ademas, conforme  
se ha senalado, no se consigno legalmente la causa objetiva determinante de la  
contratacion modal.  
3.3.6. En consecuencia, resulta manifiesto que la sociedad emplazada utilizo la referida  
modalidad contractual con el proposito de simular una relacion laboral de  
naturaleza temporal que en realidad era permanente; por ende, se ha incurrido en  
la causal de desnaturalizacion del contrato prevista en el inciso d) del articulo 77  
del Decreto Supremo 003-97-TR. Por tanto, habiendo quedado acreditado que las  
partes mantuvieron una relacion laboral a plazo indeterminado, se debe concluir  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
TRIBUNAL CONSIITUCIONAL  
SALA 1  
OTDA  
7  
FOJAS  
FOJAS  
49  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04686-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
CARLOS DUBERLI ESPINOZA YANQUI  
queel-demandante solamente podia ser despedido por una causa justa relacionada  
con su conducta 0 capacidad laboral, hecho que no ha sucedido, por lo que la  
demanda debe estimarse al haberse vulnerado los derechos constitucionales al  
trabajo y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
4. Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
4.1. Argumentos del demandante  
El actor sostiene que se han vulnerado sus derechos al debido proceso por cuanto  
u  
unicamente procede el despido luego de seguirse un procedimiento en el cual se  
imputa una causa justa prevista en la ley, lo que no ocurrio en su caso.  
4.2. Argumentos de la sociedad demandada  
La sociedad emplazada argumenta que el actor no era un trabajador a plazo  
indeterminado y que, por tanto, no era menester seguir el procedimiento de despido  
previsto en el Decreto Supremo 003-97-TR.  
4.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4.3.1. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion Politica del Peru establece que "Son  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional: [...] 3. La observancia del  
debido proceso y la tutela jurisdiccional". Al respecto, este Tribunal en mas de  
una oportunidad ha establecido que el derecho al debido proceso es aplicable no  
solo a nivel judicial sino también en sede administrativa, e incluso entre  
particulares, y supone el cumplimiento de todas las garantias, requisitos y  
normas de orden publico que deben observarse en las instancias procesales de  
todos los procedimientos, incluidos los administrativos y conflictos entre  
privados, a fin de que las personas estén en condiciones de defender  
adecuadamente sus derechos ante cualquier acto que pueda afectarlos.  
Por otra parte, el inciso 14 del referido articulo de la carta magna consigna: "El  
principio de no ser privado del derecho de defensa en ningun estado del proceso".  
4.3.2. A su vez, conviene mencionar que el articulo 22 del Decreto Supremo 003-97-TR  
dispone que "Para el despido de un trabajador sujeto a régimen de la actividad  
privada, que labore cuatro 0 mas horas diarias para un mismo empleador, es  
indispensable la existencia de causa justa contemplada en la ley y debidamente  
comprobada". Y el articulo 31 de la referida norma legal establece que "El  
TTRIBUNAL CONSYITUCIONALT  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
SALA i  
EL  
FOJAS  
FOJAS  
Jo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04686-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
CARLOS DUBERLI ESPINOZA YANQUI  
empteador no podra despedir por causa relacionada con la conducta 0 con la  
capacidad del trabajador sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no  
menor de seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos  
Aque se le formulare, salvo aquellos casos de falta grave flagrante en que no resulte  
razonable tal posibilidad 0 de treinta dias naturales para que demuestre su  
capacidad 0 corrija su deficiencia".  
4.B.3. Habiendo quedado acreditada en autos la existencia de una relacion laboral de  
naturaleza indeterminada establecida entre las partes, se infiere que el actor  
solamente podia ser despedido conforme a lo senalado en el fundamento 4.3.2.  
supra, lo que no se aprecia del expediente; en consecuencia, la sociedad ha  
vulnerado su derecho al debido proceso, por lo que corresponde amparar la  
presente demanda.  
41 3.4. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha configurado  
un despido arbitrario, vulneratorio de los derechos al trabajo, a la proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso del actor, reconocidos  
en los articulos 22 y 139 de la Constitucion, por consiguiente la demanda debe  
estimarse.  
5. Efectos de la presente Sentencia  
5.1. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la demandada ha vulnerado  
los derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario y al debido proceso, corresponde ordenar la reposicion del  
demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desemperiando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
5.2. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la demandada debe asumir los costos y las costas procesales, los cuales deberan  
ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
SALA 1  
TRIBUNAL CONSTINUCIONALT  
OTDA  
FOJAS  
4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04686-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
CARLOS DUBERLI ESPINOZA YANQUI  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos al  
trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso; en  
consecuencia, NULO el despido del que ha sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR que Corporacion Pesquera Inca S.A.C. (Copeinca S.A.C.) reponga a don  
Carlos Duberli Espinoza Yanqui como trabajador a plazo indeterminado en su mismo  
puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas  
en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los  
costos y las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
laldlan  
LEDESMA NARVAEZ  
Gpuoy  
loy  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Cu  
Lo que/cbytifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SEGRETAR ORELATOR  
TRIBUN NAL cd ONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSITTUCIONAL  
SALA 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
OTDA  
FOJAS  
S2  
0  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04686-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
CARLOS DUBERLI ESPINOZA YANQUI  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MIRANDA CANALES  
Y ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Sustentamos el presente voto en las consideraciones siguientes:  
1. Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita su reposicion en el cargo de operario de antioxidantes - Ilo y  
quese le pague las costas y los costos del proceso. Aduce que el contrato de trabajo  
baid la modalidad intermitente se desnaturalizo porque laboro ininterrumpidamente y  
FRS que, por lo tanto, se configuro una relacion laboral de naturaleza indeterminada.  
Alega que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
2. Consideraciones previas  
En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a la  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
00206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, consideramos que, en el  
presente caso, corresponde evaluar si el recurrente ha sido objeto de un despido  
incausado, conforme senala en su demanda.  
3. Sobre la afectacion del derecho al trabajo y a la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario  
3.1. Argumentos del demandante  
El actor sostiene que se ha vulnerado su derecho al trabajo y a gozar de una  
proteccion adecuada contra el despido arbitrario, toda vez que al haberse  
desnaturalizado el contrato de trabajo a plazo fijo que suscribio con la parte  
demandada, se configuro una relacion laboral a plazo indeterminado, motivo por el  
cual no debio ser despedido sin expresion de una causa justa prevista en la ley.  
3.2. Argumentos de la sociedad demandada  
La sociedad emplazada argumenta que el demandante no presto sus servicios de  
manera ininterrumpida y que el hecho de que no exista suspension de las labores,  
tampoco conlleva la desnaturalizacion de los contratos de trabajo bajo la modalidad  
intermitente, por cuanto unicamente es necesario que, atendiendo a la actividad que  
realiza una empresa, exista la posibilidad de que los servicios que contrata puedan  
TRIBUNAL CONSITIUCIONAL  
THRBUNALCONSTIOUCONAL  
SALA  
OTDA  
FOJAS  
FOJAS  
S3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04686-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
CARLOS DUBERLI ESPINOZA YANQUI  
ser suspendidos por factores externos. Sostiene que el vinculo laboral que existia  
entre las partes se extinguio con el vencimiento del plazo establecido en el  
respectivo contrato de trabajo.  
3.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3.3.1. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece que "El trabajo es un  
deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de una  
persona". Mientras que el articulo 27 de la misma Carta senala que "La ley otorga  
al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
rar  
En tal sentido, cabe resaltar que el contenido esencial del derecho al trabajo  
implica dos aspectos: el de acceder a un puesto de trabajo y el derecho a no ser  
despedido sino por causa justa. En el primer caso, el derecho al trabajo supone la  
adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda  
a un puesto de trabajo; debiendo precisarse que la satisfaccion de este aspecto  
implica un desarrollo progresivo y segun las posibilidades economicas del Estado.  
El segundo aspecto trata del derecho al trabajo entendido como proscripcion de  
ser despedido salvo por causa justa.  
3.3.2. El contrato de trabajo intermitente se encuentra regulado en el articulo 64 del  
Decreto Supremo 003-97-TR, que establece lo siguiente: "Los contratos de  
servicio intermitente son aquellos celebrados entre un empleador y un trabajador,  
para cubrir las necesidades de las actividades de la empresa que por su naturaleza  
son permanentes pero discontinuas". Asimismo, el articulo 65 de la referida  
norma legal senala que "En el contrato escrito que se suscriba debera consignarse  
con la mayor precision las circunstancias 0 condiciones que deben observarse  
para que se reanude en cada oportunidad la labor intermitente del contrato".  
De ello se concluye que la ley permite contratar a personal bajo la modalidad de  
trabajo intermitente para que preste servicios en una actividad permanente en el  
giro del empleador, pero que es discontinua, pues la labor para la que es  
contratado el trabajador dependera de otros factores para que se pueda llevar a  
caboy cumpla su finalidad.  
3.3.3. Es importante precisar que, a lo largo del proceso ambas partes reconocen haber  
suscrito contratos modales desde el 17 de diciembre de 2007 hasta el 30 de junio  
de 2011(ff. 58, 106 y 111). Este Tribunal, mediante resolucion de fecha 28 de  
enero de 2013, solicito a la sociedad demandada que remita todos los contratos de  
trabajo suscritos con el actor durante el periodo comprendido desde el 17 de  
TRIBUNAL CONSITTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA  
OTPA  
DEL  
FOJAS  
FOJAS  
Sy  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04686-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
CARLOS DUBERLI ESPINOZA YANQUI  
diciembre de 2007 hasta el 30 de junio de 2011 (ff. 11 a 16 del cuaderno de este  
Tribumal). Sin embargo, la demandada no ha cumplido hasta la fecha con  
presentar la informacion solicitada; requerimiento que, ademas, ya habia sido  
formulado por el a quo, mediante las resoluciones de fechas 2 de marzo y 11 de  
abril de 2012 (ff. 230 y 247). Tales hechos evidencian la renuencia de la  
emplazada de presentar los contratos de trabajo, a fin de que puedan ser  
debidamente merituados en el presente proceso.  
st  
Es por ello que mediante resolucion de fecha 7 de junio de 2013 este Tribunal  
solicito a la Subdireccion de Registros Generales de la Direccion Regional de  
Trabajo y Promocion del Empleo de Moquegua - Zona Desconcentrada de Ilo la  
remision de los referidos contratos de trabajo (ff. 23 a 26 del cuaderno de este  
Tribunal); no obstante, tampoco se ha dado respuesta al requerimiento formulado.  
3.3.4. Sin embargo, debe senalarse que en el contrato de trabajo cuya copia obra a fojas  
303, se ha consignado que la causa que justifica la contratacion intermitente se  
basa en el proceso de pesca Operador de Antioxidantes, la industria de la pesca  
es aleatoria [...] pues se cine a la existencia de materia prima, el establecimiento  
de vedas, huelga de pescadores y/u otros hechos, tal como fue senalado en el  
contrato de trabajo de fecha 7 de diciembre de 2007, materia de presente  
renovacion. No obstante, el referido documento no prueba la existencia de una  
relacion laboral discontinua, pues, con la hoja de Liquidacion de Beneficios  
Sociales que obra a fojas 53, se acredita que el recurrente laboro para la sociedad  
demandada desde el 17 de diciembre de 2007 hasta el 30 de junio de 2011, en el  
cargo de operario de antioxidante - Ilo, y que trabajo de manera ininterrumpida  
por 3 anos, 6 meses y 13 dias, conforme se consigna en dicho documento  
elaborado por la propia demandada. Por lo tanto, se debe concluir que no hubo  
interrupcion de las labores del recurrente durante todo el tiempo en el que fue  
contratado, lo que conlleva la desnaturalizacion de la contratacion bajo la  
modalidad de trabajo intermitente; mas aun si el actor continuo efectuando las  
labores para las que fue contratado pese a que, conforme lo acredito en autos la  
propia emplazada, existieron periodos de veda decretados por el Estado. Ademas,  
no puede justificarse que una posible huelga de pescadores sea considerada una  
causa objetiva determinante de la contratacion modal.  
3.3.5. Siendo ello asi, consideramos que debe estimarse la presente demanda, por  
haberse demostrado que hubo simulacion en la contratacion temporal del  
recurrente, puesto que se ha pretendido simular la contratacion de un servicio  
intermitente, cuando en realidad, durante todo el periodo laboral no se presento  
ninguna interrupcion 0 suspension en sus labores, es decir, el servicio prestado no  
TRIBUNAL CONAITTUCIONAL  
SALA 1  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALT  
SS  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04686-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
CARLOS DUBERLI ESPINOZA YANQUI  
fue discontinuo conforme a lo senalado en el articulo 64 del Decreto Supremo  
003-97-TR, pues en autos se ha acreditado que el demandante presto servicios  
continuamente en calidad de operario de antioxidantes - Ilo. Ademas, conforme  
se ha senalado, no se consigno legalmente la causa objetiva determinante de la  
contratacion modal.  
3.3.6. En consecuencia, resulta manifiesto que la sociedad emplazada utilizo la referida  
modalidad contractual con el proposito de simular una relacion laboral de  
Daturaleza temporal que en realidad era permanente; por ende, se ha incurrido en  
Arcausal de desnaturalizacion del contrato prevista en el inciso d) del articulo 77  
Dr del Decreto Supremo 003-97-TR. Por tanto, habiendo quedado acreditado que las  
partes mantuvieron una relacion laboral a plazo indeterminado, se debe concluir  
que el demandante solamente podia ser despedido por una causa justa relacionada  
con su conducta 0 capacidad laboral, hecho que no ha sucedido, por lo que la  
demanda debe estimarse al haberse vulnerado los derechos constitucionales al  
trabajo y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario.  
4. Sobre la afectacion del derecho al debido proceso  
4.1. Argumentos del demandante  
El actor sostiene que se han vulnerado sus derechos al debido proceso por cuanto  
unicamente procede el despido luego de seguirse un procedimiento en el cual se  
imputa una causa justa prevista en la ley, lo que no ocurrio en su caso.  
4.2. Argumentos de la sociedad demandada  
La sociedad emplazada argumenta que el actor no era un trabajador a plazo  
indeterminado y que, por tanto, no era menester seguir el procedimiento de despido  
previsto en el Decreto Supremo 003-97-TR.  
4.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4.3.1. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion Politica del Perû establece que "Son  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional: [...] 3. La observancia del  
debido proceso y la tutela jurisdiccional". Al respecto, este Tribunal en mas de  
una oportunidad ha establecido que el derecho al debido proceso es aplicable no  
solo a nivel judicial sino también en sede administrativa, e incluso entre  
particulares, y supone el cumplimiento de todas las garantias, requisitos y  
normas de orden publico que deben observarse en las instancias procesales de  
TRIBUNAL CONSITUCIONAL  
SALA 1  
IRBUNALCOENTOCIONALT  
FOJAS  
EL  
6  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04686-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
CARLOS DUBERLI ESPINOZA YANQUI  
todos los procedimientos, incluidos los administrativos y conflictos entre  
privados, a fin de que las personas estén en condiciones de defender  
adecuadamente sus derechos ante cualquier acto que pueda afectarlos.  
Por otra parte, el inciso 14 del referido articulo de la carta magna consigna: "El  
principio de no ser privado del derecho de defensa en ningun estado del proceso".  
4.3.2. A su vez, conviene mencionar que el articulo 22 del Decreto Supremo 003-97-TR  
dispone que "Para el despido de un trabajador sujeto a régimen de la actividad  
privada, que labore cuatro 0 mas horas diarias para un mismo empleador, es  
shdispensable la existencia de causa justa contemplada en la ley y debidamente  
comprobada". Y el articulo 31 de la referida norma legal establece que "El  
empleador no podra despedir por causa relacionada con la conducta 0 con la  
capacidad del trabajador sin antes otorgarle por escrito un plazo razonable no  
menor de seis dias naturales para que pueda defenderse por escrito de los cargos  
que se le formulare, salvo aquellos casos de falta grave flagrante en que no resulte  
razonable tal posibilidad 0 de treinta dias naturales para que demuestre su  
capacidad 0 corrija su deficiencia".  
4.3.3. Habiendo quedado acreditada en autos la existencia de una relacion laboral de  
naturaleza indeterminada establecida entre las partes, se infiere que el actor  
solamente podia ser despedido conforme a lo senalado en el fundamento 4.3.2.  
supra, lo que no se aprecia del expediente; en consecuencia, la sociedad ha  
vulnerado su derecho al debido proceso, por lo que corresponde amparar la  
presente demanda.  
4.3.4. Por lo expuesto, estimamos que en el presente caso se ha configurado un despido  
arbitrario, vulneratorio de los derechos al trabajo, a la proteccion adecuada contra  
el despido arbitrario y al debido proceso del actor, reconocidos en los articulos 22  
y 139 de la Constitucion, por consiguiente la demanda debe estimarse.  
5. Efectos de la presente Sentencia  
5.1. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la demandada ha vulnerado  
los derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario y al debido proceso, corresponde ordenar la reposicion del  
demandante como trabajador a plazo indeterminado en el cargo que venia  
desemperiando 0 en otro de similar categoria 0 nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional.  
TRIBUNAL CONMTITUCIONAL  
SALA -  
TREUNAL GOMSTITUCIONALT  
OTDA  
E  
FOJAS  
57  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04686-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
CARLOS DUBERLI ESPINOZA YANQUI  
5.2. Asimismo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la demandada debe asumir los costos y las costas procesales, los cuales deberan  
ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estas consideraciones, a nuestro juicio, corresponde:  
1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos al  
trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso; en  
consecuencia, NULO el despido del que ha sido objeto el demandante.  
2. ORDENAR que Corporacion Pesquera Inca S.A.C. (Copeinca S.A.C.) reponga a don  
Carlos Duberli Espinoza Yanqui como trabajador a plazo indeterminado en su mismo  
puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas  
en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los  
costos y las costas procesales.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
eldlant  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
y CONSTITUCIONAL  
SIAZ MUNOZ  
ARIO RELATOR  
TRIBUNAL LONNTTUCIONAL  
SALA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTOA  
FOJAS  
SS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04686-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
CARLOS DUBERLI ESPINOZA YANQUI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto de la opinion vertida por mis colegas magistrados, emito  
el siguiente voto singular, al no concordar con los argumentos ni con el fallo de la  
sentencia en mayoria:  
El demandante manifiesta que los contratos laborales intermitentes suscritos con  
la empresa Copeinca S.A.C. son fraudulentos, puesto que las labores que realizaba eran  
de naturaleza continua y permanente. Por consiguiente, el cese del que ha sido objeto  
constituye un despido arbitrario vulneratorio de sus derechos constitucionales al trabajo  
y al debido proceso.  
Sin embargo, el articulo 64° del Decreto Supremo No 003-97-TR establece que  
es valido suscribir un contrato de trabajo intermitente cuando, por su naturaleza, las  
actividades que realiza el trabajador son permanentes pero discontinuas.  
De lo anterior se desprende que, si las labores para los que fue contratado el  
trabajador son susceptibles de interrumpirse periodicamente por factores no imputables  
a la empresa, el uso del contrato intermitente es justificado, descartândose la posibilidad  
de fraude, simulacion 0 desnaturalizacion de la relacion laboral.  
En el presente caso concreto, fluye de lo actuado (fojas 53, 55, 57) que don  
Carlos Duberli Espinoza Yanqui fue contratado por la empresa demandada para ocupar  
el cargo de operario de antioxidantes en una planta productora de harina de pescado.  
La obtencion de insumos utilizados para elaborar harina de pescado esta sujeto a  
variaciones a consecuencia de la potestad conferida al Ministerio de la Produccion por  
el articulo 9° de la Ley No 25977 (Ley General de Pesca) para suspender la extraccion  
con la finalidad de permitir la reproduccion ylo conservacion de los recursos  
hidrobiologicos.  
El Tribunal Constitucional ha senalado en la STC No 05280-2011-PA/TC que las  
actividades de extraccion de los recursos hidrobiologicos, asi como las de elaboracion  
de harina de pescado son discontinuas de tal manera que, en aplicacion del articulo 64°  
del Decreto Supremo 003-97-TR, quienes las realizan estan habilitados para suscribir  
legitimamente contratos sujetos a modalidad intermitente.  
Copeinca S.A.C. es una empresa dedicada a las labores senaladas. Por lo tanto,  
no existe fraude ni simulacion, mas aun si no se ha acreditado la continuidad de los  
servicios prestados por el demandante.  
IRIBUNAI LONATITUCIONAL  
SALA  
TIREONALCBNIOCONALT  
OTDA  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04686-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
CARLOS DUBERLI ESPINOZA YANQUI  
Pese a ello, la sentencia en mayoria persiste en estimar la demanda, finalidad  
para la cual se hace necesario contar con medios probatorios adicionales tales como:  
declaracion de testigos, exhibicion de planillas, etc., los cuales no pueden ser actuados  
en un proceso como el amparo, por carecer de estacion probatoria.  
Por las consideraciones precedentes, mi voto es porque se declare  
IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
OSCAR WAZ MUNOZ  
mparesontagin GONSTITUCIONAL  
KIIUNAL CONSITIUCIONAL  
e  
SALA 1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTOA  
FOJAS  
6D  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04686-2012-PA/TC  
MOQUEGUA  
CARLOS DUBERLI ESPINOZA YANQUI  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion vertida por mi colega magistrado Sardon de  
Taboada, y luego de analizar el presente caso, me adhiero a los fundamentos expuestos  
en el voto suscrito por los magistrados Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera,  
los cuales los hago mios; por tal razon, mi voto también es porque se declare  
FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion de los derechos al  
trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso; en  
consecuencia, NULO el despido del que fue objeto el demandante y se ORDENE a la  
Corporacion Pesquera Inca S.A.C. que reponga a don Carlos Duberli Espinoza Yanqui  
como trabajador a plazo indeterminado, en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de  
igual 0 similar nivel, mas el abono de las costas y los costos procesales.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo quelceftitico:  
OSCAR DI  MUNOZ  
TRIBUN SECLETARDRELATOR COKSTITUCIONA