
04795-2013-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/04795-2013-AC.pdf)  
---  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04795-2013-PCATC  
JUNIN  
RAUL OBDULIO PALACIOS MAGRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo de 2015, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Blume Fortini y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
VISTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raûl Obdulio Palacios  
Magro contra la resolucion expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, a fojas 47, su fecha 18 de julio de 2013, que declaro  
infundada la demanda de amparo de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de diciembre del 2012, el recurrente interpuso demanda de  
cumplimiento contra la Unidad de Gestion Educativa Local de Huancayo (UGEL), y  
solicita que se dé cumplimiento a la Resolucion Directoral No 4351-UGEL-H, de fecha  
11 de julio del 2012, que otorgo el pago de bonificacion especial mensual del 30% de su  
remuneracion total por preparacion de clases y cvaluacion. Asimismo solicita el pago de  
devengados correspondientes a dicha bonificacion.  
El recurrente sustenta su demanda manifestando que la emplazada declaro  
fundada su solicitud de reconocimiento de bonificacion especial mensual del 30% de su  
remuneracion total por preparacion de clases y evaluacion de acuerdo a lo previsto por  
el articulo 48 de la Ley 24029, Ley del Profesorado, y el articulo 210 de su reglamento  
(Decreto Supremo 019-90-ED). Agrega que la UGEL emitio la resolucion  
correspondiente pero que ahora se muestra renuente a cumplir.  
Con fecha 05 de febrero de 2013, Héctor Chavez Melchor, Director de la Unidad  
de Gestion Educativa Local de Huancayo, contesto la demanda, solicitando que sea  
declarada improcedente 0 infundada, ya que el demandante tiene la condicion de  
docente cesante, por lo que no le corresponde percibir la bonificacion especial por  
preparacion de clases y evaluacion.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, mediante resolucion No 04, de fecha 08 de  
abril de 2013, declaro fundada la demanda, por considerar que con la resolucion, de la  
CA DEL  
TRYBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04795-2013-PC/TC  
JUNIN  
RAUL OBDULIO PALACIOS MAGRO  
cual se solicita su cumplimiento, se acredita lo solicitado por el actor. Asimismo,  
declaro improcedente el pago de devengados por no cumplir con los requisitos de la  
STCI No 0168-2005-PC.  
Por su parte, la Primera Sala Mixta de Huancayo revoco la sentencia apelada, y  
declaro infundada la demanda por considerar que el recurrente tiene la calidad de  
cesante y la bonificacion es para el personal activo.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El demandante solicita que se dé cumplimiento a la Resolucion Directoral No  
4351-UGEL-H, de fecha 11 de julio del 2012, que otorgo el pago de  
bonificacion especial mensual del 30% de su remuneracion total por preparacion  
de clases y evaluacion. Asimismo solicita el pago de devengados  
correspondientes a dicha bonificacion.  
Analisis de la controversia  
2. Este Tribunal, en la STC N.o 0168-2005-PC, ha precisado los requisitos minimos  
que debe reunir el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto  
administrativo para que sea exigible a través del presente proceso constitucional.  
3. En los fundamentos 14 al 16 de la sentencia precitada, este Tribunal ha senalado  
que para que mediante un proceso de la naturaleza que ahora toca resolver -que,  
como se sabe, carece de estacion probatoria-, es preciso que, ademas, de la  
renuencia del funcionario 0 autoridad publica, el mandato previsto en la ley 0 en  
un acto administrativo reuna determinados requisitos; a saber: a) ser un mandato  
vigente; b) ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse  
indubitablemente de la norma legal; c) no estar sujeto a controversia compleja ni  
a interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento, y e)  
ser incondicional; excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional,  
siempre y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion  
probatoria.  
4. Si bien es cierto que el recurrente tiene la calidad de cesante y la bonificacion es  
para el personal activo, también es cierto que la Resolucion Directoral No 4351-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04795-2013-PC/TC  
JUNIN  
RAUL OBDULIO PALACIOS MAGRO  
UGEL-H, de fecha 11 de julio del 2012, le reconoce el pago de dicha  
bonificacion; sin embargo, lo que ocurre en el presente caso es que esta  
resolucion no precisa el periodo en el que el recurrente ingreso a la  
administracion publica, la fecha de su cese y. sobretodo, no establece cual es el  
periodo en el que le corresponde percibir la bonificacion solicitada y cuânto es  
su monto. En razon a lo expuesto, el mandato cuyo cumplimiento se requiere no  
cumple con el requisito de ser cierto y claro; en consecuencia, la pretension no  
reune los criterios establecidos en el precedente vinculante recaido en la STCNO  
0168-2005-PC por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que çertifico:  
oseas DUz MUROZ  
mfan NETITUCIONAL  
: TAA RELATOR