
04896-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/04896-2013-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04896-2013-PA/TC  
INVERSIONES GIANELLA  
LAS VISITADORAS  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de setiembre de 2014, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNPO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Antonio Herrera  
Fajardo, representante legal de Inversiones Gianella Las Visitadoras, contra la  
resolucion de fojas 155, de fecha 7 dej junio de 2013, expedida por la Sala Mixta Penal  
de Apelaciones y Liquidadora de Nazca, perteneciente a la Corte Superior de Justicia de  
Ica, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de marzo de 2010, don Luis Antonio Herrera Fajardo interpone  
demanda de amparo en representacion de Inversiones Gianella Las Visitadoras contra la  
Municipalidad Provincial de Nazca y su Gerente, con el objeto de que se declare  
Wr inaplicable a su representada la Resolucion Gerencial N.o 003-2010-MPN/GM, de 14 de  
enero de 2010, que dispone declarar nula la licencia de funcionamiento otorgada a la  
demandante ante la presunta violacion de sus derechos al trabajo y a la tutela procesal  
efectiva.  
Asimismo, solicita se aplique correctamente el Acuerdo de Concejo N. 0 002-  
2010-AMPN, del 13 de enero de 2010, relativo a la adopcion de medidas  
administrativas para que la Gerencia Municipal de Nasca revoque la licencia de  
La Municipalidad de Nazca deduce la excepcion de falta de agotamiento de la  
via administrativa y contesta la demanda considerando que el amparo no es el proceso  
idoneo para tramitar conflictos como el que ahora nos ocupa, en aplicacion del articulo  
5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional (CPC). Con respecto al fondo de la  
demanda, manifiesta que los argumentos del demandante no son claros, ni se precisan  
las razones por las cuales debe mantenerse con licencia a un establecimiento dedicado a  
E1 Juzgado Especializado Civil de Nasca, mediante resolucion del 9 de agosto de  
2012, declara fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
funcionamiento de su establecimiento comercial.  
la prostitucion.  
nulo todo lo actuado y concluido el proceso.  
La Sala Mixta, Penal de Apelaciones y Liquidadora de Nazca de la Corte  
Superior de Justicia de Ica confirmo la apelada con similar argumento.  
S CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04896-2013-PA/TC  
INVERSIONES GIANELLA  
LAS VISITADORAS  
ICA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se deciare inaplicable a la demandante la  
Resolucion Gerencial N.o 003-2010-MPN/GM, de 14 de enero de 2010, que dispone  
declarar nula la licencia de funcionamiento otorgada a la demandante ante la presunta  
violacion de sus derechos al trabajo y a la tutela procesal efectiva. Asimismo, solicita se  
aplique correctamente el Acuerdo de Concejo N. o 002-2010-AMPN, del 13 de enero de  
2010,.relativo a la adopcion de medidas administrativas para que la Gerencia Municipal  
de Nasca revoque la licencia de funcionamiento de su establecimiento comercial.  
2. Consideraciones previas  
Sobre el particular, la jurisprudencia ha establecido la subsidiariedad para la  
procedencia de las demandas de amparo, es decir, que solo en los casos en los cuales los  
prbcesos ordinarios no sean idoneos, satisfactorios 0 eficaces para la tutela del derecho,  
por la necesidad de proteccion urgente, 0 en situaciones especiales que han de ser  
analizadas, caso por caso, sera posible acudir al proceso de amparo, correspondiendo al  
demandante demostrar que este proceso es la via idonea y eficaz para restablecer el  
ejercicio de su derecho constitucional vulnerado, y no el proceso ordinario.  
El articulo 5.2 del CPC prescribe que el proceso de amparo no procede cuando "Existan  
vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del  
derecho constitucional amenazado 0 vulnerado, salvo cuando se trate del proceso de  
habeas corpus". En cuanto a la estacion probatoria el articulo 9 del mismo Codigo, ha  
establecido que: "en los procesos constitucionales no existe ctapa probatoria. Solo son  
procedentes los medios probatorios que no requieren actuacion, lo que no impide la  
realizacion de las actuaciones probatorias que el Juez considere indispensables, sin  
N  
afectar la duracion del proceso..  
3. Analisis del caso  
En el presente caso, habiéndose merituado las instrumentales anexadas al proceso, se  
puede deducir que estamos frente a una situacion que requiere de actuacion probatoria  
que permita acreditar las circunstancias en las que se revoco la licencia que mantenia el  
establecimiento demandante, asi como dilucidar la irregular de la conducta de los  
funcionarios municipales que inicialmente le otorgaron la licencia ya que inclusive,  
En tal sentido, el acto presuntamente lesivo esta constituido por la Resolucion Gerencial  
N.o 003-2010-MPN/GM, de fecha 14 de enero de 2010, mediante la cual se declara nula  
la licencia de funcionamiento otorgada a la empresa demandante, por lo que se advierte  
que aquella puede ser cuestionada a través del proceso contencioso administrativo, que  
cuenta con la estacion probatoria adecuada, y se constituye una via igualmente  
estuvo sometida a un proceso penal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04896-2013-PA/TC  
INVERSIONES GIANELLA  
LAS VISITADORAS  
ICA  
satisfactoria para la dilucidacion de la presente controversia, razon por la cual, en  
atencion al articulo 5.2 y9 del CPC, corresponde declarar improcedente la demanda.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
TU  
ldanit /  
Lo que certifico:  
OSCARI SECRETY DIAZ RIORELATOR MUNOZ  
TRIS UNAL CONS STIUCIONAL