
04903-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/04903-2013-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
X 2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04903-2013-PATC  
FULGENCIO RAMIREZ LOPEZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fulgencio Ramirez Lopez  
contra la resolucion de fojas 141, de fecha 16 de julio de 2013, expedida por la Primera  
Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de setiembre de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita que se declare la  
mulidad de la Resolucion No 5373-2007-ONP-ONP/DC/DL 18846, de fecha 24 de  
setiembre de 2007;y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion otorgândole  
pension de renta vitalicia sin la aplicacion del monto de la pension maxima establecida  
en el Decreto Ley No 25967, con el reintegro de las pensiones devengadas desde el 20  
de enero de 1997, fecha de determinacion de su incapacidad, conforme lo ha reconocido  
la misma entidad demandada, mas los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada ONP contesta la demanda argumentando que para amparar la  
pretension de que se incremente el monto de la pension por concepto de renta vitalicia,  
se requiere que el recurrente demuestre el incremento de su incapacidad, lo que no  
sucede en el presente caso.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con resolucion de  
fecha 24 de abril de 2013, declara fundada la demanda, al considerar que dado que la  
controversia se circunscribe a determinar si las pensiones de invalidez vitalicia  
reguladas conforme al Decreto Ley No 18846 se encuentran sujetas a los topes  
previsionales senalados en el Decreto Legislativo No 817, en el caso de autos se advierte  
que la ONP emitio la cuestionada Resolucion No 5373200-0NPDPRESCDL 18846  
de manera defectuosa, al no tener en cuenta el precedente establecido en la STC 02513-  
2007-PA/TC, por cuanto tratândose de una pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, no debio estar supeditada al monto de la pension mâxima  
regulada por el Decreto Ley No 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
EXP. N.° 04903-2013-PATC  
FULGENCIO RAMIREZ LOPEZ  
JUNIN  
A su turno, la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, con  
resolucién de fecha 16 dej julio de 2013, declara improcedente la demanda, al considerar  
que la forma de calculo y el monto de la referida pension deben ser decididas en el  
mismo proceso en que se ha ejecutado tal actuacion administrativa. Ademas, el proceso  
de amparo primigenio aun no ha concluido mediante resolucion firme; siendo de  
aplicacion el articulo 427, numeral 6, del Codigo Procesal Civil, toda vez que amparar  
la pretension contravendria el articulo 139 de la Constitucion Politica del Peru y el  
articulo 14 de la Ley Organica del Poder Judicial.  
FUNDAMENTOS  
1. Resulta pertinente recordar que este Tribunal Constitucional, en la STC 02513-  
2007-PA/TC, que constituye precedente, ha reiterado las consideraciones expuestas  
en los fundamentos 87 y 117 de la STC 10063-2006-PA/TC, en el sentido de que los  
montos de pension minima establecidos por la Cuarta Disposicion Complementaria  
del Decreto Legislativo No 817, para los regimenes a cargo de la ONP, no son  
aplicables a la pension vitalicia del Decreto Ley No 18846, ni a su sustitutoria (la  
pension de invalidez de la Ley 26790). Ello basicamente porque los accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales cubiertos por el Decreto Ley No 18846 no  
estàn comprendidos en el régimen del Decreto Ley 19990 y porque es una pension  
adicional a la generada por el riesgo de la jubilacion (edad y aportaciones).  
lo expuesto se concluye que a las pensiones vitalicias reguladas por el Decreto  
Ley No 18846 0 su sustitutoria: la pension de invalidez de la Ley No 26790, no les  
resulta aplicable el monto minimo regulado por el Decreto Legislativo No 817;  
entonces, tampoco corresponderia aplicarseles a estas pensiones el monto de la  
pension maxima regulada por el articulo 3 del Decreto Ley No 25967, ni el Decreto  
3. Al respecto, de la Resolucion 05373-2007-ONPIDCIDL 18846 (f. 4) se aprecia que  
el recurrente interpuso una primera demanda de amparo (Exp. 02957-2004), la cual  
fue declarada fundada mediante sentencia del Tribunal Constitucional de fecha 19  
4. Efectivamente, mediante STC 04284-2005-PA/TC, de fecha 19 de febrero de 2007,  
el Tribunal Constitucional declaro fundada la demanda de amparo interpuesta por  
don Fulgencio Ramirez Lopez contra la ONP (Exp. 02957-2004), ordenando se  
expida una nueva resolucion otorgando al recurrente la pension de invalidez por  
-  
de Urgencia No 105-2001 sobre pension maxima.  
de febrero de 2007.  
enfermedad profesional que le corresponde.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDAS  
FOJAS  
y  
EXP. N.o 04903-2013-PATC  
FULGENCIO RAMIREZ LOPEZ  
JUNIN  
5. La ONP, en cumplimiento del mandato contenido en la sentencia expedida por este  
Tribunal, expidio la cuestionada Resolucion 5373-2007-ONPDCDL 18846, de  
fecha 24 de setiembre de 2007, mediante la cual otorga al recurrente renta vitalicia  
por enfermedad profesional en la suma de S/. 600.00, al considerar que es la pension  
maxima a abonar por cualquiera de los regimenes pensionarios que administra,  
6. El recurrente, en el presente proceso constitucional, manifiesta no encontrarse  
conforme con el monto de la pension de invalidez vitalicia que se le ha otorgado  
como consecuencia de habérsele aplicado incorrectamente el articulo 3 del Decreto  
Ley No 25967. Pretende, entonces, que se determine si la Resolucion No 05753-  
2007-ONP/DC/DL 188846, que le otorga pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional aplicando el articulo 3 del Decreto Ley 25967, ha  
desvirtuado lo decidido a su favor por el Tribunal Constitucional (STC 04284-2005-  
7. Sin embargo, esta Sala del Tribunal Constitucional considera que, si lo que se  
cuestiona es una resolucion administrativa expedida por la ONP en etapa de  
ejecucion de sentencia del anterior proceso de amparo, corresponde al recurrente  
hacer uso de su derecho de acceso a los recursos y a la instancia plural en el mismo  
proceso de amparo, a los efectos de dar cumplimiento a la sentencia expedida por  
este Tribunal Constitucional, la cual tiene calidad de cosa juzgada, mâxime si el  
recurrente viene discutiendo, en forma paralela al presente proceso constitucional, la  
ejecucion de su sentencia, no habiéndose agotado la via previa judicial que habilite  
la interposicion de un nuevo amparo (articulo 4 del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
conforme al articulo 3 del Decreto Ley No 25967.  
PA/TC) en el anterior proceso de amparo.  
Constitucional).  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
uedel a  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESINOSA-SALDANA BARRERA  
A  
laldain  
2a  
C  
Lo qye certifico:  
OSCARY SECRI BAZ RIO RELATOR MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL