
04939-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/04939-2013-AA.pdf)  
---  
S ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04939-2013-PA/TC  
EVELYNG LISSET CALDERON GALVEZ  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mcs de junio de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Blume Fortini, Ledesma Narvaez  
y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional intcrpuesto por dona Evelyng Lisset Calderon  
Galvez contra la sentencia de fojas 187, su fccha 3 de junio de 2013,expcdida por la  
Primera Sala Civjl dc la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANFECEDENTES  
Con fecha 17 de diciembre de 2009, subsanado el 2 de febrero de 2010, la  
recurrente interponc demanda contemnciosa.administrativa contra el Proyecto Especial  
Chinecas, solicitando que SC declare la nulidad dc la resolucion denegatoria ficta de su  
recurso de apelacion de su solicitud de reincorporacion laboral; y que, en consecuencia,  
se ordene su reposicion en el cargo dc sccretaria, con el abono de las remuneraciones  
dejadas de percibir y los costos y costas del proceso. Refiere que ha prestado servicios  
en el régimen laboral del Decrcto Legislativo 728 y que ingreso a laborar cl 6 de  
setiembre dcl 2007, ocupando cl cargo de secretaria de la gerencia general y luego de la  
gerencia dc operacion y mantenimiento, cargo que desempeno hasta el 31 de octubre de  
2008, cuando fuc despedida de mancra arbitraria, sin tomar en consideracion que no  
habia suscrito contrato alguno y que cn los hechos se habia configurado una relacion  
laboral a plazo indeterminado.  
El Juzgado Mixto de Nuevo Chimbote, con fecha 19 de marzo de 2010, ordeno a  
la actora que cumpla con adecuar su pctitorio y su pretension a las normas propias del  
régimcn laboral privado, conforme a los numcrales 4, 5 y 6 del articulo 15 de la Ley  
Procesal del Trabajo.  
Mediante escrito de adecuacion, dc fccha 12 de abril de 2010, la demandante  
adecua su demanda al proceso de amparo, solicitando su reincorporacion como  
secrctaria, 0 en otro dc igual 0 similar nivcl; mas el abono de las remuneraciones  
dejadas de percibir y los costos procesales, por atectacion de sus derechos  
constitucionales al dcbido proceso y a la libcrtad de trabajo.  
BLICA PEL  
TRIBANAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 04939-2013-PA/TC  
EVELYNG LISSET CALDERON GALVEZ  
SANTA  
El Juzgado Mixto de Nucvo Chimbote, con fecha 15 de abril de 2010, rechazo la  
demanda, por considerar que la actora no adecuo su demanda a las reglas del régimen  
laboral privado, sino a las reglas de proceso de amparo.  
La Sala Laboral del Santa, con fecha 10 de junio de 2010, declaro nulo el  
rechazo de la demanda y ordeno al a-quo emita nuevo pronunciamiento, considerando  
que conforme al precedente recaido en la STC 00206-2005-PA/TC, el Tribunal  
Constitucional ha dejado establecido, en materia laboral, los casos que pueden ser  
debatidos en un proccso de amparo y en un proceso ordinario; criterios los cuales no  
han sido tomadosen cuenta por el jucz. al momento de calificar la demanda de amparo  
de la demandante.  
El Juzgado Mixto de Nucvo Chimbote. con fecha 7 de octubre de 2010, admitio  
a framite-la.demanda de amparo y, con fecha 6 de junio de 2011, dcclaro fundada la  
demanda, por estimar que de conformidad con el certificado de trabajo, las boletas de  
bago, el reporte historico de personal, y con lo expuesto por la emplazada, se concluye  
que se ha prestado servicios mediante un contrato verbal y, por ende, de carâcter  
indeterminado.  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por  
considerar que desde la fecha de cese de la actora -31 de octubre de 2008- hasta la  
interposicion de la demanda comencios.administrativa ha transcurrido en exceso el  
plazo de prescripcion del articulo 44 dcl Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion dcl petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion denegatoria  
ficta del recurso de apclacion de la solicitud de reincorporacion laboral de la  
recurrente; y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo de  
secretaria, con el abono de las reinuneraciones dejadas de percibir y los costos y  
costas del proceso.  
Analisis del caso  
2. Teniéndose en cuenta que el cese laboral tuvo lugar el 31 de octubre de 2008,  
conforme lo afirma la propia recurrente en su demanda, el cual se corrobora con la  
carta 156-2008-GRA-PE.CHINECAS/ADM, de fecha 30 de octubre de 2008 (fojas  
6); en cl presente caso. SC aprecia que a la fecha de interposicion de la primigenia  
3B LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04939-2013-PATC  
EVELYNG LISSET CALDERONGALVEZ  
SANTA  
demanda contencios.-administrativa, esto es, al 17 de diciembre de 2009 (fojas 15),  
la accion habia prescrito por haber vencido el plazo previsto en el articulo 44 del  
El plazo para interponer la demanda de amparo prescribe a los sesenta dias habiles de  
producida la afectacion, siemprc que cl afectado hubiese tenido conocimienlo del acto  
lesivo y sc hubicse hallado en posibilidad de interponer la demanda. Si esto no  
hubiese sido posible, cl plazo se computara desde el momento de la remocion del  
Codigo Procesal Constitucional que dispone:  
impedimento.  
3. En consecuencia, se configura la causal de improcedencia prevista en el articulo  
4. Finalmente si bien la recurrente en sede administrativa solicito su reincorporacion  
directamente a la emplazada y se acogio al silencio administrativo negativo; no  
obstante, debe precisarse que no existia una obligacion de agotar la via previa, en la  
medida que ésta no se encuentra estipulada para los trabajadores del régimen  
laboral privado, por ip que este hecho no interrumpio el plazo de prescripcion del  
Por estas considcraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
5.10 del mismo cuerpo de leyes.  
amparo.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HIA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
00 Espiuofa 2 eldaic -  
 qye certuco:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBANAL CONSTITUCIONAL