
04968-2014-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/04968-2014-HC.pdf)  
---  
CUBLICA N  
e  
LCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04968-2014-PHCTC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
YOTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con los fundamentos de voto de los magistrados Urviola Hani, Sardon  
de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, que se agregan, y la abstencion del magistrado  
Blume Fortini aprobada por el Pleno el 5 de mayo de 2015.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luciano Lopez Flores, a favor  
de don Alejandro Toledo Manrique y dona Eliane Chantal Karp Fernenbug de Toledo,  
contra la resolucion de fojas 774, de fecha 1 de agosto de 2014, expedida por la Cuarta Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que confirmando la apelada declaro improcedente la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de noviembre de 2013, don Luciano Lopez Flores interpone demanda  
denâbeas corpus a favor de don Alejandro Toledo Manrique y dona Eliane Chantal Karp  
hw Fernenbug de Toledo contra la Comision de Fiscalizacion y Contraloria del Congreso de la  
Republica, con la finalidad de que se declare la nulidad de la Mocion de Orden del Dia N.  
7009 que le otorga a dicha Comision facultades para investigar las presuntas irregularidades  
en la adquisicion de inmuebles por parte del expresidente de la Republica Alejandro Toledo  
y otras personas vinculadas a él, asi como investigar el origen de los fondos para la  
adquisicion de una residencia, tres estacionamientos vehiculares y un deposito. Asimismo,  
se pretende la declaracion de nulidad de todos los actos procesales desarrollados durante la  
referida investigacion, y que una vez superados los aludidos vicios de nulidad se ordene a la  
Comision -de ser el caso- la realizacion de una nueva investigacion acorde con las  
Se alega la vulneracion de derechos fundamentales a la debida motivacion y a la  
observancia de la razonabilidad en el uso de la causal de interés publico; a la defensa  
técnica y la asistencia letrada; a no ser compelido a declarar 0 reconocer culpabilidad contra  
uno mismo; a un procedimiento preestablecido por la ley; a la comunicacion previa y  
exigencias del debido proceso.  
1  
BLI  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHC/IC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
Y OTRA  
detallada de los cargos en sede parlamentaria; a ser oido; a la concesion del tiempo y los  
medios adecuados para preparar la defensa; a intervenir, en igualdad de condiciones, en la  
actividad probatoria; a una investigacion parlamentaria independiente e imparcial; a la  
defensa y debida motivacion en el levantamiento del secreto bancario; dando lugar a una  
Refiere que la Mocion de Orden del Dia N.o 7009 vulnera el derecho fundamental a la  
debida motivacion y el principio de razonabilidad al no justificar las razones de interés  
publico que sustentan el uso de la facultad discrecional de investigacion en sede  
parlamentaria. Indica que de acuerdo a una correcta interpretacion del articulo 88° del  
Reglamento del Congreso los procedimientos de investigacion sobre asuntos de interés  
publico son siempre relativos a la actuacion de los funcionarios publicos y no de  
particulares, salvo que estos tengan algun nivel de relacion con el aparato estatal.  
Asimismo, refiere que en la mocion no se especifican las razones de hecho y de Derecho  
que en su conjunto justifiquen que la indagacion sobre el origen de los fondos para la  
adquisicion de propiedades inmuebles tiene alguna vinculacion con el funcionamiento del  
aparato publico en la actualidad, ni las razones que sustenten que la decision de investigar  
amenaza potencial de la libertad individual.  
resulte acorde con los principios de razonabilidad y proporcionalidad.  
Sostiene que se ha afectado el derecho fundamental a la defensa técnica y la  
asistencia letrada, puesto que el Presidente de la Comision, el congresista Vicente Zeballos  
Salinas, mediante Oficio N.o 23522013.2014/CFC-CR rechazo por insuficiente el  
apersonamiento procesal de la defensa del expresidente Alejandro Toledo recaida en el  
abogado Luis Lamas Puccio, debido a un aparente error formal en la rubrica del  
expresidente Alejandro Toledo, con el objetivo de poner trabas a la designacion de dicho  
letrado y no dar tramite a los actos de ejercicio de la defensa técnica. Afirma que el  
supuesto error es en todo caso irrelevante porque en modo alguno vicia la voluntad del  
beneficiario de designar a un abogado de su eleccion, la cual era de conocimiento publico.  
De otra parte, senala que en las sesiones en las que se realizaron preguntas a los  
beneficiarios de la presente demanda, se limito y entorpecio la labor de la defensa técnica y  
las objeciones de su abogado relativas a su indebida formulacion, objeciones que dada su  
Alega que en las mismas sesiones ambos beneficiarios fueron compelidos e inducidos  
a reconocer culpabilidad por los hechos materia de investigacion, formulandose preguntas  
sobre si "mintio", sobre "si es cierto" 0 "no cierto", 0 aconsejândoles que se acojan a la  
confesion sincera. Sostiene que los congresistas han ejercido su autoridad para obligar a los  
favorecidos a que respondan, formulandolas reiteradamente a pesar de que ya habian sido  
reiteracion y no concrecion no fueron tomadas en cuenta.  
2  
gUBLICA DE  
ONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04968-2014-PHCTIC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
Y OTRA  
contestadas. Indica que los congresistas sostuvieron expresamente un supuesto derecho a  
Considera que se ha violado el derecho fundamental al procedimiento preestablecido  
por la ley, puesto que los beneficiarios de la demanda han sido sometidos a un  
procedimiento de investigacion que no cuenta con reglas preestablecidas conforme a lo  
previsto en la STC 00156-2012-PHC, FF. JJ. 25 y 74. Afirma que recién en la segunda  
sesion ordinaria de la Comision se aprueba su Reglamento Interno 2013-2014, en cuyo  
articulo 42° se regula de una manera general el trâmite de las investigaciones, a pesar de  
que en la primera sesion se habia aprobado levantar el secreto bancario de varias personas,  
reiterar las preguntas cuantas veces juzguen pertinente.  
entre las cuales se encontraba el expresidente Alejandro Toledo.  
Aduce que se ha lesionado el derecho fundamental a una comunicacion previa y  
detallada de los cargos en sede parlamentaria, puesto que las citaciones de los beneficiarios  
no contienen la causa de la imputacion, es decir, las acciones u omisiones que se imputan,  
su caracterizacion legal, ni tampoco los fundamentos probatorios que conducen a ella.  
Refiere que ha sido afectado el derecho fundamental a ser oido en sede parlamentaria,  
puesto que el 16 de septiembre de 2014, mediante un escrito el expresidente Alejandro  
Toledo solicito a la Comision que se le permita asistir voluntariamente el 17 de setiembre  
para que en 20 minutos pueda compartir con los miembros de la Comision sus reflexiones y  
datos sobre los hechos materia de investigacion, ademas de solicitar que sea respetado el  
debido proceso. Sostiene que dicho escrito debia ser entendido como un pedido  
estriçtamente ajustado al contenido esencial de su derecho fundamental a ser oido. Sin  
enbargo, la Comision dio tramite a su pedido bajo la figura de someterse a una estacion de  
preguntas sobre los hechos materia de imputacion. Por ello, afirma, si bien el beneficiario  
se presento, lo hizo para solicitar que se reprograme la cita, pues no habia preparado su  
Considera que se ha violado su derecho fundamental a la concesion del tiempo y los  
medios adecuados para preparar la defensa, en razon de que ni el Reglamento del Congreso,  
ni el Reglamento Interno de la Comision han previsto un plazo razonable para formular los  
descargos; a lo que se agrega que el pedido del abogado de acceder al expediente y a  
concreta y detallada informacion de diversas acusaciones de la investigacion ha sido  
defensa.  
denegado al negarse su personamiento y su libre designacion.  
Alega que se ha afectado el derecho a intervenir en igualdad de condiciones en la  
actividad probatoria, puesto que los abogados de los investigados no pueden intervenir en el  
3  
RUBUICA E  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNALC OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCIC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
Y OTRA  
interrogatorio de los testigos que rinden su manifestacion en las sesiones de la Comision.  
Senala que la Comision ha venido citando a declarar a diversos testigos e investigados sin  
que previamente se informe de ello al expresidente Alejandro Toledo, que tiene derecho a  
que su defensa técnica también interrogue a los testigos e investigados.  
Aduce que se ha atentado contra el derecho fundamental a una investigacion  
parlamentaria independiente e imparcial, puesto que diversos miembros de la Comision han  
adelantado opinion y prejuzgado la supuesta responsabilidad del beneficiario.  
Indica que se ha vulnerado el derecho fundamental a la defensa y a la debida  
motivacion en el levantamiento del secreto bancario, puesto que al beneficiario se le  
levanto el secreto bancario sin motivacion alguna y sin cumplir previamente con la  
Refiere, finalmente, que hay una amenaza potencial al derecho a la libertad  
individual, puesto que el beneficiario corre el riesgo de verse afectado con un pedido de  
arraigo en nuestro pais 0 de detencion internacional, hecho en coordinacion con la Fiscalia  
de la Nacion, pues algunos congresistas han formulado dicha peticion. Asi, considera que  
hay indicios razonables de presion politica que pueden viabilizar la afectacion a la libertad  
comunicacion detallada de los cargos.  
individual.  
El Procurador Publico del Poder Legislativo contesta la demanda, solicitando que sea  
declarada improcedente, por considerar que no se ha precisado de qué manera se ha visto  
afectado 0 amenazado de manera, cierta e inminente, el derecho fundamental a la libertad  
individual; tampoco se ha fundamentado como la supuesta violacion de los derechos  
Avocados guarda relacion con una supuesta afectacion de la libertad individual.  
Senala que de acuerdo a la Mocion de Orden del Dia N.o 7009 lo que se pretende  
investigar no solo es la compra de unos inmuebles, sino el origen de los fondos para su  
adquisicion, el cual podria remontarse a actos ilegitimos llevados a cabo durante de la  
gestion presidencial de Alejandro Toledo, motivo por el cual es claro el interés publico  
subyacente a la investigacion.  
Afirma que se alude a determinados derechos reconocidos en la Constitucion sin  
fundamentar debidamente el sustento juridico de su pretension. Asi, no se demuestra que  
haya existido afectacion del derecho de defensa, puesto que el Presidente de la Comision  
Investigadora hizo saber publicamente que se le permitiria al abogado de los beneficiarios  
el acceso a la documentacion de la investigacion. En ningun momento los miembros de la  
4  
UBLICA e  
LCONSTUCONAL  
TRIBUNALC OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04968-2014-PHCIC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
Y OTRA  
Comision han pretendido compeler al reconocimiento de culpabilidad, pretendiendo  
solamente esclarecer los asuntos que son materia de investigacion. Sostiene que los  
beneficiarios tienen pleno conocimiento de los hechos que son materia de investigacion,  
sobre todo si se tiene en cuenta que en el seno de la Comision han formulado argumentos y  
presentado medios de prueba. El Reglamento del Congreso prevé que sean los propios  
congresistas que conforman la Comision Investigadora los que tengan la responsabilidad de  
calificar y emitir un pronunciamiento sobre los hechos que se investigan, para que luego  
sea el Pleno del Congreso el que apruebe 0 no las conclusiones, por lo que no resulta dable  
senalar que existe una violacion a ser juzgado por un organo independiente e imparcial.  
El Tercer Juzgado Penal de Lima, mediante resolucion de fecha 7 de enero de 2014,  
de fojas 534, declaro improcedente la demanda por considerar que los hechos y  
fundamentos de la demanda no se encuentran referidos directamente al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la libertad personal. Senala que la  
amenaza al derecho fundamental a la libertad personal alegada es incierta, pues los  
planteamientos de la demanda se basan en suposiciones, conjeturas 0 apreciaciones  
subjetivas y que las conclusiones de una Comision investigadora del Congreso, incluso si  
son aprobadas por el Pleno, no obligan a los organos jurisdiccionales, siendo que en ningun  
caso el informe aprobado puede ordenar la restriccion de derechos. Se concluye que no se  
ha afectado el derecho de defensa puesto que ambos beneficiarios acudieron a rendir su  
manifestacion ante la Comision asistidos por su abogado, quien pudo intervenir en la  
La Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada, por considerar que no existe  
vulneracion ni amenaza cierta e inminente al derecho fundamental a la libertad individual, y  
que con relacion a las demas afectaciones alegadas relativas a otros derechos fundamentales  
no se advierte conexidad con el derecho fundamental a la libertad individual. Asimismo, se  
sostiene que no corresponde la conversion del proceso por no advertirse riesgo de  
diljgencia.  
irreparabilidad del dano a ningun derecho fundamental.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del petitorio  
  
1. La demanda tiene por objeto que se declare la nulidad de la Mocion de Orden del Dia  
N.° 7009 que le otorga a la Comision de Fiscalizacion y Contraloria del Congreso de la  
Republica facultades para investigar presuntas irregularidades en la adquisicion de  
5  
  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
BL Dez  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCTC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
Y OTRA  
inmuebles por parte del expresidente de la Republica Alejandro Toledo Manrique y otras  
personas vinculadas a él, asi como investigar el origen de los fondos para la adquisicion  
de una residencia, tres estacionamientos vehiculares y un deposito. Asimismo, se  
pretende la declaracion de nulidad de todos los actos procesales desarrollados durante la  
Se sostiene que en el desarrollo de dicho procedimiento de investigacion se han  
vulnerado los derechos fundamentales a la debida motivacion y a la observancia de la  
razonabilidad en el uso de la causal de interés publico para iniciar una investigacion  
parlamentaria; a la defensa técnica y la asistencia letrada; a no ser compelido a declarar  
0 reconocer culpabilidad contra uno mismo; a un procedimiento preestablecido por la  
ley; a la comunicacion previa y detallada de los cargos en sede parlamentaria; a ser oido;  
a la concesion del tiempo y los medios adecuados para preparar la defensa; a intervenir  
en igualdad de condiciones en la actividad probatoria; a una investigacion parlamentaria  
independiente e imparcial; a la defensa y debida motivacion en el levantamiento del  
secreto bancario; dando lugar a una amenaza potencial de la libertad individual.  
$2. Proceso constitucional de habeas corpus y proteccion de la libertad individual  
2. El articulo 200°, inciso 1, de la Constitucion establece que el proceso constitucional de  
habeas corpus, "procede ante el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual O los derechos  
cesstitucionales conexos". De ahi que si la violacion 0 amenaza alegada no se encuentra  
referida al contenido protegido del derecho fundamental a la libertad individual 0 a una  
Mesion iusfundamental conexa con este derecho, la demanda de habeas corpus resulta  
En virtud del principio de supremacia juridica de la Constitucion (articulo 51°), la  
regulacion de estas condiciones que realiza el Codigo Procesal Constitucional  
(CPCons.), debe ser asumida como una concretizacion del citado precepto  
3. En la demanda se sustenta la supuesta procedencia de la via del habeas corpus bajo dos  
planteamientos. En primer lugar, se sostiene que existe amenaza al derecho fundamental  
a la libertad individual toda vez que un grupo de congresistas han formulado al Fiscal de  
la Nacion "un pedido de arraigo en el pais 0 de 'detencion internacional" (sic),  
referida investigacion.  
improcedente.  
constitucional, no como su desvirtuacion.  
I Cfr. Escrito de demanda, p. 101, a fojas 101.  
6  
UBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCIC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
YOTRA  
agregando que "el hecho que articulen pedidos de esta naturaleza da lugar a (...)  
sospechas y razonable preocupacion de que exista un atentado contra la libertad  
individual de [los beneficiarios de la demanda]"2. Precisa la demanda, asi, que su  
objetivo es "dotar de apariencia a la amenaza potencial del derecho a la libertad  
4. No obstante, tal como establece el articulo 3° del CPCons., "[c]uando se invoque la  
amenaza de violacion, esta debe ser cierta y de inminente realizacion". Es decir, para la  
procedencia de un proceso constitucional de tutela de derechos contra una amenaza,  
aunque el acto que se considera que resultara lesivo del derecho fundamental aun no se  
ha verificado, deben brindarse argumentos para asumir con suficiente objetividad que,  
en efecto, se producira (amenaza cierta). Pero no solo ello. Deben ademas acreditarse  
razones que permitan sostener que se producira de manera muy proxima en el tiempo  
Por ello, este Tribunal, en jurisprudencia reiterada y uniforme, ha sostenido que la  
alegada amenaza no puede encontrarse respaldada en conjeturas, presunciones 0 simples  
sospechas (SSTC 2358-2007-PHC, F.J. 5; 4290-2008-PHC, F.J.3; 3006-2009-PA,F.J.  
3; 6117-2009-PHC, F. J. 3; 2170-2011-PHC, F. J. 3; 2170-2011-PHC, F. J. 3; 3556-  
Ast)sucede que no solo no se ha acreditado en forma alguna que el mencionado pedido  
de/arraigo 0 detencion se haya efectivamente solicitado al Ministerio Publico, sino que  
incluso si ello en efecto se hubiese dado, dicho organo carece de la atribucion legal para  
dictar aquella clase de restriccion 0 limitacion de la libertad. Y aun en la hipôtesis  
descartada de que pudiera, su condicion de organo constitucional independiente y  
autonomo impide asumir que la sola solicitud de limitacion de libertad conlleve la  
En definitiva, no se verifica en la causa una amenaza que cumpla con las caracteristicas  
exigidas por el CPCons. para la viabilidad de un proceso constitucional de tutela de  
6. En segundo término, no escapa a la consideracion de este Colegiado que a juicio de la  
parte demandante, un elemento determinante para considerar que el proceso de habeas  
individual"3.  
(amenaza inminente).  
2012-PHC, F.J.3.2, entre otras).  
certeza e inminencia de que se adoptara una decision en ese sentido.  
derechos.  
2 Cfr. Escrito de demanda, p. 103, a fojas 103.  
3 Cfr. Escrito de demanda, p. 101, a fojas 101.  
7  
LCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04968-2014-PHC/IC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
Y OTRA  
corpus procede para proteger ciertas manifestaciones del derecho fundamental al debido  
proceso, con prescindencia de si resulta por conexion violada la libertad fisica, es lo  
sostenido en el F.J. 22 de la STC 00156-2012-PHC. En dicho fundamento se senala lo  
"En la siempre constante labor de optimizacion de los derechos fundamentales, la doctrina, la  
judicatura y el Codigo Procesal Constitucional, han ampliado los efectos protectores del proceso  
constitucional de habeas corpus. Este procede para amparar 'el derecho a que se observe el trâmite  
correspondiente cuando se trate del procedimiento 0 detencion de las personas, a que se refiere el  
articulo 99 de la Constitucion' [articulo 25° inciso [15] del Codigo Procesal Constitucional). Y no  
cabe duda que 'la observancia del tramite correspondiente' hace referencia no a cualquier trâmite,  
siguiente:  
sino a aquel que tiene lugar con las garantias del debido proceso".  
7. El Tribunal Constitucional se ratifica en tal criterio. En efecto, merced al enfoque de  
nuestro ordenamiento juridico, el proceso de habeas corpus no se encuentra orientado  
estricta y exclusivamente a la merituacion de la eventual violacion del contenido  
protegido de la libertad individual. Su ambito tuitivo se ha extendido a la posibilidad de  
enjuiciar supuestas afectaciones a otros derechos fundamentales, en especial, aquellos  
que conforman el complejo espectro del debido proceso y la tutela jurisdiccional  
Sin embargo, como ya ha quedado dicho, ello es asi solo en la medida que, atendiendo a  
las particularidades de cada causa, la proteccion del derecho fundamental al debido  
proceso apareje la tutela de la libertad individual. Y es que un razonamiento distinto  
scriaajeno al texto y al telos del articulo 200°, inciso 1, de la Constitucion.  
En otras palabras, lo sostenido en el F. J. 22 de la STC 00156-2012-PHC no debe ser  
apreciado como un nuevo posicionamiento del Tribunal Constitucional sobre este topico,  
sino como un criterio encuadrado en la ya consolidada jurisprudencia que hace del  
contenido protegido de la libertad personal el elemento sine qua non en la valoracion  
material que tiene lugar en el proceso de habeas corpus. Confirma lo senalado el hecho  
de que en la causa que dio lugar a la STC 00156-2012-PHC, como colofon a una serie  
de acontecimientos que tenian en su origen una investigacion parlamentaria, un juez  
habia dictado una orden de captura contra el demandante, cosa que, ciertamente, no ha  
tenido lugar en el marco de los sucesos que dan mérito a la demanda de autos.  
efectiva.  
8. Asi las cosas, dado que la  
demandante no ha acreditado  
-  
parte  
que las supuestas  
afectaciones al debido proceso que plantea guarden conexidad alguna con una  
8  
BLIC  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04968-2014-PHCTC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
Y OTRA  
vulneracion al derecho fundamental a la libertad individual, resulta improcedente  
$3. Sobre las condiciones de conversion de un proceso de habeas corpus en un proceso  
Ahora bien, bajo el umbral del principio procesal de elasticidad en virtud del cual los  
jueces constitucionales deben adecuar las exigencias de las formalidades previstas en el  
CPCons. al logro de los fines de los procesos constitucionales, y del principio de  
economia procesal que ordena tratar de obtener la maximizacion de los resultados  
materiales del proceso con el minimo empleo necesario de actividad procesal (ambos  
establecidos en el articulo III del Titulo Preliminar del CPCons.), el Tribunal  
Constitucional ha establecido una suma de reglas cuyo cumplimiento permite la  
conversion de un proceso de habeas corpus en un proceso de amparo (SSTC 5761-2009-  
10. Tales reglas son las siguientes: a) la conversion no es obligatoria para los jueces  
constitucionales de primera instancia, mas si para los de segunda y ultima instancia; b) la  
conversion debera observar que el plazo de prescripcion de la demanda no haya vencido,  
c) la conversion debera verificar la legitimidad para obrar del demandante; d) la  
conversion en ningun caso podra dar lugar a la variacion del petitorio ni la  
Aandamentacion factica de la demanda; e) ha de existir riesgo de irreparabilidad del  
derecho; f) la conversion debera preservar el derecho de defensa del demandado. A  
kontinuacion se procedera al analisis acerca de si en la presente causa se cumplen estas  
11. En la demanda se alega la inconstitucionalidad de mas de un acto en el marco de la  
investigacion parlamentaria sobre una serie de hechos relacionados con el expresidente  
Alejandro Toledo Manrique y su esposa dona Eliane Chantal Karp Fernenbug de  
Toledo, motivo por el cual resulta pertinente revisar si todos ellos se encuentran dentro  
del plazo de prescripcion de 60 dias habiles contemplado en el articulo 44° del CPCons.  
La parte demandante afirma que la Mocion de Censura N.° 7009 por via de la cual se  
otorgo facultades de investigacion sobre los referidos hechos a la Comision de  
Fiscalizacion y Contraloria del Congreso de la Republica, resulta inconstitucional por  
encontrarse indebidamente motivada. Tal como queda acreditado con el Informe N.o  
001-2014-2015-ATD-DRRA, obrante a fojas 783 de autos, la referida Mocion fue  
aprobada por el Pleno del Congreso de la Republica el 17 de julio de 2013. No obstante,  
pretender encausar la demanda en la via del habeas corpus.  
de amparo.  
PHC, F. J.27; 0126-2011-PHC, F.J.9).  
condiciones.  
9  
BL  
CONSTUCONNT  
TRIBUNALC OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCIC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
YOTRA  
el expresidente Alejandro Toledo es notificado de ello a través de la comunicacion  
(Oficio N.o 1406203201ACFR-CR) que le fuera remitida notarialmente el 6 de  
setiembre de 2013 (obrante a fojas 337 de autos). Los demas actos cuestionados tienen  
Siendo ello asi y dado que la demanda fue interpuesta el 11 de noviembre de 2013, en la  
presente causa no ha operado el plazo de prescripcion con relacion a ninguno de los  
De otro lado, la demanda ha sido interpuesta por don Luciano Lopez Flores, a favor de  
don Alejandro Toledo Manrique y dona Eliane Chantal Karp Fernenbug de Toledo. No  
obstante, ninguno de los favorecidos firma la demanda ni tampoco han comparecido de  
El acceso al proceso de habeas corpus esta regido por la legitimacion activa vicaria 0  
flexible. En efecto, el articulo 26° del CPCons., en lo que ahora resulta pertinente,  
establece que "TIJa demanda puede ser interpuesta por la persona perjudicada 0 por  
cualquier otra en su favor, sin necesidad de tener su representacion (...)". No es ese el  
caso del proceso de amparo, en el cual es la persona que se considera lesionada en sus  
derechos la legitimada para interponer la demanda (articulo 39° del CPCons.), pudiendo  
en todo caso comparecer por medio de representante procesal, sin que sea necesaria la  
Sobre el particular, en el escrito de apelacion se afirma lo siguiente: "quienes  
interpusimos la demanda no solo somos los abogados patrocinantes de los favorecidos,  
sino que contamos con poder suficiente como para interponer todo tipo de demandas a  
su favor, conforme consta en la Escritura Publica cuya copia certificada remitimos"4.  
Empero, del analisis de la referida escritura publica, obrante a fojas 617 de autos, deriva  
que el poderdante es exclusivamente don Alejandro Toledo Manrique, mas no dona  
Eliane Chantal Karp Fernenbug de Toledo, quien, sin embargo, como quedo dicho,  
aparece como beneficiaria de la demanda de habeas corpus interpuesta. Por  
consiguiente, operada la conversion del proceso en uno de amparo, debe asumirse que  
este ha sido interpuesto solamente en representacion del ex Presidente de la  
como punto inicial la misma comunicacion notarial.  
actos cuestionados.  
modo sobreviniente en el proceso.  
insçripcion de la representacion otorgada (articulo 40° del CPCons.).  
W  
Republica  
Alejandro Toledo Manrique.  
4 Cfr. Escrito de apelacion, p. 12, a fojas 586.  
10  
JBLICA DEL  
LCONSTTUCONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCTC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
Y OTRA  
13. Tal como se ha mencionado, otro de los requisitos para que opere la conversion de un  
proceso de habeas corpus en uno de amparo es que ha de existir riesgo de irreparabilidad  
del derecho. Esta regla tiene sustento en lo previsto en el articulo 5°, inciso 2, del  
CPCons., en virtud del cual no procede el proceso de amparo cuando "Te]xistan vias  
procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho  
En la STC 2383-2013-PA, FF. JJ. 12 a 15 se instituyeron como precedente  
constitucional vinculante unos criterios para la determinacion de cuândo se esta ante una  
via procesal "igualmente satisfactoria" al proceso de amparo. Del analisis de tales  
criterios deriva que el riesgo de irreparabilidad del dano es un criterio medular, pero no  
el unico que permite valorar la existencia 0 no de una via igualmente satisfactoria.  
14. Pero adicionalmente a ello, es preciso tener en cuenta de manera estricta que segun lo  
previsto en el referido articulo 50, inciso 2, del CPCons., antes de ingresar en un juicio  
comparativo entre la via procesal ordinaria y el amparo, aquella debe ser "especifica".  
Como es logico, la inexistencia de esta determina la imposibilidad de ingresar en una  
Que deba tratarse de una via procesal especifica significa, cuando menos, que de su sola  
regulacion legal derive con claridad que se encuentra orientada a controlar  
espeeificamente el acto que también puede ser controlado por el amparo y alcanzar la  
misma finalidad de este. Asi, por ejemplo, si el acto que se reputa como vulnerador del  
derecho es una resolucion judicial firme, no resultara de aplicacion el articulo 50, inciso  
2, del CPCons., pero no porque no exista una via igualmente satisfactoria al amparo,  
sino porque de manera previa ni siquiera se ha podido detectar la existencia normativa  
de una via especifica que pueda controlar dicho acto bajo la misma concreta finalidad  
15. Pues bien, resulta que los actos que tienen lugar en el marco de una investigacion de una  
Comision del Congreso de la Republica, no son susceptibles de ser controlados a través  
de ninguna especifica via procesal ordinaria. El articulo 1° de la Ley N.o 27564 -Ley que  
regula el Proceso Contencioso Administrativo-, es claro en disponer que dicho proceso  
-constitucionalizado por via del articulo 148° de la Norma Fundamental- tiene por  
finalidad "el control juridico por el Poder Judicial de las actuaciones de la  
administracion publica sujetas al derecho administrativo y la efectiva tutela de los  
constitucional amenazado 0 vulnerado".  
comparacion de vias.  
perseguida por el amparo.  
derechos e intereses de los administrados".  
11  
U BLICA  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCTC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
YOTRA  
Es decir, la posibilidad de entablar una demanda contencioso administrativa contra un  
acto proveniente del seno del Parlamento, esta condicionada a que dicho acto se  
encuentre encuadrado dentro del genérico accionar de este organo en tanto perteneciente  
al aparato estatal en sentido lato (v.g. reglas de contratacion de personal, de gestion  
patrimonial, entre otras). No obstante, dicha via resulta improcedente cuando los  
miembros del Congreso de la Republica actuan en el marco de las competencias y  
Nada de lo dicho debe ser interpretado en el sentido de que este Tribunal se adhiera a la  
ortodoxa tesis de los interna corporis acta, conforme a la cual los actos del Congreso de  
la Republica que carecen de incidencia externa, es decir, que agotan su virtualidad  
dentro de la propia esfera del Parlamento, no son susceptibles de control jurisdiccional.  
Con prescindencia de si un acto parlamentario trasciende 0 no mas alla de la esfera  
subjetiva de los propios miembros del Congreso de la Republica, dicho acto es pasible  
de control por parte de la jurisdiccion constitucional, en la medida de que resulte  
violatorio de los derechos fundamentales. Asi lo exige el principio de supremacia  
constitucional, el cual en razon de su fuerza juridica, somete y desvirtua el principio  
Se trata tan solo de asumir que ante la inexistencia de una via procesal especifica para el  
control jurisdiccional de un acto parlamentario regido por la Constitucion, el  
Reglamento 0 la costumbre parlamentaria, no cabe la aplicacion del articulo 50, inciso 2,  
derCPCons., resultando procedente entablar contra dicho acto un proceso de amparo en  
tanto y en cuanto se le juzgue violatorio de algun derecho fundamental.  
Por estas razones y ademas por el interés publico que supone la impugnada investigacion  
respecto de un expresidente de la Republica, existe mérito para valorar en el ambito de  
un proceso de amparo la constitucionalidad de los actos derivados de la investigacion  
16. A lo expuesto se suma que la conversion del presente proceso de habeas corpus en uno  
de amparo no conllevara en ninguna medida la variacion del petitorio ni de la  
fundamentacion factica de la demanda, ni tampoco implicara una afectacion del derecho  
de defensa de la parte demandada, puesto que en la contestacion de la demanda, obrante  
a fojas 508 y siguientes, se han planteado los argumentos de forma y de fondo en virtud  
atribuciones previstas en la Constitucion y su Reglamento.  
politico de soberania parlamentaria.  
parlamentaria seguida sobre el beneficiario de esta causa.  
de los cuales se considera que la pretension debe ser desestimada.  
12  
E/  
CORSTPORET  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04968-2014-PHCTC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
Y OTRA  
17. Asi las cosas, cumplidos los presupuestos procesales correspondientes, entiéndase  
convertido el presente proceso en uno de amparo, interpuesto exclusivamente a favor del  
$4. Sobre el interés publico como causa para la formacion de una Comision de  
18. La parte demandante sostiene que la Mocion de Orden del Dia N.° 7009 que le otorga a  
la Comision de Fiscalizacion y Contraloria del Congreso de la Republica facultades para  
investigar presuntas irregularidades en una suma de hechos vinculados al expresidente  
de la Republica Alejandro Toledo no cumple con el deber de motivar las razones de  
interés publico que justifican la investigacion, y por ende, incurre en una violacion del  
Justifica su planteamiento afirmando que "Te]l control politico parlamentario  
instrumentalizado a través de los procedimientos de investigacion se orienta,  
exclusivamente, a indagar el comportamiento, la conducta de los organos de gobierno  
del aparato publico estatal. No estân en ese espacio publico los particulares, los  
privados, salvo que estos guarden algun nivel de relacion con la actuacion estatal". Y a  
pesar de ello, a su juicio, en la Mocion "n]o se identifica ni la actuacion de determinado  
organo del aparato publico que se pretende investigar ni algun funcionario publico, en  
ejercicio del cargo, relacionado con el origen de los fondos para la adquisicion de  
propiedades inmuebles por parte de la suegra del ex Presidente Alejandro Toledo  
19. El articulo 970 de la Constitucion, en lo que ahora resulta pertinente, establece lo  
siguiente: "El Congreso puede iniciar investigaciones sobre cualquier asunto de interés  
publico. Es obligatorio comparecer, por requerimiento, ante las comisiones encargadas  
de tales investigaciones, bajo los mismos apremios que se observan en el procedimiento  
Por su parte, el articulo 88° del Reglamento del Congreso, ab initio, dispone lo siguiente:  
"El Congreso puede iniciar investigaciones sobre cualquier asunto de interés publico,  
promoviendo un procedimiento de investigacion que garantice el esclarecimiento de los  
hechos y la formulacion de conclusiones y recomendaciones orientadas a corregir  
expresidente de la Republica Alejandro Toledo Manrique.  
Investigacion en el Congreso de la Republica  
derecho fundamental a la debida motivacion.  
Manrique'6.  
judicial. (...).".  
Cfr. Escrito de demanda, p. 17, a fojas 18.  
b Cfr. Escrito de demanda, p. 25, a fojas 26.  
13  
QUBUICA DEL   
LCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCTC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
Y OTRA  
normas y politicas ylo sancionar la conducta de quienes resulten responsables, de  
20. Como se aprecia, ninguno de los preceptos determina cuâles son las condiciones que  
debe ostentar el "asunto" para que pueda ser calificado de "interés publico' Empero, el  
aludido articulo 88° brinda elementos que permiten una primera delimitacion. En efecto,  
si las conclusiones y recomendaciones de la Comision de Investigacion deben estar  
"orientadas a corregir normas y politicas ylo sancionar la conducta de quienes resulten  
responsables", resulta que el asunto debe encontrarse vinculado con el resguardo de la  
denominada ética publica, esto es, con la eventual afectacion de la ética reconocida en  
las normas establecidas por el ordenamiento juridico, cuyo respeto es imprescindible  
para la convivencia pacifica y el respeto por los derechos fundamentales como condicion  
necesaria para la efectiva vigencia del principio-derecho de dignidad humana.  
Pero no puede tratarse de asuntos relacionados con la ética privada, es decir, con asuntos  
relativos a los variados modelos de virtud con los que los ciudadanos despliegan  
validamente su libertad y construyen su proyecto de vida, aun cuando pueda una  
importante mayoria social discrepar con tales perspectivas de pensamiento y de accion.  
No puede, pues, confundirse el sentido axiologico 0 prescriptivo del "interés publico",  
con el sentido sociologico 0 descriptivo del "interés del publico". En un Estado  
Constitucional, no todo asunto que de facto interesa a la ciudadania, justifica  
juridicamente que los poderes publicos lo aborden para desencadenar consecuencias de  
iurt. Si aquel fuese el factor determinante para considerar que un asunto reviste interés  
21. A su vez, el articulo 5° del Reglamento del Congreso establece que la funcion de control  
politico comprende, entre otras cuestiones, "la realizacion de actos e investigaciones y la  
aprobacion de acuerdos sobre la conducta politica del Gobierno, los actos de la  
administracion y de las autoridades del Estado". Es decir, hay una asociacion entre las  
investigaciones congresales y el proposito de velar por el regular tratamiento de la cosa  
Asi, bajo una interpretacion sistematica, puede agregarse que, en general, los asuntos  
relacionados con el resguardo de la debida gestion estatal son de interés piblico, y por  
tanto, pueden ser objeto de investigacion por el Congreso de la Republica.  
22. Ahora bien, ello no significa, como se afirma en la demanda, que "la responsabilidad  
que resulte fruto de las investigaciones tendria que recaer, siempre, en los funcionarios  
acuerdo con las siguientes reglas".  
publico, la dignidad humana se encontraria en serio peligro.  
priblica.  
14  
BLICA EL  
LCONSTTICONNE  
TRIBUNALC OTDA  
FOJAS  
TRIBDNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCTC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
YOTRA  
publicos sujetos 0 no al antejuicio politico"7. Mientras el asunto revista interés publico  
en los términos antes senalados, la investigacion puede recaer sobre hechos vinculados  
La parte demandante alega que su conclusion deriva "de la lectura de los incisos g), h),  
i)yj) del (...) articulo 88° del [Reglamento del Congreso]"8. Empero, se pierde de vista  
que el literal b) del mismo precepto senala que "Jas autoridades, los funcionarios y  
servidores publicos y cualquier persona, estan en la obligacion de comparecer ante las  
Comisiones de Investigacion y proporcionar a estas las informaciones testimoniales y  
De hecho el propio literal g) al que alude la demanda refiere que "[c]uando de las  
investigaciones que realizan las Comisiones de Investigacion aparezca la presuncion de  
la comision de delito, el informe de la Comision establece hechos y consideraciones de  
derecho, con indicacion de las normas de la legislacion penal que tipifiquen los delitos  
que se imputan al investigado 0 a los investigados, concluyendo con la formulacion de  
denuncia contra los presuntos responsables" (énfasis agregado), sin que en modo alguno  
exprese que tal investigado 0 investigados deban ser funcionarios publicos.  
Es incorrecto afirmar, por lo demas, como se hace en la demanda, que "los incisos i)yj)  
del artiçulo 88° del Reglamento del Parlamento distingan el procedimiento a seguir  
tratandose del hallazgo de delitos cometidos por funcionarios publicos no sujetos al  
beneficio de antejuicio politico de aquellos que si tienen tal beneficio"9, pretendiendo  
sostener que la investigacion, en cualquier caso, debe recaer sobre funcionarios publicos.  
también con particulares.  
documentarias que requieran" (énfasis agregado).  
Los referidos incisos establecen lo siguiente:  
i) Si el informe es aprobado, el Congreso lo envia al Fiscal de la Nacion, acompanado de todos los  
actuados, a fin de que proceda a iniciar las acciones que correspondan, tratandose de personas no  
pasibles de acusacion constitucional. Las conclusiones aprobadas por el Congreso no obligan al  
j) Si del informe se derivan denuncias contra funcionarios sujetos a antejuicio, deberan  
distinguirse las relacionadas con delitos cometidos en el ejercicio de funcion las que se tramitaran  
conforme a lo previsto en los Articulos 99 y 100 de la Constitucion Politica y las normas  
reglamentarias que regulan la materia. Las demas, seguiran el procedimiento establecido en el  
Poder Judicial, ni afectan el curso de los procesos judiciales.  
inciso i) de este articulo de ser el caso" (énfasis agregado).  
7 Cfr. Escrito de demanda, p. 15, a fojas 16.  
Cfr. Escrito de demanda, p. 15, a fojas 16.  
Cfr. Escrito de demanda, p. 16, a fojas 17.  
15  
o 4  
LCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHC/IC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
YOTRA  
Asi, pues, los incisos no distinguen entre el procedimiento aplicable a funcionarios  
publicos pasibles de acusacion constitucional y el aplicable a funcionarios publicos no  
pasibles de tal acusacion, sino entre el procedimiento aplicable a personas no pasibles de  
acusacion constitucional, sean funcionarios publicos 0 no, y el aplicable a las personas  
pasibles de tal acusacion, las cuales obviamente solo pueden ser funcionarios publicos,  
Abunda en la conclusion de que un asunto puede ser de interés publico aun cuando los  
hechos investigados no se relacionen directamente con funcionarios publicos, constatar  
que el articulo 102°, inciso 2, de la Constitucion, establece que es atribucion del  
Congreso, "IvJelar por el respeto de la Constitucion y de las leyes, y disponer lo  
conveniente para hacer efectiva la responsabilidad de los infractores", y sin establecer que  
23. En la demanda se aduce, sin embargo, que "la unica excepcion" que permite en el marco  
de una investigacion parlamentaria investigar a privados, "consiste en la exposicion de  
razones que justifiquen que las relaciones entre privados tienen, a su vez, alguna  
vinculacion con la actuacion de los organos estatales", las cuales ademas deben ser  
Con prescindencia de si se trata de la unica excepcion 0 no, el Tribunal Constitucional  
coincide con el criterio de que una comision de investigacion parlamentaria puede  
imestigar hechos concernientes a personas que no son funcionarios priblicos si ellos  
gudrdan una estrecha vinculacion con la regular actuacion 0 no de los organos del  
Por ello, corresponde valorar si dicha vinculacion se encuentra suficientemente  
justificada en la Mocion de Orden del Dia, obrante a fojas 115 y siguiente de autos, que  
le otorga a dicha Comision facultades para investigar presuntas irregularidades en la  
adquisicion de determinados inmuebles por parte de la senora Eva Fernenbug, suegra del  
24. En dicho documento se senala que la senora. Eva Fernenbug, suegra del expresidente  
Alejandro Toledo Manrique habria participado en la compra de una oficina, tres  
estacionamientos vehiculares y un deposito por un valor aproximado de 900 mil dôlares.  
Se indica que ello sucedio poco tiempo después de haber adquirido una residencia en la  
concretamente, los enumerados en el articulo 99° de la Constitucion.  
estos deban ser necesariamente funcionarios publicos.  
respetuosas de los principios de razonabilidad y proporcionalidad".  
Estado. De ser asi, el asunto reviste interés piblico.  
expresidente Alejandro Toledo Manrique.  
LA  
10 Cfr. Escrito de demanda, p. 21, a fojas 22.  
16  
BLICA E  
ONSTITUCIONAL  
TRIBUNALC TDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCTC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
YOTRA  
urbanizacion Las Casuarinas del distrito de Santiago de Surco por un monto ascendente  
de 4 millones de dolares, lo cual, segun un reporte migratorio, sucedio en una fecha  
coincidente con un viaje a Lima del expresidente Toledo (5 de setiembre de 2012). Se  
menciona también que con relacion a tales hechos, originalmente, la notaria que  
participo en las transacciones dejo constancia de que no se habia acreditado medio de  
pago, es decir, que no se conocia la procedencia del dinero, para luego emitir una  
escritura en la que aclaraba la original. Que los hechos descritos ya habian dado lugar al  
inicio de una investigacion por parte del Ministerio Publico en coordinacion con la  
Procuraduria Publica de Lavado de Activos, para determinar la legalidad 0 no de las  
operaciones inmobiliarias. Que en virtud de todo ello resulta imprescindible investigar el  
origen de los fondos para las adquisiciones descritas y analizar presuntas irregularidades  
que podrian comprometer la participacion del expresidente Alejandro Toledo Manrique.  
25. Sobre el particular, la parte demandante aduce que "Injo se especifican cuales son las  
razones de hecho y de derecho que en conjunto justifiquen que la indagacion sobre el  
origen de los fondos para la adquisicion de propiedades inmuebles por parte de la suegra  
del expresidente Alejandro Toledo Manrique -que a todas luces son operaciones  
comerciales de orden privado y no publico- tienen alguna vinculacion con el  
funcionamiento del aparato publico en la actualidad, de tal forma que permita ser  
26. El Tribunal Constitucional discrepa de este criterio. A menos que la muy alta capacidad  
adquisitiva de un ciudadano sea de sencilla verificacion, el desembolso de casi 5  
mittones de dolares en un lapso corto de tiempo justifica en primer lugar un estudio mas  
profundo sobre dicha capacidad, lo que supone una investigacion sobre si tales fondos  
legitimamente pueden ser atribuidos a la titularidad del adquirente. En la eventualidad de  
que esta hipotesis resulte descartada, y dicho ciudadano sea pariente de quien es 0 fue  
funcionario publico, puede fundadamente dirigirse la investigacion también hacia este.  
Este razonamiento, bastante elemental por cierto, desencadena claramente el vinculo del  
asunto con la cosa publica, haciéndolo de interés publico. De hecho, ha sido esta simple  
correlacion de premisas la que ha llevado al Ministerio Publico a ocuparse también del  
catalogada dicha investigacion como un 'asunto de interés publico"1l  
V  
asunto.  
11 Cfr. Escrito de demanda, p. 25, a fojas 26.  
17  
BL 1 EL  
LCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCIC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
Y OTRA  
Y nada de lo dicho puede ser interpretado como la asignacion anticipada de algun grado  
de responsabilidad en la violacion del orden juridico. Se trata tan solo del diagnostico de  
una suma de hechos que claramente justifican una formal investigacion.  
27. Pues bien, el ciudadano Alejandro Toledo Manrique no es, pero ha sido funcionario  
publico, por lo demas, el de "la mas alta jerarquia al servicio de la Nacion" (articulo 390  
de la Constitucion). Por consiguiente, de las razones fâcticas consignadas en la Mocion  
de Orden del Dia deriva la justificacion para la intervencion de una Comision de  
Investigacion del Congreso. Y con relacion a la supuesta ausencia de las razones de  
Derecho que autorizan tal intervencion, pues evidentemente ellas derivan del articulo 970  
de la Constitucion y del articulo 88° del Reglamento del Congreso, los cuales estan  
28. Como se menciono, refiere la demanda también que las razones esbozadas para sustentar  
el interés publico de una investigacion parlamentaria, deben ser respetuosas de los  
29. Tal como ha sostenido este Tribunal Constitucional "Te]l principio de razonabilidad  
implica encontrar justificacion logica en los hechos, conductas y circunstancias que  
motivan todo acto discrecional de los poderes publicos". Se trata, pues, de analizar si la  
médida adoptada guarda adecuacion con una finalidad constitucionalmente valida y ha  
30. Como ha quedado establecido, el objetivo esencial de la investigacion es explorar el  
origen eventualmente ilegal de los fondos para la adquisicion de una serie de inmuebles,  
hechos en los que podria encontrarse comprometido un expresidente de la Republica. La  
finalidad no solo es constitucionalmente valida, sino que la decision formal de investigar  
es prima facie una medida adecuada para alcanzarla, habiendo sido adoptada ademas por  
el organo competente. No se advierte, pues, en la Mocion violacion alguna al principio  
31. Ahora bien, en la demanda se solicita ademas analizar el asunto a la luz del principio de  
proporcionalidad. El esencial argumento para solicitarlo es la siguiente afirmacion del  
plasmados en la referida Mocion.  
principios de razonabilidad y proporcionalidad.  
sido adoptada por el organo competente.  
de razonabilidad.  
Tribunal Constitucional:  
el control de constitucionalidad de los actos dictados al amparo de una facultad discrecional no  
debe ni puede limitarse a constatar que el acto administrativo tenga una motivacion mas 0 menos  
explicita, pues constituye, ademas, una exigencia constitucional evaluar si la decision finalmente  
adoptada observa los principios de razonabilidad y proporcionalidad con relacion a la motivacion  
18  
J BLIC  
CORNSITICONE  
TRIBUNALC OTDA  
FOJAS  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04968-2014-PHCTC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
Y OTRA  
de hechos, ya que una incoherencia sustancial entre lo considerado relevante para que se adopte la  
medida y la decision tomada, convierte a esta ultima también en una manifestacion de  
arbitrariedad" (STC 0090-2004-PA, F.J.36).  
32. Olvida la parte demandante, sin embargo, que tal criterio fue planteado en una causa en  
la que se evaluaba la constitucionalidad de la medida de pase a retiro de oficiales de las  
Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional. Es decir, se trataba de una medida que incidia  
de modo definitivo sobre la esfera subjetiva de la persona humana. En tales  
circunstancias, existe eventual mérito para analizar si resulta respetuosa del principio de  
proporcionalidad, puesto que existe prima facie un conflicto entre bienes protegidos por  
el derecho, a saber, aquel que se busca optimizar 0 proteger con la medida, y aquel que  
33. La decision del Pleno del Congreso de instituir una Comision de Investigacion para el  
andlisis de un asunto de interés priblico no es per se restrictiva de ningin bien  
constitucional. Ergo, no existe una estructura que permita analizar dicha medida a la  
34. En definitiva, la Mocion de Orden del Dia N.o 7009 resulta conforme con la  
$5. Sobre la supuesta violacion del derecho fundamental a la defensa técnica y a la  
De otro lado, en la demanda se alega que en el marco de la investigacion parlamentaria  
seguida contra el expresidente Alejandro Toledo se ha violado el derecho fundamental a  
la defensa técnica y a la asistencia letrada. Sustenta el planteamiento, en primer término,  
en el hecho de que con fecha 24 de septiembre de 2013 se presento un escrito a la  
Comision de Fiscalizacion y Contraloria del Congreso de la Republica (obrante a fojas  
121 de autos) en el que Alejandro Toledo nombraba como su abogado defensor en la  
No obstante, mediante Oficio N.o 23522013-2014/CFC-CR, de fecha 2 de octubre de  
2013, obrante a fojas 160 de autos, se decidio rechazar por insuficiente dicho  
apersonamiento procesal, por considerar que la firma de don Alejandro Toledo, que  
figuraba en el escrito "scaneada 0 fotocopiada" y no se correspondia con la firma que el  
mismo ciudadano habia consignado en previos escritos ni tampoco con la que consta en  
la base del Registro Nacional Identificacion y Estado Civil, motivos por los cuales se  
se restringe a través de ella.  
luz del principio de proporcionalidad.  
Constitucion.  
asistencia letrada  
investigacion al abogado Luis Lamas Puccio.  
19  
BLI EL  
TIT   a ON NAL  
N LE  
or  
TRIBUNA   
FOJAS  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCTC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
YOTRA  
abria "la posibilidad de una manipulacion irregular de los documentos presentados a [la]  
A juicio de la parte demandante este rechazo tuvo como objetivo "poner trabas a la  
designacion de dicho letrado y no dar trâmite a los actos de legitimo ejercicio de la  
defensa técnica"13 9 en particular, si se toma en cuenta que a la luz de lo que ya se  
ventilaba para entonces en los medios de comunicacion era publico y notorio que  
Alejandro Toledo habia adoptado la decision de nombrar como su abogado defensor a  
36. El Tribunal Constitucional, tempranamente, en criterio que se ha consolidado en el  
tiempo, ha destacado dos dimensiones del derecho de defensa, reconocido en el articulo  
1390, inciso 14, de la Constitucion, "una material, referida al derecho del imputado 0  
demandado de ejercer su propia defensa desde el mismo instante en que toma  
conocimiento de que se le atribuye la comision de determinado hecho delictivo, y otra  
formal, que supone el derecho a una defensa técnica, esto es, al asesoramiento y  
patrocinio de un abogado defensor durante todo el tiempo que dure el proceso" (STC  
2028-2004-PHC, F. J. 3; RTC 4558-2013-PHC, F. J. 3; 7536-2013-PH, F. J. 5, entre  
37. Ahora bien, desde una perspectiva alterna, este Tribunal ha destacado también otra  
manera de abordar la formalidad 0 materialidad de la indefension. Desde este otro  
enfoque, se entiende por indefension formal a aquella irregularidad que queda en el llano  
incumplimiento, constitucionalmente intrascendente, de una regla formalmente  
vinculada con el derecho de defensa. Se entiende, en cambio, por indefension material,  
aquella situacion en la que de modo real, efectivo y concreto la persona ha quedado  
privada de las garantias necesarias que permiten afirmar que el derecho de defensa ha  
Esta linea argumentativa la ha planteado este Colegiado por compartir el criterio de su  
homologo espanol que de modo reiterado ha considerado que para que las  
irregularidades relacionadas con el derecho de defensa resulten constitucionalmente  
relevantes "la indefension (...) ha de ser algo real, efectivo y actual, nunca potencial 0  
abstracto, por colocar a su victima en una situacion concreta que le produzca un  
perjuicio, sin que le sea equiparable cualquier expectativa de un peligro 0 riesgo. Por  
Comision"12.  
Lamas Puccio.  
otras).  
sido constitucionalmente respetado (STC 6712-2005-PHC, F.J.32).  
12 Cfr. Oficio N.o 23522013-2014CFC-CR, de fecha 2 de octubre de 2013, a fojas 161.  
13 Cfr. Escrito de demanda, p. 35, a fojas 36.  
20  
BL CA E  
I NA  
NS STITUCI  
TRIBUNAL - TDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCIC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
Y OTRA  
ello hemos hablado siempre de una indetension 'material' y no formal para la cual  
resulta necesaria pero no suficiente la mera transgresion de los requisitos configurados  
como garantia, siendo inexcusable la falta de esta, cuando se produce de hecho y como  
consecuencia de aquella. No basta, pues, la existencia de un defecto procesal si no  
conlleva la privacion 0 limitacion, menoscabo 0 negacion, del derecho a la defensa"  
(STC espanol 181/1991, de 20 de junio; criterio reiterado en muy diversas  
38. Aplicado este criterio a la presente causa y de la revision de autos, no se evidencia en  
modo alguno como el impasse vinculado a la firma del expresidente Alejandro Toledo  
pueda haberle de modo efectivo vulnerado su derecho a la defensa técnica, puesto que,  
por el contrario, segun deriva de lo narrado en la demanda, al abogado se le ha permitido  
materialmente asistir a su defendido en todo momento, acompanandolo y asesorandolo  
en las ocasiones en que tuvo que comparecer ante la Comision de Investigacion. Siendo  
asi, al no haberse acreditado la vulneracion, debe declararse infundada la demanda en  
39. Por lo demas, una cuestion que llama la atencion de este Tribunal, es que a la demanda  
acompana un escrito fechado el 2 de octubre de 2013 (obrante a fojas 158 de autos), es  
decir, el mismo dia en que se evacuo el Oficio N.o 23522013-2014/CFC-CR, en el que  
se supera la supuesta irregularidad de la firma en la que se habia incurrido en el escrito  
presentado con fecha 24 de septiembre. No obstante, con relacion al escrito del 2 de  
octabre la demanda se limita a senalar que "proximamente sera puesto en conocimiento  
dela [comision de investigacion)"4 Evidentemente, la interrogante es la siguiente: si  
desde el 2 de octubre se contaba con un escrito que superaba toda supuesta irregularidad  
formal vinculada a la defensa, spor qué hasta la fecha de interposicion de la demanda  
(13 de noviembre de 2013) no se presento ante la Comision de Investigacion? Desde  
luego, tal omision es solo atribuible a la responsabilidad del propio beneficiario de esta  
demanda, con lo que termina de quedar desvirtuada toda supuesta afectacion del derecho  
de defensa en la que pudiera haber incurrido el Oficio N.o 23522013-2014/CFCCR.  
40. Por otra parte, en la demanda se aduce una violacion al derecho de defensa del  
beneficiario de la accion durante la sesion de fecha 25 de octubre de 2013, en la que  
comparecio ante la Comision para rendir su declaracion indagatoria. En ella, se afirma,  
se incurrio en "la limitacion, el entorpecimiento y desconocimiento de la defensa técnica  
oportunidades).  
este extremo.  
14 Cfr. Escrito de demanda, p. 41, a fojas 43.  
21  
JBL E  
ASTUCIONAL  
TRIBUNALC TDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCIC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
Y OTRA  
letrada"15. Para sustentar la afirmacion, en la demanda se hace una extensa transcripcion  
41. No obstante, del analisis de dichas intervenciones no deriva en modo alguno que se haya  
limitado 0 entorpecido la labor del abogado defensor. Se advierte tan solo que sus  
objeciones relacionadas a la metodologia, forma y contenido de las intervenciones y  
preguntas de determinados miembros de la Comision no fueron acogidas.  
42. Al respecto, es cierto que forma parte del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho fundamental a la asistencia letrada que el abogado defensor pueda plantear,  
dentro de los cauces legales, todas las objeciones materiales y formales que juzgue  
necesarias durante todas las etapas de investigacion y juzgamiento, para que sean  
debidamente valoradas. Ahora bien, este contenido no puede considerarse transgredido  
si, pese a poder plantearlas, tales objeciones no son finalmente acogidas.  
Ciertamente, el contenido de una pregunta, su manera de formulacion 0 su contexto  
puede denotar, eventualmente, la afectacion de otros derechos fundamentales, tales  
como el derecho a no ser obligado a declarar contra uno mismo 0 el derecho a ser  
juzgado por un juez independiente e imparcial, pero no per se el derecho de defensa. De  
hecho, antes bien, que se haya permitido plantear las objeciones evidencia que el  
de diversas intervenciones que tuvieron lugar durante dicha sesion.  
derecho a la asistencia técnica ha sido efectivamente ejercido.  
Por consiguiente, corresponde desestimar este extremo de la pretension  
L  
$6. Sobre la supuesta violacion del derecho fundamental a no ser compelido a declarar  
44. Por otro lado, en la demanda se alega que en la misma sesion del 25 de octubre se violo  
el derecho del expresidente Alejandro Toledo a no ser compelido a declarar 0 reconocer  
culpabilidad contra si mismo. Asi, se plantea lo siguiente: "que un funcionario de la alta  
jerarquia estatal formule preguntas sobre si el favorecido 'mintio' 0 'si es cierto' 0 'no  
cierto', constituye una clara muestra (...) de compeler a que reconozca culpabilidad  
sobre los hechos investigados"l6 También se juzga como violatoria de este derecho, la  
intervencion de uno de los miembros de la comision en la que se solicita al beneficiario  
que se acoja a la confesion sincera. Y, finalmente, se considera vulnerado el derecho al  
0 reconocer culpabilidad contra si mismo  
15 Cfr. Escrito de demanda, p. 58, a fojas 60.  
16 Cfr. Escrito de demanda, p. 62, a fojas 64.  
22  
BL EL  
ONAL  
CONSTITUCIOT  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCTC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
YOTRA  
constatarse "la induccion a que los favorecidos respondan, permanentemente, las  
45. El Tribunal Constitucional no comparte el criterio de la parte demandante. En efecto, el  
no ser compelido a declarar 0 reconocer culpabilidad contra si mismo, es un derecho  
fundamental implicito en la Norma Fundamental, y expresamente reconocido como tal  
en el articulo 25°, inciso 2, del CPCons. Su contenido constitucionalmente protegido  
resulta resguardado, en primer lugar, garantizando a la persona el conocimiento cierto de  
que le asiste el derecho a guardar silencio "en el correcto supuesto de que debe ser la  
parte acusatoria la encargada de desvanecer la inocencia presunta" (STC 0376-2003-  
PHC, F. J. 9), aspecto que resulta tutelado cuando se le permite a la persona de modo  
efectivo ser asistida técnicamente por un abogado defensor, cuestion que, como quedo  
En segundo término, se protege el derecho asegurando la inexistencia de todo elemento  
que razonable y objetivamente lleve a sostener que la persona esta siendo forzada,  
amenazada 0 condicionada para que reconozca una culpabilidad que, de no haber  
Asi, pues, ni la formulacion de preguntas utilizando palabras como 'mintio' 0 'si es  
ctepto 0 'no cierto', ni una solicitud de confesion sincera, ni la reiteracion de  
inerrogantes, pueden ser razonable y objetivamente entendidos como factores que en si  
mismos obliguen a nadie a confesarse culpable. Esta conclusion no varia por el hecho  
de que la pregunta sea formulada por una autoridad, menos aun si la persona se  
encuentra en dicho momento efectivamente asistida por un abogado defensor de su libre  
Siendo asi, no se verifica la lesion iusfundamental alegada y debe desestimarse también  
$7. Sobre la supuesta violacion del derecho fundamental a no ser sometido a  
46. Se alega, a su vez, violacion del derecho fundamental a no ser sometido a procedimiento  
distinto a los previamente establecidos. Para sustentar esta supuesta afectacion, la parte  
mismas preguntas que ya fueron contestadas"17.  
dicho, ha sido respetada en el caso de autos.  
mediado tal elemento, no habria reconocido.  
eleccion.  
este extremo de la pretension.  
procedimiento distinto a los previamente establecidos.  
17 Cfr. Escrito de demanda, p. 66, a fojas 68.  
23  
y E  
LCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04968-2014-PHCTIC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
YOTRA  
demandante recuerda lo estipulado por este Tribunal en el F. J. 25 de la STC 00156-  
El Tribunal Constitucional reitera su exhortacion al Congreso de la Republica (STC No 006-2003-  
AI/TC), para que éste cumpla con establecer en su Reglamento 'un procedimiento de acusacion  
constitucional para los casos de juicio politico' y para los que tienen lugar en las comisiones  
investigadoras, ya que resulta necesario fijar plazos de actuacion, principios procesales, criterios  
para la ponderacion de pruebas, requisitos para el levantamiento del secreto bancario, de las  
comunicaciones y de los documentos privados, medios de impugnacion, tachas, recusaciones,  
Dado que la Comision que investigo hechos vinculados al beneficiario no ha contado  
con un Reglamento que fije anticipadamente un procedimiento con las caracteristicas  
descritas, en la demanda se concluye lo siguiente: ".. la ausencia de esta  
Reglamentacion determina, per se, que en el caso concreto de nuestro patrocinado, éste  
se encuentre sometido a un procedimiento de investigacion que no cuenta con reglas  
47. El Tribunal Constitucional ha sostenido que el derecho fundamental a no ser sometido a  
procedimiento distinto a los previamente establecidos, reconocido en el articulo 139°,  
inciso 3, de la Constitucion "no garantiza que se respeten todas y cada una de las  
disposiciones legales que regulan el procedimiento, sea éste administrativo 0  
jurisdiccional, sino que las normas con las que se inicio un determinado procedimiento,  
AO sean alteradas 0 modificadas con posterioridad por otra" (STC 1593-2003-PHC, F.J.  
48. El procedimiento de las comisiones de investigacion se encuentra regulado en el articulo  
88° del Reglamento del Congreso. La parte demandante no acusa la modificacion del  
procedimiento previamente establecido; tampoco la inexistencia previa de dicho  
procedimiento. Acusa, como quedo dicho, que el "procedimiento de investigacion (...)  
no cuenta con reglas preestablecidas ajustadas al debido proceso legal". No existe, pues,  
violacion al derecho fundamental a no ser sometido a procedimiento distinto al  
49. Ahora bien, la exhortacion realizada por este Tribunal en el F.J. 25 de la STC 00156-  
2012-PHC tampoco puede ser interpretada en el sentido de que mientras el Parlamento  
2012-PHC. En dicho fundamento se senala lo siguiente:  
impedimentos, etc.  
preestablecidas ajustadas al debido proceso legal"18  
12).  
previamente establecido.  
18 Cfr. Escrito de demanda, p. 71, a fojas 73.  
24  
BLI  
LOPITICONNT  
y32  
TRIBUNALC OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCTC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
YOTRA  
no la acoja todo acto que realice una Comision de Investigacion del Congreso resulta  
La exhortacion del Tribunal Constitucional tiene, entre otros objetivos, optimizar el  
contenido protegido de los derechos fundamentales que conforman el debido proceso,  
aminorando los riesgos de su violacion. Pero no siempre puede ser interpretada en el  
sentido de que haya venido justificada por la deteccion de una omision per se  
inconstitucional. Si asi fuera, los principios de supremacia y de fuerza normativa de la  
Constitucion hubiesen exigido que el camino a adoptarse sea en el de la cobertura de la  
laguna inconstitucional via integracion del Derecho 0, cuando ello no resulte posible, la  
inclusion en el fallo de la orden dirigida al organo competente para su respectiva  
Si ninguna de ellas fue la via utilizada prima facie, no puede interpretarse que este  
Colegiado haya constatado la existencia de un vicio de inconstitucionalidad, sino, antes  
bien, la oportunidad para que el Congreso de la Republica, en el marco de sus  
competencias y atribuciones, aminore los riesgos de su eventual surgimiento.  
$8. Sobre la supuesta violacion del derecho fundamental a la comunicacion previa y  
6 Enla demanda se aduce la afectacion del derecho fundamental a la comunicacion previa  
y détallada de los cargos a cualquier persona investigada como manifestacion del  
derecho de defensa. La razon esencial de tal vulneracion, se afirma, reside en que no se  
cumplen los requisitos previstos en el F.J. 17 de la STC 00156-2012-PHC.  
contrario al derecho fundamental al debido proceso.  
superacion, entre otros.  
detallada de los cargos a cualquier persona investigada.  
51. En dicho fundamento. se senala lo siguiente:  
De conformidad con el articulo 8.2.b) de la Convencion Americana, una vez que se formula una  
acusacion, ésta debe ser comunicada de manera previa y detallada' al inculpado. En sentido  
similar, el Titulo Preliminar del Codigo Procesal Penal en su articulo IX reconoce que toda persona  
tiene derecho 'a que se le comunique de inmediato y detalladamente la imputacion formulada en su  
Al respecto, conviene precisar que en la sentencia del Caso Barreto Leiva VS. Venezuela, de fecha  
17 de noviembre de 2009, la Corte Interamericana ha precisado que el ejercicio de este derecho se  
a. Se le informa al interesado no solamente de la causa de la acusacion, esto es, las acciones u  
omisiones que se le imputan (tiempo, lugar y circunstancias), sino también las razones que  
llevan al Estado a formular la imputacion, los fundamentos probatorios de ésta y la  
contra'.  
satisface cuando:  
caracterizacion legal que se da a esos hechos.  
25  
BL E7  
ONSITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBVNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04968-2014-PHCTC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
YOTRA  
b. La informacion es expresa, clara, integral y suficientemente detallada para permitir que el  
acusado ejerza plenamente su derecho a la defensa y muestre al juez su version de los hechos.  
Esto quiere decir que la acusacion no puede ser ambigua 0 genérica.  
52. No obstante, la parte demandante incurre en un error al sostener que el contenido de este  
fundamento, en toda su dimension, constituye parametro de constitucionalidad para  
determinar la validez de una comunicacion dirigida a una persona investigada en el  
Tal como se desprende de la STC 00156-2012-PHC, lo expuesto en su F. J. 17 se  
sostiene cabalmente en lo estipulado, a su vez, en el parrafo 28 de la sentencia de la  
Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) recaida en el Caso Barreto  
Leiva VS. Venezuela, de fecha 17 de noviembre de 2009. Siendo ello asi, resulta medular  
tener en cuenta que en esta misma sentencia la Corte IDH se encarga de precisar  
Evidentemente, el contenido de la notificacion variara de acuerdo al avance de las investigaciones,  
llegando a su punto maximo, expuesto en el parrafo 28 supra, cuando se produce la presentacion  
formal y definitiva de cargos. Antes de ello y como minimo el investigado debera conocer con el  
53. Asi las cosas, encontrandose una investigacion por parte de una comision del Congreso  
en su etapa mas embrionaria y recordando, ademas, que no es en modo alguno condicion  
sineyqua non para ninguna futura imputacion y que, de conformidad con el articulo 970  
desa Constitucion, sus conclusiones no obligan a los organos jurisdiccionales, ni en  
estricto -agrega este Tribunal- a ningun organo del Estado, el parametro de  
constitucionalidad para determinar la validez de la comunicacion dirigida a una persona  
vinculada con los hechos investigados no es ni lo sostenido en el F.. J. 17 de la STC  
00156-2012-PHC ni lo sostenido en el parrafo 28 de la Corte Interamericana de  
Derechos Humanos (Corte IDH) recaida en el Caso Barreto Leiva VS. Venezuela, sino el  
que permita al notificado "conocer con el mayor detalle posible los hechos que se le  
atribuyen", tal como se senala en el parrafo 31 de la referida sentencia internacional.  
54. Por lo demas, es exactamente eso lo sostenido en el F. J. 18 de la STC 00156-2012-  
marco de una comision de investigacion del Parlamento.  
expresamente lo siguiente:  
mayor detalle posible los hechos que se le atribuyen (parrafo 31).  
U  
PHC:  
A decir de la Corte Interamericana, este derecho 'rige incluso antes de que se formule una acusacion  
en sentido estricto'. Para que se satisfaga los fines que le son inherentes, es 'necesario que la  
notificacion ocurra previamente a que el inculpado rinda su primera declaracion ante cualquier  
autoridad publica'. Evidentemente, el 'contenido de la notificacion variara de acuerdo al avance de  
las investigaciones, llegando a su punto maximo (...) cuando se produce la presentacion formal y  
26  
BL 10 LA DE  
INSTTUCIONAL N  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCIC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
Y OTRA  
definitiva de cargos. Antes de ello y como minimo el investigado debera conocer con el mayor  
detalle posible los hechos que se le atribuyen' .  
55. Corresponde precisar que lo expuesto no resulta matizado 0 enervado por lo afirmado en  
elF.J. 23 de la misma sentencia constitucional. En él se senala lo siguiente:  
El derecho a la comunicacion previa y detallada de la acusacion, supone en primer lugar que las  
comisiones investigadoras deben dar a conocer con claridad bajo qué cargos y por qué  
circunstancias se cita a una persona a declarar. Impone asimismo al Congreso la obligacion de  
legislar con claridad los distintos procedimientos sancionatorios, especialmente para garantizar los  
Sobre el particular, es bastante obvio, en primer lugar, que cuando este Colegiado refiere  
que el Congreso tiene "la obligacion de legislar con claridad los distintos procedimientos  
sancionatorios, especialmente para garantizar los derechos que les asisten a quienes son  
investigados y citados", no se refiere a los procedimientos de las comisiones de  
investigacion del Parlamento, por el sencillo motivo de que estos no son  
En segundo término, cuando en el fundamento se alude a la "acusacion", se hace en  
sentido lato, y no a la "acusacion" en sentido estricto, puesto que los procedimientos de  
las comisiones de investigacion del Congreso no son procedimientos acusatorios.  
Y, en tercer lugar, cuando se alude al deber de "dar a conocer con claridad bajo qué  
eargoss por qué circunstancias se cita a una persona a declarar", ello se hace bajo el  
umbral del parâmetro constitucional sine qua non para una comision de investigacion  
N que, como ya se dijo, cual es permitir al notificado "conocer con el mayor detalle posible  
los hechos que se le atribuyen", tal como se senala en el parrafo 31 de la sentencia de la  
Corte IDH recaida en el Caso Barreto Leiva VS. Venezuela y en el F. J. 18 de la STC  
00156-2012-PHC. De ahi que el deber de dar a conocer los "cargos" respectivos  
dependera del ambito y del estado en el que se encuentre la respectiva investigacion, no  
siendo una obligacion que pueda imponerse con prescindencia del andlisis de cada caso  
56. Es bajo esta premisa que corresponde analizar la comunicacion del 30 se septiembre de  
2013 (obrante a fojas 339 de autos) cursada por la comision de investigacion al  
expresidente Alejandro Toledo Manrique, mediante Oficio N.o 203/062013-2014/CFC-  
derechos que le asisten a quienes son investigados y citados.  
"procedimientos sancionatorios".  
en particular.  
CR.  
27  
D  
  
CRESTICONT  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHC/TC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
Y OTRA  
En ella el Presidente de la Comision de Fiscalizacion y Contraloria le comunica al  
beneficiario de esta causa que "en su condicion de investigado" es citado para que preste  
a) Su participacion en la conformacion de la Empresa Ecoteva Consulting Group S.A.  
b) Su participacion en la adquisicion del Inmueble ubicado en la Av. Cascajal No 709,  
Urbanizacion Panedia, Casuarinas de Santiago de Surco y la adquisicion de una oficina, tres  
estacionamientos y un deposito ubicados en el edificio de Oficinas "Omega" ubicado en la Ave.  
Manuel Olguin No215-217, esquina con Jr. Cruz del Sur, en el distrito de Surco.  
c) El Financiamiento y pago de las hipotecas de los inmuebles ubicados en el Lote 2, Mz. F, Km.  
1190 de la Carretera Panamericana Norte, en el Condominio Punta Sal - Tumbes; y el  
localizado en la calle Los Olivos No 185-183 de la Urbanizacion Camacho Distrito de La  
d) El origen de los fondos con los actuales se hizo las adquisiciones mencionadas, el saneamiento  
de bienes inmuebles de propiedad del Sr. Toledo y otras inversiones financiadas por parte de  
declaracion sobre los siguientes asuntos:  
Molina.  
Ecoteva Consulting Group S.A.  
57. Asi, a juicio del Tribunal Constitucional, la comunicacion no solo ha sido previa al  
comparecimiento ante la comision, sino que, considerando la etapa embrionaria en la  
que se encontraba la investigacion en la fecha en que fue formulada, cumple, a todas  
luces, con el deber de haber dado a conocer al investigado, con el mayor detalle posible,  
los hechos materia de investigacion que justifican su citacion. Por tal motivo, este  
extremo de la pretension debe desestimarse.  
$9. Sobre la supuesta violacion del derecho fundamental a ser oido  
58 Perotro lado, se alega la violacion del derecho fundamental a ser oido por parte de los  
miembros de la comision investigadora parlamentaria. Se afirma que mediante  
comunicacion de fecha 16 de septiembre de 2013, don Alejandro Toledo se dirigio al  
Presidente de la Comision para solicitarle que se le permita acudir el 17 de septiembre  
de 2013 para que, por un espacio de 20 minutos, compartiera sus reflexiones y datos  
sobre los hechos materia de investigacion. Se indica que, sin embargo, se desnaturalizo  
su pedido al pretender compelerlo a declarar, motivo por el cual la congresista Carmen  
Omonte solicito la reprogramacion de la cita, puesto que el expresidente Toledo no  
59. El Tribunal Constitucional considera que de la revision de autos no se evidencia la  
vulneracion del derecho fundamental a ser oido, esto es, como el derecho a ejercer la  
propia defensa (dimension material), sin perjuicio de la defensa técnica (dimension  
habia preparado su defensa.  
formal).  
28  
J BLIC  
SETIERT  
TROBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCIC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
YOTRA  
60. Tal como se reconoce en la propia demanda, dicha sesion, en efecto, fue reprogramada,  
y, finalmente, el expresidente Toledo asistio el 25 de octubre de 2013 a la Comision. En  
dicha sesion, si bien fue interrogado en compania de su abogado defensor, también  
ejercio plenamente su derecho a ser oido, motivo por el cual no se aprecia vulneracion  
$10. Sobre la supuesta violacion del derecho fundamental a la concesion del tiempo y de  
61. En la demanda se sostiene que la Comision de Investigacion ha violado el derecho  
fundamental a la concesion del tiempo y de los medios adecuados para preparar la  
62. Son dos los motivos alegados para concluir tal inconstitucionalidad, uno atinente al  
tiempo y el segundo atinente a la falta de medios. El primero consiste en afirmar que en  
ningun Reglamento se ha previsto el plazo razonable para formular los descargos. Ello a  
pesar de lo senalado en el F. J. 28 de la STC 00156-2012-PHC, el cual senala lo  
El Tribunal Constitucional advierte que en el Reglamento del Congreso de la Republica no se ha  
establecido un plazo para ofrecer descargos frente a las acusaciones formales que pueden entablar  
las comisiones investigadoras y de fiscalizacion, lo que pone en riesgo el derecho de defensa. (...)  
Seria recomendable, por consiguiente, que el Congreso adecue sus procedimientos (...) a fin de  
establecer un plazo razonable que tenga en cuenta la complejidad de los casos a investigar.  
Se trata nuevamente de recomendacion 0 exhortacion de este Tribunal en aras de reducir  
el riesgo de afectacion al debido proceso. No puede ser entendida como la verificacion  
de una inconstitucionalidad por omision cuya no cobertura desencadena por si misma el  
actuar inconstitucional de las comisiones de investigacion del Congreso.  
63. Asi, mas allà de que aun no se proceda a la prevision de dicho plazo, la violacion del  
derecho fundamental a la concesion del tiempo para preparar la defensa resultard  
efectivamente constatado si, a la luz de las circunstancias del caso concreto, se aprecia  
que no se brindo al investigado un plazo razonable para articular su defensa.  
Sin embargo, en este caso concreto, entre la fecha en que se le notifica al expresidente  
Alejandro Toledo su condicion de investigado y se le cita a rendir su manifestacion (30  
de septiembre de 2013) y la fecha de la sesion en que se efectiza su derecho a ser oido y  
alguna de este derecho fundamental.  
los medios adecuados para preparar la defensa  
defensa.  
siguiente:  
29  
BLI C E  
LCONSTUCIONAL  
20  
TRIBUNALC OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCTC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
Y OTRA  
rinde su declaracion indagatoria (25 de octubre de 2013), transcurrieron 25 dias  
64. La segunda razon por la que se considera vulnerado el derecho a la concesion del tiempo  
y de los medios adecuados para preparar la defensa consiste en alegar que el pedido del  
abogado Lamas Puccio de acceder al expediente y a determinada y concreta informacion  
de diversas actuaciones de la investigacion ha sido denegado. Se indica que, mediante  
carta de fecha 26 de septiembre de 2013 (obrante a fojas 356 de autos) el abogado  
Lamas Puccio solicito al Presidente de la Comision diversa informacion vinculada con la  
65. Sin embargo, la parte demandante no acredita en modo alguno que dicha solicitud haya  
sido denegada. Ocurre que para entonces el expresidente Toledo aun no habia acreditado  
formalmente a Luis Lamas como su abogado ante la Comision. Tal como se analizo  
supra, el Oficio N.o 23522013-2014/CFC-CR, de fecha 2 de octubre de 2013, obrante a  
fojas 160 de autos, no deniega ninguna solicitud, se limita a rechazar por insuficiente el  
personamiento procesal del abogado por una aparente irregularidad en la firma del  
expresidente. Irregularidad que pudo subsanarse en cualquier momento.  
De hecho, tal como se ha mencionado, también en el expediente obra un escrito fechado  
el 2 de octubre de 2013 (obrante a fojas 158 de autos), en el que se supera la supuesta  
irregularidad de la firma. Empero, con relacion a este escrito, la demanda se limita a  
segalar que "proximamente sera puesto en conocimiento de la [comision de  
investigacion)"9 Este Tribunal no encuentra motivo valedero aparente para que no haya  
"sido presentado de inmediato a la Comision, siendo dicha omision solo atribuible a la  
En todo caso, lo cierto es que, con posterioridad a dicho evento, ha quedado acreditado  
que el abogado Lamas Puccio de modo efectivo ejercio la defensa de don Alejandro  
Toledo, sin que se haya probado que se le haya impedido el acceso a la documentacion  
naturales, tiempo suficiente para preparar debidamente su defensa.  
investigacion y acceso al expediente.  
-  
responsabilidad del propio beneficiario de esta demanda.  
relacionada con la investigacion.  
19 Cfr. Escrito de demanda, p. 41, a fojas 43.  
30  
JBLICA DEL  
CORETICOINET  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04968-2014-PHCTC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
YOTRA  
$11. Sobre la supuesta violacion del derecho de intervenir, en igualdad de condiciones,  
66. Se considera, de otra parte, que se ha vulnerado el derecho de intervenir, en igualdad de  
condiciones, en la actividad probatoria. Concretamente, afirma que esta violacion es  
resultado de que no se permita la intervencion de los abogados de los investigados en las  
67. Sobre el particular, corresponde recordar que, a diferencia de otros procedimientos que  
pueden activarse en sede parlamentaria, el de las comisiones de investigacion no es un  
procedimiento acusatorio, ni tampoco sancionatorio; sus conclusiones no siempre  
culminan en una recomendacion de acusacion; y, aunque asi fuere, ellas no vinculan a  
ningin poder puiblico. No es, pues, un ambito en el que, a criterio de este Tribunal,  
opere el derecho fundamental a interrogar testigos como parte del derecho fundamental  
$12. Sobre la supuesta violacion del derecho fundamental a una investigacion  
68. Se alega la violacion del derecho fundamental a una investigacion parlamentaria  
independiente e imparcial, puesto que distintos miembros del Congreso de la Republica  
han adelantado opinion y han prejuzgado la supuesta responsabilidad del beneficiario de  
9. El derecho a ser juzgado por un juez 0 tribunal independiente e imparcial es una garantia  
fundamental del debido proceso. El derecho a la independencia en el ejercicio de la  
funcion jurisdiccional se encuentra reconocido en el articulo 139°, inciso 2, de la  
Constitucion. Ambos derechos, no obstante, se encuentran reconocidos en el articulo 8.1  
70. Si bien la independencia y la imparcialidad estân relacionadas, ambas tienen un  
contenido juridico propio. La independencia tiene una intima relacion con el principio de  
separacion de poderes, previsto en el articulo 43° de la Norma Fundamental, y tiene una  
manifestacion en esencia estructural e institucional. Su contenido protegido apunta a que  
la configuracion del sistema juridico e institucional garantice que el organo que ejerce  
jurisdiccion solo se encuentre vinculado por el ordenamiento juridico, mas no por las  
decision de otro poder publico. Y, desde luego, esto que se predica del organo  
en la actividad probatoria  
sesiones en que los testigos rinden declaraciones ante la Comision.  
a la defensa.  
parlamentaria independiente e imparcial  
la accion.  
de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos.  
31  
BLIC EL  
CORSTUCONTE  
TRIBUNALC OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCIC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
YOTRA  
jurisdiccional en términos mas generales debe poder también predicarse del juez en  
71. La imparcialidad, en cambio, no apunta a la relacion del organo con el sistema, sino a la  
relacion del organo con la cuestion litigiosa. Existe imparcialidad cuando no hay razones  
suficientes para sostener que el organo decisor tiene un interés subjetivo con el asunto  
que esta llamado a heterocomponer 0 resolver, 0 que no guarda equidistancia respecto de  
72. Tal como se ha sostenido en la STC 00156-2012-PHC, F. J. 52, los derechos a la  
independencia e imparcialidad también son extensibles a las etapas de investigacion y de  
acusacion. Asi, por ejemplo, de acuerdo con el articulo 158° de la Constitucion el  
Ministerio Publico es autonomo, y el articulo 61°, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal  
Penal senala que el Fiscal actua en el proceso penal con independencia de criterio;  
adecua sus actos a un criterio objetivo, rigiéndose unicamente por la Constitucion y la  
Ley, sin perjuicio de las directivas 0 instrucciones de carâcter general que emita la  
73. No es esa, pues, una cuestion a poner en duda. Si lo es en cambio la intensidad y el  
sentido concreto con los que estos derechos operan en el ambito de la investigacion. A  
juicio del Tribunal Constitucional, en la medida en que el Ministerio Publico no juzga,  
sino que es el titular de la accion penal (articulo 1590, inciso 5, de la Constitucion), sin  
perjuicio de que también deba actuar con imparcialidad, el alcance de ella no es exigible  
enel mismo nivel ni con el mismo sentido con que actua en el espacio de la jurisdiccion,  
lacual, merced a su rol de heterocomposiciôn, debe guardar equidistancia entre las  
74. En la medida en que el Fiscal cumple una funcion de investigacion y de acusacion, es  
inevitable que articule un pre-juicio sobre el asunto investigado, cuando menos si por  
ello entendemos la propuesta de una hipotesis incriminatoria previa al acto de juzgar  
formalmente. Bien entendidas las cosas, la construccion de dicho juicio previo no solo  
no es ajena al rol del Ministerio Publico, sino que, en importante medida, le es  
75. Es por ello que bajo esta premisa la imparcialidad en el ambito del Ministerio Publico es  
entendida como deber de objetividad, es decir, el deber de hacer del asunto investigado  
un objeto de conocimiento en el que no pueden ser determinantes intuiciones subjetivas,  
sino elementos de valoracion lo mas objetivos posible sobre si existe mérito 0 no para  
términos mas especificos.  
las partes en oposicion.  
Fiscalia de la Nacion.  
partes y no pre-juzgar la cuestion litigiosa.  
consubstancial.  
32  
e  
CONSTUCIONAL  
- - - 52  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04968-2014-PHCIC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
YOTRA  
atribuir a una persona responsabilidad sobre determinado hecho. Es asi que el articulo  
IV, inciso 2, del Titulo Preliminar del Nuevo Codigo Procesal Penal establece lo  
siguiente: "El Ministerio Publico esta obligado a actuar con objetividad, indagando los  
hechos constitutivos de delito, los que determinen y acrediten la responsabilidad 0  
76. Ahora, si bien la imparcialidad asi entendida no es incompatible con la progresiva  
formacion de conviccion institucional respecto de la responsabilidad individual en la  
comision de un delito, es medular asociar el cierre de esta conviccion institucional con el  
mérito suficiente para imputar, pero no para sentenciar, pues, siendo este un acto  
exclusivamente jurisdiccional, la confusion de los planos puede representar un serio  
peligro para la efectiva vigencia del derecho fundamental a la presuncion de inocencia,  
reconocido en el articulo 20, inciso 24, literal e), de la Constitucion. Por consiguiente, en  
la etapa de investigacion, la imparcialidad en su dimension objetiva debe ser interpretada  
77. Sin embargo, la imparcialidad tiene también una dimension subjetiva que exige no tener  
interés personal, directo 0 indirecto, en el resultado del asunto que se encuentra bajo  
conocimiento. Esta es exigible con el mismo contenido tanto a quien juzga, como a  
quien investiga 0 acusa. Por ello, el Nuevo Codigo Procesal Penal ha hecho bien al  
estipular en su articulo 61°, inciso 4, que las causales de inhibicion de los fiscales, son  
las mismas que se encuentran previstas para los jueces en el articulo 53° del mismo  
inocencia del imputado (...)".  
bajo estos alcances.  
Codigg Dicho precepto, en su primer inciso, establece lo siguiente:  
Los Jueces se inhibiran por las siguientes causales:  
a) Cuando directa 0 indirectamente tuviesen interés en el proceso o lo tuviere su conyuge, sus  
parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad 0 segundo de afinidad, 0 sus parientes por  
adopcion o relacion de convivencia con alguno de los demas sujetos procesales. En el caso del  
conyuge y del parentesco que de ese vinculo se deriven, subsistira esta causal incluso luego de la  
anulacion, disolucion 0 cesacion de los efectos civiles del matrimonio. De igual manera se tratara,  
en lo pertinente, cuando se produce una ruptura definitiva del vinculo convivencial.  
b) Cuando tenga amistad notoria, enemistad manifiesta 0 un vinculo de compadrazgo con el  
imputado, la victima, 0 contra sus representantes.  
C) Cuando fueren acreedores 0 deudores del imputado, victima 0 tercero civil.  
d) Cuando hubieren intervenido anteriormente como Juez 0 Fiscal en el proceso, 0 como perito,  
testigo o abogado de alguna de las partes o de la victima.  
e) Cuando exista cualquier otra causa, fundada en motivos graves, que afecte su imparcialidad.  
78. Pues bien, el Tribunal Constitucional ya ha referido que los derechos fundamentales a la  
independencia e imparcialidad de juzgador son extrapolables al ambito de la sede  
33  
BLICA DEL  
CONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04968-2014-PHCIC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
YOTRA  
parlamentaria cuando ella actua mutatis mutandis ejerciendo competencias decisorias  
sobre la esfera subjetiva de las personas. Por antonomasia, cuando deba adoptar la  
decision correspondiente sobre la suerte de un funcionario publico enumerado en el  
articulo 99° de la Constitucion, previo procedimiento de acusacion constitucional (STC  
79 Sin embargo, atendiendo a lo planteado en la demanda, lo que ahora corresponde  
dilucidar es si el derecho fundamental a la imparcialidad es exigible a los miembros de  
una Comision de Investigacion del Congreso de la Republica. A juicio del Tribunal  
Constitucional, la respuesta es claramente afirmativa, puesto que, en estricto, el atributo  
de la imparcialidad, por ser condicion sine qua non para la interdiccion de la  
80. Empero, siendo un ambito orientado a la investigacion de hechos y no a la toma de  
decisiones que de modo inequivoco, por su sola adopcion, inciden sobre la esfera  
subjetiva de las personas, el contenido de la imparcialidad aqui exigible, con los matices  
que quepa establecer, esta mucho mas cercano al que cabe oponer al Ministerio Publico  
81. Por ello, resulta que no solo no es reprochable, sino que es inherente a una comision de  
investigacion que sus miembros, a medida que suman elementos de valoracion,  
desarrollen una hipôtesis del caso vinculada a los hechos que conocen, la cual,  
ciertamente, puede inclinarse progresivamente a la atribucion de responsabilidades a  
detérminadas personas hasta que ella sea verosimil 0 definitivamente quede configurada  
una vez adoptadas sus conclusiones. Es por ello que el articulo 88° del Reglamento del  
Congreso establece que dichas comisiones pueden emitir recomendaciones orientadas a  
Carece de sentido, pues, acusar a una comision de investigacion de pre-juzgamiento,  
cuando menos, como se decia, si por ello se entiende la construccion paulatina de una  
82. Lo que si resulta claramente exigible a los miembros de una comision de investigacion  
es el respeto por la imparcialidad desde un punto de vista subjetivo. De ahi que ningin  
miembro de la comision pueda tener un interés personal directo 0 indirecto en el  
resultado de la investigacion. De ahi que, en lo que resulte pertinente, por analogia, son  
aplicables a los miembros de una comision las causales de inhibicion previstas en el  
00156-2012-PHC, FF.JJ.54-55).  
arbitrariedad, debe ser predicable del accionar de todo poder publico.  
que al que impregna la labor de la jurisdiccion.  
sancionar la conducta de quienes consideren responsables.  
hipotesis previa al acto formal de juzgar. Es esa justamente su tarea.  
articulo 53% inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
34  
BUBUICA  
CORTIORT  
TRIBUNALC OTDA  
FOJAS  
TRIBONAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCTC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
Y OTRA  
Para tales efectos debe interpretarse que la "enemistad manifiesta" a la que alude el  
literal b), evidentemente, no puede ser entendida como las divergencias de posicion  
institucionales que son el resultado de la distinta correlacion de las fuerzas politicas en  
un Parlamento. La confrontacion de posiciones que puedan surgir entre congresistas, en  
tanto congresistas, 0 entre ellos y miembros afines de fuerzas politicas contrarias, es el  
resultado de la democratica pluralidad de partidos 0 movimientos politicos en el  
Congreso. No se trata de la enemistad personal, que es aquella a la que, debe entenderse,  
se refiere el articulo 530, inciso 1, literal e), del Nuevo Codigo Procesal Penal.  
83. De esta manera, mientras exista respeto por el honor y la buena reputacion de las  
personas (articulo 70 de la Constitucion) y no se realice una imputacion directa de  
responsabilidad penal que resulte renida con la presuncion de inocencia (articulo 20  
inciso 24, literal e, de la Constitucion), no resulta inconstitucional que los miembros de  
una comision de investigacion en sus intervenciones deslicen abrigar una hipotesis  
sobre el caso, una vez analizados los actuados respectivos. Por lo demas, sostener la  
tesis de que se encuentran juridicamente impedidos de hacerlo es incompatible con la  
Asunto distinto es el analisis de si resulta prudente 0 no que lo hagan. Pero  
evidentemente adoptar una posicion sobre dicha cuestion escapa a las competencias de  
En,la demanda no se alega que las intervenciones de los miembros de la Comision de  
Investigacion hayan vulnerado el honor 0 la buena reputacion del investigado. Tampoco  
que se le haya atribuido directamente responsabilidad penal antes de la adopcion de sus  
conclusiones. Se alega que en su formulacion subyace la posibilidad de la formacion de  
una hipôtesis acerca de la eventual responsabilidad del expresidente Alejandro Toledo  
relacionada con los hechos que son materia de investigacion. En virtud de cuanto se ha  
senalado, a juicio del Tribunal Constitucional, ello no viola el deber de imparcialidad de  
$13. Sobre la supuesta violacion del derecho fundamental a la defensa y a la debida  
85. Finalmente, se aduce la violacion del derecho de defensa y a la debida motivacion en el  
levantamiento del secreto bancario, por considerar que al aprobar dicho levantamiento  
en el caso del beneficiario, no se respeto lo senalado en el F. J. 74 de la STC 00156-  
naturaleza eminentemente politica del Parlamento.  
este Colegiado.  
los miembros de una Comision de Investigacion.  
motivacion en el levantamiento del secreto bancario  
35  
DL LICA DEL  
CONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCTC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
Y OTRA  
2012-PHC, ya que al hacerlo no se le habia comunicado previamente que tenia la calidad  
de investigado ni los respectivos cargos, a lo que se agrega que ello se hizo de manera  
86. El articulo 2, inciso 5, y el articulo 97 de la Constitucion establecen que el secreto  
bancario puede levantarse, entre otros, a pedido "de una comision investigadora del  
Congreso con arreglo a ley y siempre que se refiera al caso investigado". Como una  
concretizacion de esta disposicion constitucional puede considerarse el articulo 143,  
inciso 4, de la Ley N.° 26702, Ley General del Sistema Financiero y Sistema de Seguros,  
segun el cual el secreto bancario no rige cuando se solicita el acceso al mismo a solicitud  
del "Presidente de una Comision Investigadora del Poder Legislativo, con acuerdo de la  
Comision de que se trate y en relacion con hechos que comprometan el interés publico".  
87. El articulo 143, inciso 4, de la Ley N.o 26702 no exige que para el acceso al secreto  
bancario por parte de una comision parlamentaria de investigacion, el titular del secreto  
bancario debe dar su consentimiento 0 conocer previamente, si bien quienes accedan a la  
informacion protegida por el secreto bancario en virtud de lo dispuesto en el articulo  
mencionado, "estan obligados a mantenerla con dicho caracter en tanto ésta no resulte  
88. Ensl F.J. 74 de la STC 00156-2012-PHC, en lo que ahora resulta pertinente, se sostiene  
inmotivada.  
incompatible con el interés publico".  
losiguiente:  
a. Las Comisiones Investigadoras estan facultadas para solicitar el levantamiento del secreto  
bancario solo de los investigados. Para que esto suceda previamente debe conformarse la  
Comision Investigadora y comunicarsele al alto funcionario los hechos por los cuales va a ser  
investigado, es decir, debe respetarse el derecho a la comunicacion previa y detallada de la  
b. La solicitud de la Comision Investigadora debe motivar por qué es necesario, indispensable y  
pertinente el levantamiento del secreto bancario, en qué medida va a contribuir en el  
esclarecimiento del caso investigado y qué indicios o medios probatorios justifican el  
acusacion.  
levantamiento del secreto bancario. La solicitud no puede ser inmotivada.  
89. Cierto es que cuando el literal a) senala que para solicitar el levantamiento del secreto  
bancario "previamente debe conformarse la Comision investigadora y comunicarsele al  
alto funcionario los hechos por los cuales va a ser investigado", ? se incurre en un exceso  
que termina desvirtuando la finalidad de investigacion de dicha solicitud de  
levantamiento del secreto bancario.  
36  
BLI  
LCONSTUCIONAL  
34  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCTIC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
YOTRA  
40. En tal sentido, es oportunidad para que este Tribunal rectifique dicho criterio y precise  
que el suceso que debe necesariamente verificarse antes de solicitar el levantamiento  
del secreto bancario es la conformacion de la Comision, mas no la comunicacion al  
investigado de los hechos por los cuales se va a investigar. Ello por el sencillo motivo  
de que esta ultima no es una condicion previa que deba verificarse ni siquiera en el  
ambito jurisdiccional, tal como deriva del articulo 235°, inciso 1), del Nuevo Codigo  
El Juez de la Investigacion Preparatoria, a solicitud del Fiscal, podra ordenar, reservadamente y sin  
tramite alguno, el levantamiento del secreto bancario, cuando sea necesario y pertinente para el  
En efecto, en determinadas circunstancias, el éxito del objetivo que subyace tras una  
solicitud de levantamiento del secreto bancario se encuentra, justamente, en que la  
decision jurisdiccional se adopte sin conocimiento aun de que existe una investigacion  
de por medio, sin perjuicio de lo cual con posterioridad debe conocerse el sentido de la  
resolucion para tener la posibilidad de controlar que esta se encuentre debidamente  
91. Asi las cosas, el hecho de que se haya aprobado solicitar el levantamiento del secreto  
bancario del expresidente Alejandro Toledo, antes que de que este sea comunicado  
formalmente de su condicion de investigado, no resulta inconstitucional.  
92 Y con relacion a la supuesta falta de motivacion de la solicitud de levantamiento del  
secreto bancario, dado que la parte demandante no la ha incorporado al proceso para su  
respectiva valoracion, ello es un asunto que en modo alguno podria entenderse como  
Procesal Penal, el cual dispone lo siguiente:  
esclarecimiento del caso investigado.  
motivada.  
acreditado.  
$14. Precedente vinculante  
93. Por lo antes senalado, este Tribunal considera pertinente establecer, de acuerdo con el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, como precedente  
vinculante los criterios establecidos en los fundamentos 21 (segundo pârrafo), 23  
(segundo parrafo), 33, 42 (parrafo final), 45 (tercer parrafo), 49 (segundo parrafo), 55  
(parrafo final), 63 (primer parrafo), 67, 82 (primer parrafo), 83 (primer parrafo) y 90  
(primer parrafo), incluso para los procedimientos y procesos en tramite.  
37  
o  
LCONSTUCIONAL  
TRIBUNALC OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCIC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
Y OTRA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda con respecto al expresidente de la Republica  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda con respecto a dona Eliane Chantal Karp  
Fernenbug de Toledo, de acuerdo con los fundamentos 14 y 19 de la presente  
3. Establecer como PRECEDENTE VINCULANTE, conforme al articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, las reglas contenidas en los  
fundamentos 21 (segundo parrafo), 23 (segundo parrafo), 33, 42 (parrafo final), 45  
(tercer parrafo), 49 (segundo parrafo), 55 (parrafo final), 63 (primer parrafo), 67, 82  
(primer parrafo), 83 (primer parrafo) y 90 (primer parrafo), incluso para los  
Alejandro Toledo Manrique.  
sentencia.  
procedimientos y procesos en tramite.  
Publiquese y notifiquese. 1  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
X  
A  
2ldor  
Lo que certifico:  
38  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secretarld Relator  
TRIBVNAL CONSTITUCIONAL  
D4  
-  
CONSTUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
h  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2014-PHCTC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A  
FAVOR DE ALEJANDRO TOLEDO  
MANRIQUE Y OTRA  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
URVIOLA HANI  
Con el debido respeto que guardo por mis colegas magistrados y estando de acuerdo en los  
aspectos esenciales de la presente sentencia, emito sin embargo el siguiente fundamento de  
1. En el fundamento juridico 74 de la STC 00156-2012-PHCTC, firmada por el suscrito,  
"74. Teniendo presente que en sede parlamentaria existe una regulacion incompleta para  
levantar el levantamiento del secreto bancario, este Tribunal ha de integrarla precisando las  
a. Las Comisiones Investigadoras estan facultadas para solicitar el levantamiento del  
secreto bancario solo de los investigados. Para que esto suceda previamente debe  
conformarse la Comision Investigadora y comunicârsele al alto funcionario los hechos por  
los cuales va a ser investigado, es decir, debe respetarse el derecho a la comunicacion  
b. La solicitud de la Comision Investigadora debe motivar por qué es necesario,  
indispensable y pertinente el levantamiento del secreto bancario, en qué medida va a  
contribuir en el esclarecimiento del caso investigado y qué indicios 0 medios probatorios  
justifican el levantamiento del secreto bancario. La solicitud no puede ser inmotivada. >  
2. En la presente sentencia (fundamento juridico 90) se dice que este Colegiado tendria  
ahora la "oportunidad para que este Tribunal rectifique dicho criterio y precise que el  
suceso que debe necesariamente verificarse antes de solicitar el levantamiento del  
secreto bancario es la conformacion de la Comision, mas no la comunicacion al  
3. Desde mi punto de vista, no requiere de una "rectificacion de criterio" propiamente, sino  
tan solo de una precision interpretativa del fundamento juridico 74 de la STC 00156-  
2012-PHC/TC. En efecto, estamos sencillamente frente a una ambiguedad sintactica que  
debe interpretarse, en todo caso, no en el sentido que son dos los hechos previos que  
deben verificarse antes de la solicitud (1. conformacion de la Comision, 2. comunicacion  
de los hechos por los cuales se va a investigar); sino mas bien en el sentido que el unico  
evento que necesariamente debe verificarse de manera previa es la conformacion de la  
voto, por las razones que a continuacion expongo:  
se afirmo que:  
siguientes reglas a seguir:  
previay detallada de la acusacion.  
investigado de los hechos por los cuales se va a investigar..." 2  
Comision parlamentaria de investigacion.  
OL I  
LCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Y es que no seria razonable ni logico una interpretacion distinta, pues ello vaciaria el  
contenido de la facultad constitucional de investigacion del Parlamento, prevista  
expresamente, por lo demas, en el articulo 97 de la Constitucion. En ese sentido, el  
fundamento juridico 74 de la STC 00156-2012-PHC/TC no requiere pues "rectificacion  
de criterio" alguna, sino simplemente una precision de interpretacion ya realizada  
compatible con la facultad de investigacion parlamentaria.  
Sr.  
URVIOLA HANI  
  
Lo que certifico:  
OSCAR DlAZ MUNOZ  
Seeretario Relator  
TRIBURAL CONSTIUCIONAL  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNALC OTDA  
FOJAS  
EXP. N.o 04968-2014-PHCTC  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR  
DE ALEJANDRO TOLEDO MANRI-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
QUE Y OTRA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
En los Expedientes 01159-2014-PHC/TC y 05811-2015-PHCTC, no comparti el crite-  
rio de la mayoria de convertir el proceso de habeas corpus en uno de amparo. En ambos  
casos, consideré que el habeas corpus resultaba procedente porque se cuestionaban in-  
vestigaciones realizadas por el Ministerio Publico que, de alguna manera, comprome-  
En esta oportunidad, sin embargo, avalo la conversion, puesto que una Mocion de Or-  
den del Dia del Pleno del Congreso de la Republica, que otorga facultades de investiga-  
cion a una de sus Comisiones, no compromete la libertad personal. En este caso, por  
tanto, resulta procedente no el habeas corpus sino el amparo. Coincido, asi, tanto con la  
fundamentacion como con los puntos resolutivos de la presente sentencia.  
tian la libertad personal y el debido proceso.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que certifico:  
OSCAR) DIAZ MUNOZ  
Sacrelarlo Relator  
TRIBUNAL' CONSTITUCIONAL  
JBL ICA DAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 4968-2014-HC/TC  
ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE  
LIMA  
Y OTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
En tanto y en cuanto la Constitucion es parâmetro de validez formal y de  
validez material no solamente del ordenamiento juridico de un Estado en  
particular, sino también de la vida politica, economica O social de una  
sociedad determinada (aquella que constituye el pueblo de la sociedad a la  
cual acabamos de hacer referencia), bien puede entenderse que pueda darse  
y justificarse una interpretacion conforme a la Constitucion e incluso un  
control de constitucionalidad de las actividades que se realizan dentro de una  
Y es que hoy, si bien se sigue reconociendo que politica y Derecho son dos  
materias diferentes, en un Estado Constitucional incluso el quehacer politico  
tiene que ser conforme a Derecho, Derecho que cuenta como punto de  
partida a los preceptos, valores y derechos recogidos en una Constitucion, a  
la cual hay que entender como una Constitucion "convencionalizada" I y lo  
que se infiere de ella. Este fenomeno, habitualmente denominado  
Constitucionalizacion de la Politica", I no implica ni debe implicar una  
"politizacion de la justicia' - Y que los jueces y juezas no son politicos, no se  
guian bajo parametros politicos, y, por principio, su quehacer no debe  
Lo que corresponde a jueces y juezas, sobre todo si integran un Tribunal  
Constitucional, es asegurar que el quehacer politico, por su propia naturaleza  
con un alto grado de discrecionalidad, respete procedimientos, competencias  
y contenidos conforme a Derecho, para que asi no devenga en arbitrario.  
BARRERA  
comision investigadora del Congreso de la Republica.  
responder a consideraciones politico-partidarias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
4 55  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Existen entonces-muchas formulas previstas en el Derecho Comparado para  
atender estos temas, en un contexto en donde conceptos como los de "actos  
politicos", I "actos de gobierno" O "cuestiones politicas no justiciables"  
(categorias que no hay que confundir con la de los otros propios, y por ende,  
no son invocables frente a cualquier actuacion de un organismo politico  
como, por ejemplo el Congreso) ya no subsisten, O por lo menos, cada vez  
existe mayor consenso en aceptar un control de constitucionalidad de las  
mismas, control que basicamente se desarrolla en sede jurisdiccional (y con  
razon, donde se encuentre previsto, en un Tribunal Constitucional). En esta  
sentencia, sin explicitar la adscripcion a alguna de estas formulas, se asume  
una labor de interpretacion conforme a la Constitucion y de control de una  
manifestacion del ejercicio del control politico en sede parlamentaria como  
La conveniencia de desarrollar interpretacion conforme a la Constitucion e  
incluso proceder a apuntalar control de constitucionalidad sobre el ejercicio  
del control politico parlamentario ya ha sido una materia de preocupacion  
del Tribunal Constitucional peruano. Ese razonamiento es que en su  
momento motivo la emision de la sentencia que proporciono respuestas al  
Ahora bien, conviene aclarar que en "Tineo Cabrera" basicamente se busco  
pronunciarse en funcion a una expresion de ese control politico, como es la  
acusacion constitucional. Sin embargo, es necesario también anotar que las  
comisiones investigadoras del Congreso son otra expresion de ese control  
politico, aunque con caracteristicas y alcances singulares, que no coinciden  
en todo con los elementos propios de una acusacion constitucional.  
Me explico con mayor detalle: la acusacion constitucional es un  
procedimiento parlamentario mediante el cual en el Peru, como todos  
sabemos, se permite, en algun supuesto, procesos y eventualmente  
condenar a altos funcionarios por la comision de delitos de funcion; y en  
son las llamadas "comisiones de investigacion".  
caso "Tineo Cabrera".  
LCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
otro, inhabilitar a quienes desempenaban importantes funciones publicas del  
ejercicio de esas tareas por algun tiempo. Las comisiones investigadoras, en  
cambio, tienen una labor que, como muchas veces ocurre en el ejercicio del  
control politico, no involucran como uno de sus resultados la imposicion de  
Esta es una referencia importante a tomar en cuenta para apreciar bajo qué  
parâmetros deben entenderse los alcances de los diferentes derechos  
fundamentales invocados en el desarrollo de las labores de una comision  
parlamentaria de investigacion. En ese sentido, el tenor de esta sentencia es  
el de senalar, a proposito de la resolucion de los diversos extremos  
presentados por la parte recurrente, algunas precisiones que consideramos  
indispensables al respecto, las cuales, en la linea de asegurar su  
cumplimiento por todos los actos involucrados, son consagradas con la  
condicion de precedente, con los efectos horizontales, verticales e incluso  
Con ello este Tribunal no solamente ayuda a resolver este caso en concreto,  
sino también, en ejercicio de sus labores previsoras, establece un derrotero  
destinado a evitar que las comisiones investigadoras caigan en dos posibles  
riesgos. Un primer riesgo puede ser el de convertirse en un espacio dentro  
del cual no se respeten los derechos fundamentales de quienes son invitados  
a sus sesiones O investigados en su seno. Un segundo riesgo se encuentra  
mas en las antipodas de lo anterior, y es el de total pérdida de virtualidad y  
eficacia del control ejercido a través de una Comision Investigadora  
parlamentaria. Es pues buscando un punto de equilibrio en este escenario  
que se emite el presente pronunciamiento, estableciéndose lineas de accion  
para la labor jurisdiccional que seguramente seran precisadas de mejor  
manera en posteriores pronunciamientos de este mismo Tribunal.  
sanciones.  
interinstitucionales que todo precedente involucra.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
- - / 1A  
liced  
Lo que cértifico:  
bldait  
OSCAR DIAY MUNOZ  
Sedretario/Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 4968-2014-PHC/TC,  
LUCIANO LOPEZ FLORES A FAVOR DE  
ALEJANDRO TOLEDO MANRIQUE Y OTRA  
LIMA  
AUTO DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 5 de noviembre de 2015  
VISTA  
La sentencia de fecha 4 de noviembre de 2015;y,  
ATENDIENDO A QUE  
1. De conformidad con el primer parrafo del articulo 121° del Codigo Procesal  
Constitucional, el Tribunal Constitucional, puede, de oficio 0 a instancia de parte,  
aclarar algun concepto 0 subsanar cualquier error material u omision en que hubiese  
2. En el punto 2 de la parte resolutiva de la sentencia de fecha 4 de noviembre de 2015,  
donde dice: "(...) de acuerdo con los fundamentos 14 y 19 de la presente sentencia",  
debe decir: "(...) de acuerdo con los fundamentos 12y 17 de la presente sentencia".  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
incurrido en sus resoluciones.  
Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE, con la abstencion del magistrado Blume Fortini aprobada por el Pleno el 5 de  
SUBSANAR, de oficio, el error material del punto 2 de la parte resolutiva de la sentencia  
de fecha 4 de noviembre de 2015, en los términos indicados en el considerando 2 del  
mayo de 2015,  
presente auto.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA- SALDANA BARRERA  
N <  
tam /  
Lo quegertiféo:  
OSCAR  
SECRETARIOR OISZTINOE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONA  
(: