
05022-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/05022-2013-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
NS TIT E  
TRIBUNAL L L  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05022-2013-PA/TC  
JESUS ANTONIO CHICO PASION  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de junio de 2015, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Blume Fortini y Ledesma  
Narvâez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Antonio Chico  
Pasion contra la resolucion de fojas 112, de fecha 1 de julio de 2013, expedida por la  
Sala Mixta de Apelaciones y Liquidadora de Nasca de la Corte Superior de Justicia de  
Ica, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de mayo de 2012, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra la empresa Distribuidora Las Dunas S.A.C. con el objeto de que se deje sin efecto  
la carta notarial de fecha 9 de mayo de 2012; y que, en consecuencia, se disponga su  
reposicion laboral en el puesto que via desempenando 0 en otro de igual nivel, mas el  
pago de las remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta que ingreso a laborar el 1 de  
agosto de 2006, ordenandosele asumir el cargo de Jefe de Deposito a partir del 10 de  
octubre de 2011. Refiere que la empresa demandada le curso la carta previa de despido  
el 23 de abril de 2012, por haber incurrido en las faltas graves contempladas en los  
incisos a) y c) del articulo 25 del TUO del Decreto Legislativo 728, Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral, aprobado por el Decreto Supremo 003-97-TR,  
consistente en la autorizacion y entrega a terceros de las llaves de las cajas fuertes  
pertenecientes a la emplazada. Senala haber presentado su carta de descargos, pero, sin  
tener en cuenta su manifestacion, la empresa demandada procedio a romper el vinculo  
laboral, lo cual vulnera su derecho constitucional al trabajo.  
El representante de la emplazada contesto la demanda indicando que el  
demandante, en calidad de Jefe de Deposito, no cumplio con el trabajo encomendado,  
toda vez que autorizo a un tercero el recojo del dinero de la empresa cuando no tenia la  
potestad para tomar dicha decision y sin seguirse el debido procedimiento establecido  
para dicha situacion. Agrego que el descargo del actor era insuficiente para justificar la  
falta grave cometida, mas aun cuando no presento documento alguno que respalde lo  
alegado.  
El Juzgado Civil y de Familia de Nasca, con fecha 12 de noviembre de 2012,  
declaro improcedente la demanda por considerar que el proceso de amparo no es la via  
LA DEL  
LCONSITUCIONAI  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05022-2013-PA/TC  
JESUS ANTONIO CHICO PASION  
ICA  
idonea para dilucidar lo planteado por las partes, pues al existir hechos controvertidos,  
estos deben ser ventilados en una via mas lata que cuente con etapa probatoria.  
Por su parte, la Sala revisora confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se deje sin efecto la carta notarial de despido de fecha 9 de  
mayo de 2012; y que, en consecuencia, se disponga su reposicion laboral en el puesto  
que via desemperiando 0 en otro de igual nivel, mas el pago de las remuneraciones  
2. Senala haber presentado su carta de descargos frente al procedimiento de despido  
iniciado en su contra, pero que, sin tener en cuenta su manifestacion, la demandada  
procedio a romper el vinculo laboral, lo cual, segun refiere, vulnera su derecho  
dejadas de percibir.  
constitucional al trabajo.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. Conforme a la exposicion de los hechos, se aprecia que en el presente caso se  
encuentra comprometido el derecho fundamental al trabajo en su manifestacion a no  
ser despedido sin una causa justa; por lo que, de acuerdo al articulo 37, inciso 10, del  
Codigo Procesal Constitucional, que dispone que el proceso de amparo procede en  
defensa del derecho al trabajo, este Tribunal examinara el fondo del asunto litigioso.  
4. A tenor de lo expuesto, de las cartas de preaviso y de despido, obrantes a fojas 4 y 11,  
respectivamente, se advierte que el accionante fue despedido por haber incurrido en  
las faltas graves previstas en los incisos a) y c) del articulo 25 del Texto Unico  
Ordenado del Decreto Legislativo 728, referidos al incumplimiento de las  
obligaciones de trabajo que supone el quebrantamiento de la buena fe laboral; y la  
apropiacion consumada 0 frustrada de bienes 0 servicios del empleador, 0 que se  
encuentran bajo su custodia; asi como la retencion 0 utilizacion indebidas de éstos en  
beneficio propio 0 de terceros, y con prescindencia de su valor. Ello por cuanto se le  
imputa el hecho de haber dispuesto la autorizacion de tercero para el recojo de  
dinero, asi como la entrega de llaves de las cajas fuertes pertenecientes a la  
emplazada, lo cual es contradicho por el propio actor, refiriendo que en ningun  
momento autorizo 0 entrego las llaves de las cajas fuertes. Al respecto, corresponde  
indicar que los medios probatorios presentados no generan certeza a este Tribunal,  
toda vez que las cartas cuestionadas y el acta de intervencion policial (f. 16) se  
TRIBUNAL ONSTITUCIONS  
OTOA  
A DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05022-2013-PA/TC  
JESUS ANTONIO CHICO PASION  
ICA  
sustentan en testimonios de terceros (como son las declaraciones de los senores  
Walter Ampuero Flores, Dante Navarro, Raul Calla Quispe) y otros. Asimismo, de su  
carta de descargo de fecha 2 de mayo de 2012 (f. 6), se desprende que el demandante  
solo nego los hechos cuestionados sin adjuntar documento alguno que desvirtue las  
5. Por consiguiente, este Tribunal advierte la existencia de hechos controvertidos que  
para ser dilucidados requieren de estacion probatoria, pues los medios probatorios  
que obran en autos no son suficientes para establecer certeramente si existio un  
despido fraudulento, razon por la cual la demanda debe ser declarada improcedente  
de acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en los fundamentos 8, 19 y  
20 de la sentencia precitada, y en concordancia con los articulos 9 y 5.2 del Codigo  
6. Sin perjuicio de lo expuesto, cabe indicar que los instrumentales presentados por la  
emplazada (f. 55 al 57) no pueden ser tomados para dilucidar la pretension  
planteada, puesto que estos hacen referencia a sanciones (llamadas de atencion)  
efectuadas por la demandada al actor por hechos distintos al que produjo el  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
faltas imputadas.  
Procesal Constitucional.  
supuesto despido arbitrario.  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
Lo que/ce/ftifico:  
OSCAR/ SECRI Duy MUROZ  
TRIBU TOSPREUTON TITUCIONA