
05057-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/05057-2013-AA.pdf)  
---  
jo ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05057-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSALIA  
HUATUCOHUATUCO  
BEATRIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de abril de 2015, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldaria Barrera, pronuncia la siguiente  
sentenciacon los fundamentos de voto de los magistrados Urviola Hani y Ramos Nunez, y los  
votos singulares de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada, que SC agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosalia Beatriz Huatuco  
Huatuco contra la sentencia de fojas 123, su fecha 20 de mayo de 2013, expedida por la  
lnuvr ASegunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de diciembre de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Poder Judicial a fin de que se deje sin efecto su despido incausado; y que, en  
consecuencia, se disponga su reincorporacion laboral en el puesto que venia desempenando  
como secretaria judicial, mas el pago de los costos del proceso. Manifiesta que presto  
servicios desde el - 1 de julio de 2010 hasta el 15 de noviembre de 2011, en virtud de  
contratos de trabajo sujetos a modalidad por servicio especifico; que, sin embargo, al haber  
realizado labores de naturaleza permanente, sus contratos modales se han desnaturalizado y,  
por ende, deben ser considerados como uno de plazo indeterminado, por lo que solo podia  
ser despedida por una causa justa prevista en la ley, previo procedimiento establecido en el  
articulo 31 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR. Alega la vulneracion de su derecho al  
trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
contesta la demanda y argumenta que el proceso de amparo no es la via idonea para  
dilucidar la pretension planteada por su naturaleza restitutiva y no declarativa de derechos.  
Agrega que, "la demandante pretende que se declare el derecho (...) esto es de ser  
trabajadora a plazo indeterminado regulado por el Decreto Legislativo 728, sin haber  
ingresado a laborar mediante concurso publico de méritos, sino a plazo fijo para lo cual se  
establecio fecha de inicio y término de la contratacion, conforme se aprecia del copia del  
contrato que inicio el 01.07.2010, asi también del contrato que inicio el 01.04.2011 y que  
concluyo indefectiblemente el dia de la publicacion de los resultados del proceso de  
seleccion de la Plaza 019503 del cargo de Secretaria Judicial, conforme a lo descrito y  
precisado en la clausula primera del referido contrato, que en cuya virtud la referida  
contratacion no constituye afectacion constitucional al derecho al trabajo, en razon a que se  
ha dado en el marco del Decreto Legislativo 728". Asimismo, manifiesta que "de acuerdo a  
la Ley del Presupuesto Anual para el Sector Publico en materia de contratacion de personal,  
BL DEL A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 05057-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSALIA  
HUATUCO HUATUCO  
BEATRIZ  
el ingreso de éste se efectua necesariamente por concurso publico de méritos y sujetos a los  
El presidente de la Corte Superior de Justicia de Junin deduce la excepcion de  
incompetencia por razon de territorio, y contesta la demanda alegando, entre otros  
argumentos que "la demandante solicita su reposicion y/o restitucion al puesto laboral que  
venia ocupando cuando se produjo la culminacion de su contrato de trabajo, por vencimiento  
del plazo de vigencia del mismo, tal pedido no es sino, en buena cuenta, un requerimiento de  
nombramiento en este Poder del Estado por cuanto ambos tienen los mismos derechos y se  
tiene un vinculo laboral permanente con esta Corte Superior de Justicia de Junin. Dicho  
pedido no puede ser atendido por cuanto solo se ingresa a una relacion laboral de caracter  
permanente a esta Corte Superior (...) via concurso publico de méritos, algo que no ha  
I ocurrido en el presente caso y por lo que no puede accederse a lo peticionado. Y es que la  
ley N.o 28175 es concluyente al determinar que 'el acceso al empleo publico se realiza  
mediante concurso publico y abierto, por grupo ocupacionai, en base a los méritos y  
capacidad de las personas, en un régimen de igualdad de oportunidades (...) el vinculo  
laboral indeterminado solo se consigue ganando una plaza en concurso interno 0 externo".  
Finalmente, arguye que no se desnaturaliza el vinculo laboral cuando los contratos laborales  
indican la causa objetiva de la contratacion, y que en el caso de la accionante el término de  
su contrato, el 16 de noviembre de 2011, obedecio a la extincion de la causa objetiva de la  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 28 de mayo de  
2012, declaro infundada la excepcion y, con fecha 14 de setiembre de 2012, declaro fundada  
la demanda por considerar que con los inedios probatorios adjuntados al proceso se ha  
acreditado la desnaturalizacion de los contratos modales no solo porque la actora  
desempeno labores en otro Juzgado, sino también porque el cargo de secretaria judicial que  
La Sala superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada la  
demanda por estimar que en el presente caso no existe fraude 0 simulacion a las normas de  
contratacion, y que la accionante inicio y finalizo labores en el Segundo Juzgado de Paz  
Letrado de Huancayo, por lo que no puede alegarse fraude en su contratacion.  
documentos de gestion respectivos".  
uey  
contratacion.  
ocupaba era de naturaleza permanente y no temporal.  
FUNDAMENTOS  
S1. Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante en  
el cargo que desemperiaba. Afirma que fue contratada por la Corte Superior de Justicia  
de Junin para trabajar como secretaria judicial, desde el 1 de julio de 2010 hasta el 15 de  
noviembre de 2011. Refiere que suscribio contratos sujetos a modalidad y en un "cargo  
JBLICA DEL,  
ER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 05057-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSALIA  
HUATUCO HUATUCO  
BEATRIZ  
1  
que es ocupado de naturaleza permanente" (sic), de modo que al no haber sido  
despedida por una causa justa prevista en la ley, previo procedimiento establecido en el  
articulo 31 del TUO del Decreto Legislativo N.o 728, se ha desnaturalizado el  
respectivo contrato, por lo que tiene la condicion de "personal permanente" (sic),  
vulnerandose asi sus derechos al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido  
$2. Sobre la justificacion para el dictado de un precedente vinculante  
arbitrario y al debido proceso.  
En las sentencias de los Expedientes N.o 00024-2003-AITC y 03741-2004, el Tribunal  
FuiRe Constitucional establecio determinados supuestos que deben verificarse para la emision  
de un precedente vinculante. Uno de ellos establece lo siguiente: "a) La constatacion, a  
partir de un caso que ha sido sometido a la jurisdiccion del Tribunal Constitucional, de  
la existencia de divergencias 0 contradicciones latentes en la interpretacion de los  
derechos, principios O normas constitucionales, 0 de relevancia constitucional".  
3. En el presente caso, mas alla de los argumentos de defensa de los emplazados (quienes  
alegan que el ingreso a la Administracion Publica exige necesariamente un concurso  
publico), se aprecia que tanto en la comunidad juridica como en organos  
jurisdiccionales del Poder Judicial e incluso en el Tribunal Constitucional, existen  
divergencias en asuntos de relevancia constitucional relacionados con la interpretacion  
de las disposiciones constitucionales sobre la funcion publica, y que a nivel legal se  
manifiestan en la interpretacion de los articulos 4.° y 77.° del TUO del Decreto  
Legislativo N.° 728 -cuyo ambito de aplicacion comprende a las empresas y  
trabajadores de la actividad privada respecto de su aplicacion a las instituciones y  
trabajadores de la actividad puiblica, especificamente, si la desnaturalizacion del  
contrato temporal 0 civil genera: i) convertirlo automaticamente en un contrato de  
duracion indeterminada, sin que sea necesario el requisito de "ingreso por concurso  
publico"; 0 ii) si tratandose del empleo priblico, se exige el requisito de "ingreso por  
concurso publico", tal como lo prevé el articulo 5.° de la Ley N.° 28175, Marco del  
4. Teniendo en cuenta la relevancia de dicha interpretacion en los derechos de los  
trabajadores, asi como en la optimizacion de aquellos principios constitucionales que  
rigen la funcion publica y la "carrera administrativa" (expresion constitucional general  
cuyo analisis en esta sentencia no se circunscribe al desarrollo legislativo del Decreto  
Legislativo N.o 276, de bases de la carrera administrativa, que refleja solo una de las  
actuales formas de contratacion del Estado), es necesario que el Tribunal Constitucional  
examine dichas interpretaciones con la finalidad de fijar un precedente vinculante que  
resuclva las divergencias generadas, dejândose constancia de que sobre este asunto no  
existe un precedente vinculante anterior, sino jurisprudencia reiterada expedida en  
mayoria- que sigue el primero de los criterios mencionados en el paragrafo anterior.  
Empleo Publico.  
DEL  
EXP. N.o 05057-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSALIA  
HUATUCO HUATUCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BEATRIZ  
$3. Posiciones interpretativas sobre la aplicacion del régimen laboral privado en el  
5. Analizando la jurisprudencia constitucional, se verifica que en casos de extrabajadores  
con contratos temporales O civiles en entidades publicas que contratan personal bajo el  
régimen laboral privado, se han estimado las respectivas demandas de amparo y  
ordenado su reposicion en dichas entidades como trabajadores a plazo indeterminado.  
Al adoptar dicha posicion es evidente que se ha optado por una interpretacion literal y  
aylada de los articulos 4.° y 77.° del TUO del Decreto Legislativo N.o 728, a la que se  
ha llegado utilizando, en general, el siguiente razonamiento, a modo de ejemplo: i)  
premisa normativa: el aludido articulo 77.° establece que "los contratos de trabajo  
sujetos a modalidad se consideraran como de duracion indeterminada: (...) d) cuando el  
trabajador demuestre la existencia de simulacion 0 fraude a las normas establecidas en  
la presente ley (Decreto Legislativo N.o 728)", y el articulo 4.° prevé que "en toda  
prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia  
de un contrato de trabajo a plazo indeterminado"; ii) premisa factica: en el caso  
concreto del extrabajador X, se ha demostrado la existencia de simulacion 0 fraude a las  
normas establecidas en dicha ley 0 que por aplicacion del principio de primacia de la  
realidad se haya desnaturalizado la contratacion civil; y ili) en conclusion, corresponde  
reincorporar al trabajador X mediante un contrato de duracion indeterminada.  
6. Por otra parte, se han identificado otras posiciones en las que se consideraba que dichas  
demandas de amparo debian ser desestimadas en la medida que el articulo 5° de la Ley  
N.o 28175, Marco del Empleo Publico, establece que el acceso al empleo publico se  
realiza mediante concurso publico y abierto, sobre la base de los méritos y capacidades  
de las personas, de modo que los accionantes no podian ser reincorporados mediante un  
contrato a plazo indeterminado si es que no ingresaron por concurso publico.  
7. De la revision de tales posiciones, el Tribunal Constitucional estima que a efectos de  
fijar una posicion interpretativa sobre el particular es indispensable analizar previamente  
determinadas disposiciones constitucionales sobre la funcion publica y la carrera de la  
$4. Disposiciones constifucionales relevantes sobre funcionarios y servidores  
8. En el capitulo IV "De la funcion publica" de la Constitucion (articulos 39.° a 42.°) se  
regulan determinadas disposiciones respecto de los funcionarios y servidores publicos.  
De la interpretacion de dichas disposiciones y otras que resulten relevantes en funcion  
de lo discutido en el presente caso, se desprenden los siguientes contenidos de  
ambito de la contratacion del Estado  
Administracion Publica.  
publicos  
relevancia constitucional:  
E  
EXP.N. 05057-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSALIA  
HUATUCO HUATUCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BEATRIZ  
a) La funcion piblica debe ser entendida como desempeno de funciones en las  
entidades publicas del Estado. Sobre el particular, cabe mencionar que el Tribunal  
Constitucional ha sostenido que una interpretacion constitucionalmente adecuada del  
concepto "funcion publica" exige entenderlo de manera amplia, esto es, desde el  
punto de vista material como el desempeno de funciones en las entidades publicas  
del Estado. La determinacion de este aspecto ha de efectuarse casuisticamnente. No  
obstante, en via de principio, pueden ser considerados como tales cargos el de los  
servidores publicos, en general, de conformidad con la Ley de la materia, de los  
profesores universitarios, los profesores de los distintos niveles de formacion escolar  
preuniversitaria, servidores de la salud, servidores del cuerpo diplomatico y,  
ciertamente, jueces y fiscales (Expediente N.o 00025-2005-PI/TCy otro, FJ 52).  
El concepto "funcion publica" en el derecho de acceso a la funcion publica  
comprende dos tipos de funcion que suele distinguirse: i) la funcion publica  
representativa; y, ii) la funcion publica no representativa. La funcion publica  
representativa esta formada por funciones de representacion politica y la no  
representativa alude a la funcion publica profesionalizada. La funcion publica  
representativa -a la que se designa especificamente como "cargo"- ya se encuentra  
comprendida en nuestro ordenamiento de alguna forma en el derecho a ser elegido  
(art. 31°, Const.), es decir, en el denominado derecho de sufragio pasivo. No  
obstante, ello no es obice para que el derecho de acceso a la funcion publica  
comprenda también este tipo de funcion publica. Como ejemplos tipicos de él se  
encuentran los cargos politicos desde las mas altas magistraturas, como las de  
congresista 0 la de Presidente de la Republica, hasta las de alcalde 0 regidor de las  
municipalidades. En el caso de la funcion publica no representativa, son ejemplos  
tipicos los servidores publicos de la administracion estatal regional 0 municipal, y,  
desde luego, los de los poderes del Estado y, en general, de toda entidad publica.  
Tanto la funcion publica representativa como la no representativa deben ser  
Conforme a lo expuesto, la condicion de funcionario 0 servidor publico no se  
identifica, por ejemplo, por un tipo de contrato 0 vinculo de un trabajador con la  
Administracion Publica, sino por el desempeno de funciones publicas en las  
b) La carrera administrativa constituye un bien juridico constitucional. Al respecto, el  
articulo 40.° de la Constitucion reconoce la carrera administrativa como un bien  
juridico constitucional, precisando que por ley se regularan el ingreso, los derechos,  
deberes y las responsabilidades de los servidores. Por tanto, en rigor, estamos frente  
a un bien juridico garantizado por la Constitucion cuyo desarrollo se delega al  
duer  
interpretadas de la manera mas amplia posible.  
entidades del Estado.  
legislador. (Exp. N.o 00008-2005-PI/TC FJ 44).  
bu ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05057-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSALIA  
HUATUCO HUATUCO  
BEATRIZ  
c) Reserva de ley para la regulacion de la carrera administrativa. El articulo 40° de la  
Constitucion establece que "La ley regula el ingreso a la carrera administrativa, y los  
derechos, deberes y responsabilidades de los servidores publicos". Dicha disposicion  
no hace sino reiterar que toda limitacion de un derecho fundamental debe provenir de  
una ley. La exigencia de que las restricciones a los derechos fundamentales se  
realicen con respeto al principio de legalidad es también una exigencia que se deriva  
del Derecho Internacional de los Derechos Humanos. Entre otros tratados  
internacionales en los que el Estado peruano es parte, ese es el sentido en el que debe  
entenderse el articulo 30.° de la Convencion Americana de Derechos Humanos,  
segun el cual "Las restricciones permitidas, de acuerdo con esta Convencion, al goce  
ejercicio de los derechos y libertades reconocidas en la misma, no pueden ser  
ogad aplicadas sino conforme a leyes que se dictaren por razones de interés general y con  
En diversas oportunidades, este Tribunal ha sostenido que la satisfaccion de las  
exigencias que demanda el principio de legalidad para el establecimiento de los  
limites sobre los derechos fundamentales no incluye unica y exclusivamente a la ley  
en sentido formal, esto es, a la expedida por el Congreso de la Republica como tal.  
Dicha reserva legal debia entenderse como una de "acto legislativo", - y que la misma  
no era omnicomprensiva para cualquier tipo de normas a las que el ordenamiento  
pueda haber conferido el rango de ley como puede ser el caso de una ordenanza  
municipal por ejemplo-, pues se trata de un acto legislativo que garantiza que las  
restricciones y limites de los derechos constitucionales cuenten necesariamente con  
la intervencion del Poder Legislativo, preservando, ademas, su caracter general y su  
Del mismo criterio ha sido también la Corte Interamericana de Derechos Humanos,  
la cual ha sostenido que "(...) no es posible interpretar la expresion leyes, utilizada en  
el articulo 30 (de la Convencion Americana), como sinonimo de cualquier norma  
juridica" (Opinion Consultiva 6/86, parrafo. 26), y que la "(.) expresion leyes (...)  
no puede tener otro sentido que el de ley formal, es decir, norma juridica adoptada  
por el organo legislativo y promulgada por el Poder Ejecutivo, segun el  
procedimiento requerido por el derecho interno de cada Estado" (parrafo 27). Sin  
embargo, ha admitido también que la exigencia de ley formal no (..) se contradice  
forzosamente con la posibilidad de delegaciones legislativas en esta materia, siempre  
que tales delegaciones estén autorizadas por la propia Constitucion, que se ejerzan  
dentro de los limites impuestos por ella y por la ley delegante, y que el ejercicio de la  
potestad legislativa esté sujeto a controles eficaces, de manera que no desvirtue, ni  
pueda utilizarse para desvirtuar, el caracter fundamental de los derechos y libertades  
elp proposito para el cual han sido establecidas".  
conformidad con el principio de igualdad.  
protegidos por la Convencion" (parrafo 36).  
o DEL,  
4  
2  
EXP. N.° 05057-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSALIA  
HUATUCO HUATUCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BEATRIZ  
d) Prohibicion de deformar el régimen especifico de los funcionarios y servidores  
publicos. De una interpretacion litera! de! capitulo IV de la Constitucion, sobre la  
"funcion publica", es evidente la voluntad del Poder Constituyente de crear un  
régimen especifico para los funcionarios y servidores publicos, estableciendo sus  
objetivos principales ("que estàn al servicio de la Nacion); que existe una carrera  
administrativa y que e! ingreso a ésta, asi como los derechos deberes y  
responsabilidades de los servidores publicos deben ser regulados mediante ley;  
quiénes no estan comprendidos en dicha carrera administrativa; determinadas  
obligaciones de los funcionarios y servidores publicos; la exigencia de que por ley se  
establezcan las responsabilidades de los funcionarios y servidores publicos; y cuâles  
de, éstos tienen limitados expresamente sus derechos de sindicacion y huelga, entre  
Como logica consecuencia de tal regulacion constitucional se desprende la  
prohibicion de deformar el régimen especifico de los funcionarios y servidores  
publicos, convirtiéndolo en un régimen, por ejemplo, propio de la actividad privada.  
En efecto, si por autorizacion legal se posibilita que una deterninada institucion  
estatal se pueda regir por e! régimen laboral de la actividad privada, ello no implica  
convertir a los funcionarios y servidores de dicha institucion en trabajadores de la  
actividad privada, y, menos aun, que aquellos se encuentren desvinculados de su  
funcion publica. Por ello, mientras se produzca la mencionada autorizacion legal,  
ésta debera ser interpretada en un sentido compatible con las disposiciones  
constitucionales del capitulo IV 0 con otras que resulten pertinentes.  
e) Acceso a lafuncion piblica en condiciones de igualdad. La Constitucion no contiene  
enunciado en su catalogo de derechos el derecho de acceso a la funcion publica en  
condiciones de igualdad. No obstante, este derecho conforma nuestro ordenamiento  
constitucionaly, concretamente, el sistema de derechos constitucionales, porque esta  
reconocido por el Derecho Internacional de los Derechos Humanos de los que e!  
El Tribunal Constitucional ha puntualizado que los contenidos del derecho de acceso  
a la funcion publica en condiciones de igualdad, son los siguientes: i) acceder 0  
ingresar a la funcion publica; ii) ejercerla plenamente; iii) ascender en la funcion  
publica; y iv) condiciones iguales de acceso (Expediente N.o 00025-2005-PITC y  
otro, FJ 43). Asimismo, ha determinado que el derecho de acceso a la funcion  
publica tiene como principio consustancial el principio de mérito, el cual vincula  
plenamente al Estado y a toda entidad publica en general. Esto significa que este  
principio vincula positivamente al legislador a que la regulacion sobre el acceso a  
toda funcion publica observe irrestrictamente el principio basilar del acceso por  
mérito; asimismo, que toda actuacion de la administracion del Estado y de toda  
entidad publica, en general, observe tal principio en todos sus actos en relacion al  
Rere otros asuntos.  
Estado peruano es parte.  
00 1 CA DEL  
EXP. N.o 05057-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSALIA  
IUATUCO HUATUCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BEATRIZ  
acceso a la funcion publica de las personas (FJ 50).  
$5. Fijacion de posicion interpretativa: la incorporacion a la Administracion  
Publica se realiza mediante "concurso publico de méritos para una plaza  
9. Teniendo en cuenta lo expuesto acerca de los mencionados contenidos de relevancia  
constitucional sobre funcionarios y servidores publicos, especificamente que el aspecto  
relevante para identificar a un funcionario 0 servidor publico es el desempeno de  
funciones en las entidades publicas del Estado; a que la carrera administrativa  
constituye un bien juridico constitucional; la prohibicion de deformar el régimen  
especifico de los funcionarios y servidores publicos; que el derecho de acceso a la  
fumncion publica tiene como principio consustancial el principio de mérito; y que,  
Legislativo ha expedido la Ley N.o 28175, Marco del Emplco Publico, en cuyo articulo  
V5° establece que el acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y  
abierto, en base a los tnéritos y capacidad de las personas, el Tribunal Constitucional  
estima que existen suficientes y justificadas razones para asumir que el ingreso a la  
administracion publica mediante un contrato a plazo indeterminado exige  
necesariamente un previo concurso piblico de méritos para una plaza presupuestada y  
10. En efecto, este Tribunai ha resaltado la importancia de la meritocracia (mérito personal  
y capacidad profesional) para el ingreso a la administracion publica, estableciendo que  
ésta constituye un criterio objetivo fundamental en el ingreso y permanencia en la  
actividad estatal para la prestacion de un servicio publ lico (Expediente N.o 00020-2012-  
11. No deja ser importante resaltar que en la actualidad se viene implementando  
progresivamente la Ley N.o 30057, del Servicio Civil. En el numeral d) del articulo III  
de su Titulo Preliminar establece lo siguiente: "Meritocracia.- El Régimen del Servicio  
Civil, incluyendo el acceso, la permanencia, progresion, mejora en las compensaciones  
y movilidad, se basa en la aptitud, actitud, desempenio, capacidad y evaluacion  
permanente para el puesto de los postulantes y servidores civiles". Es decir que, cn  
virtud de dicha norma legal, ingresaran al sector publico unicamente aquellas personas  
que sean ganadoras de un concurso publico de méritos abierto 0 transversal, de acuerdo  
12. Asimismo, segun lo previsto en la Ley N.o 30057, se busca garantizar que el principio  
del mérito esté presente tanto en el ingreso como en la permanencia del personai, por lo  
que el acceso a los puestos del referido régimen laboral se dara mediante concursos  
competitivos, la permanencia estara condicionada al buen desempeno y el ascenso  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada"  
Capisy conforme a sus competencias y a los mencionados contenidos constitucionales, el Poder  
vacante de duracion indeterminada.  
PI/TC FJ 56).  
a lo prescrito en el articulo 67.° de la referida ley.  
UBLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05057-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSALIA  
HUATUCO HUATUCO  
BEATRIZ  
también estara regido por concursos de méritos. Det mismo modo, en el Decreto  
Supremo N.o 040-2014-PCM, Reglamento de la Ley General del Servicio Civil, se  
regula el acceso al servicio civil mediante concurso publico de méritos (articulos 161.,  
13. De lo expuesto se puede sostener que el ingreso del personal con vinculo laboral  
indeterminado, en la Administracion Publica, necesariamente ha de efectuarse a partir  
de criterios estrictamente meritocraticos, a través de un concurso publico y abierto. Esto  
significara contar con personal que labore coadyuvando de la manera mas efectiva,  
efiçiente y con calidad en los diversos servicios que el Estado brinda a la sociedad, toda  
ure vez que la persona que resulte ganadora de un concurso publico de méritos para una  
plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada, llevado a cabo con  
rigurosidad, debe ser idonea para realizar las funciones para las cuales sera contratada,  
14.Los concursos publicos de méritos que lleven a cabo las entidades estatales no solo  
Ideberan evaluar en los participantes : i) su capacidad; ii) méritos; ili) habilidades; iv)  
kdoneidad para el cargo al que postula; y v) comportamiento ético, entre otras que se  
estime pertinente en funcion del cargo y especialidad por la que se concursa, sino  
también deberan caracterizarse por su transparencia y objetividad en la evaluacion de  
los méritos de cada postulante, evitando actos que pongan en duda que en los concursos  
publicos para acceder al empleo en el Estado se esta eligiendo a quienes por sus méritos  
15. En consecuencia, teniendo en cuenta lo expuesto en el fundamento 9 supra, cabe  
establecer que cuando los articulos 4.° y 77.° del TUO del Decreto Legislativo N.o 728,  
sean aplicados en el ambito de la Administracion Publica, deberan ser interpretados en  
el sentido de que ei ingreso de nuevo personal 0 la "reincorporacion" por mandato  
judiciai, con una relacion laboral de naturaleza indeterminada, en una entidad del  
Estado, para ocupar una plaza comprendida dentro del PAP 0 CAP, 0 del instrumento  
interno de gestion que haga sus veces, podra efectuarse siempre que previamente la  
persona haya ganado un concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y  
16. En los procesos de amparo contra la Administracion Publica en los que se haya  
verificado que los demandantes previamente han ganado un concurso publico de  
méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada, y ademas se  
haya acreditado la arbitrariedad del despido, debe proceder la respectiva reposicion. En  
la etapa de ejecucion de la sentencia de amparo, el juez debera agotar todos los  
mecanismos judiciales previstos en la ley para que la parte demandante sea  
reincorporada en la plaza que le corresponda conforme a la sentencia que se expida para  
cada caso concreto. Lo antes expuesto no es de aplicacion a los trabajadores de  
165.° y siguientes).  
lo que, a su vez, repercutira en beneficio de la poblacion.  
merecen obtener determinada plaza.  
vacante de duracion indeterminada.  
gu8LI ICA DEL,  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05057-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSALIA  
IIUATUCO HUATUCO  
BEATRIZ  
confianza, a quienes no les corresponde la reposicion.  
17. En esa perspectiva, este Tribunal, en su jurisprudencia, ha establecido que en los  
procesos de amparo en los cuales se demanda al Estado para que un ex trabajador sea  
reincorporado, cuando se interponga y admita una demanda debe registrarse como una  
posible contingencia economica que es necesario prever en el presupuesto, con la  
finalidad de que la plaza que ocupaba el demandante se mantenga presupuestada para,  
de ser el caso, actuar 0 ejecutar en forma inmediata la sentencia estimatoria (SSTC N.OS  
3470-2012-PA/TC, 00404-2013-PA/TC, 04763-2011-PA/TC, 01214-2012-PA/TC,  
00276-2013-PA/TC, 04225-2012-PA/TC, entre otros), siempre y cuando se verifique  
que el demandante ha ingresado mediante concurso publico de méritos y abierto para  
$6. Otro supuesto: cuando el demandante no ha ingresado a la Administracion  
Publica mediante "concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y  
18.1 Siguiendo los lineamientos de proteccion contra el despido arbitrario y del derecho al  
trabajo, previstos en los articulos 270 y 22° de la Constitucion, el Tribunal  
Constitucional estima que en los casos que se acredite la desnaturalizacion del contrato  
temporal o del contrato civil no podra ordenarse la reposicion a tiempo indeterminado,  
toda vez que esta modalidad del Decreto Legislativo 728, en el ambito de la  
Administracion Publica, exige la realizacion de un concurso publico de méritos respecto  
de una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Esta regla se limita a  
los contratos que se realicen en el sector publico y no resulta de aplicacion en el  
régimen de contratacion del Decreto Legislativo 728 para el sector privado.  
$7. Responsabilidad funcional en los supuestos que se detecte la desnaturalizacion  
del contrato temporal (laboral 0 civil) en la Administracion Publica  
19. Debe enfatizarse que las disposiciones constitucionales que regulan el régimen  
especifico de los funcionarios y servidores publicos, asi como el respeto de los derechos  
de los trabajadores, deben ser escrupulosamente observados y cumplidos por los  
respectivos funcionarios y servidores que estan encargados y son responsables de la  
contratacion de personal en cada entidad del Estado, pues de lo contrario debera  
imponérseles las sanciones administrativas, civiles y/o penales a que hubiere lugar,  
teniendo en cuenta para ello lo dispuesto en el articulo 243.° de la Ley N.o 27444.  
20. Por tal motivo, las entidades estatales deberan imponer las sanciones que correspondan  
a aquellos funcionarios ylo servidores que incumplan las formalidades senaladas en la  
Constitucion, la ley y la presente sentencia, asi como las disposicioncs internas que cada  
entidad exige para la contratacion del personal en el ambito de la administracion  
a  
una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada.  
vacante de duracion indeterminada"  
UBLIC CA DEL  
1e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05057-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSALIA  
IIUATUCO HUATUCO  
BEATRIZ  
publica, A fin de determinar quiénes fueron los responsables de la contratacion del  
personal que labora 0 presta servicios, se tendra en cuenta, entre otros aspectos y  
documentos, el Manual de Organizacion y Funciones (MOF), el Reglamento de  
Organizacion y Funciones (ROF), el Reglanento Interno y demas normas internas  
En efecto, con la finalidad de que se apliquen las sanciones que correspondan, la  
maxima autoridad de la institucion debera determinar quién 0 quienes tuvieron  
responsabilidad en la elaboracion del contrato temporal que fue declarado  
desnaturalizado en un proceso judicial, para lo cual recurriran a sus propios documentos  
internos y de gestion, luego de ello se procedera a proporcionar dicha informacion a  
conocimiento de la Oficina de Control Interno de la institucion a fin de que se efectuen  
las investigaciones del caso, se lleve a cabo el procedimiento administrativo  
disciplinario del personal que incumplio las normas que regulan los requisitos para la  
contratacion del personal en la admninistracion publica, y se establezcan las sanciones  
pertinentes conforme a lo dispuesto en los articulos 46° y 470 Ley N.o 27785, Organica  
del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria General de la Republica,  
incorporados por la Ley N.o 29622, que modificay amplia las facultades en el proceso  
para sancionar en materia de responsabilidad administrativa funcional. Una vez  
determinadas las respectivas responsabilidades, las sanciones que se impongan deberan  
ser consignadas en el Registro de Sanciones de Destitucion y Despido (RSDD), articulo  
El jefe de la Oficina de Administracion de cada entidad, 0 quien haga sus veces, es el  
funcionario responsab le de la inscripcion en el Registro de Sanciones de Destitucion y  
Alrespecto, cabe precisar que conforme al articulo 11.°y la Novena Disposicion Final  
de la Ley N.° 27785, los servidores y funcionarios publicos incurren en responsabilidad  
administrativa funcional cuando contravienen el ordenamiento juridico administrativo y  
las normas internas de la entidad a la que pertenecen 0 cuando en el ejercicio de sus  
funciones hayan realizado una gestion deficiente. Se desprende que, a su vez, incurren  
en responsabilidad civil cuando, por su accion u omision, hayan ocasionado un dano  
economico al Estado, siendo necesario que éste sea ocasionado por incumplir sus  
$8. Reglas procedimentales aplicables en materia de reposicion como trabajadores  
21. En cuanto a los efectos temporales de la presente sentencia, cabe precisar que las reglas  
establecidas por el Tribunal Constitucional como precedente vinculante (entre ellas la  
exigencia de que la incorporacion 0 "reposicion" a la administracion publica solo  
pertinentes de cada entidad.  
50.° de la mencionada Ley N.o 27785.  
de Despido (RSDD).  
funciones, por dolo 0 culpa, sea ésta inexcusable 0 leve.  
de duraeion indeterminada en la Administracion Publica  
UBL LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 05057-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSALIA  
HUATUCO HUATUCO  
BEATRIZ  
proceda cuando el ingreso del trabajador se haya realizado mediante concurso publico y  
abierto para una plaza presupuestada, vacante de duracion indeterminada) deben ser de  
aplicacion inmediata a partir del dia siguiente de su publicacion en el diario oficial El  
Peruano, incluso a los procesos de amparo que se encuentren en tramite ante el Poder  
22. En el supuesto de que en un proceso de amparo el demandante no pueda ser  
reincorporado por no haber ingresado por concurso publico de méritos para una plaza  
presupuestada, vacante de duracion indeterminada, el juez reconducira el proceso a la  
via ordinaria laboral para que la parte demandante solicite la indemnizacion que  
corresponda, conforme a lo previsto en el articulo 38.° del TUO del Decreto Legislativo  
N. 728. Dicha via proseguira el tramite conforme a la ley procesal de la materia y no  
7E pedra ser rechazada por la causal de extemporaneidad. Una vez que el juez laboral  
competente se avoque al conocimiento del caso, debera entenderse presentada y  
admitida la demanda laboral, y se otorgara al demandante un plazo razonable a efectos  
de que adecue su demanda conforme a las reglas previstas para la etapa postulatoria del  
proceso laboral. Transcurrido dicho plazo sin que el demandante realice la respectiva  
JudicialoelTribunal Constitucional.  
adecuacion, procedera el archivo de! proceso.  
23. Asimismo, las demandas presentadas luego de la publicacion del precedente de autos y  
que no acrediten el presupuesto de haber ingresado por concurso publico de méritos a la  
Administracion Publica para una plaza presupuestada y vacante a plazo indeterminado,  
deberan ser declaradas improcedentes, sin que opere la reconduccion mencionada en el  
paragrafo anterior.  
$9. Precedente vinculante  
24. El articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional establece que:  
"Las sentencias del Tribunal Constitucional que adquieren la autoridad de cosa juzgada  
constituyen precedente vinculante cuando asi lo exprese la sentencia, precisando el  
25. Teniendo como punto de partida la naturaleza del caso concreto y con la finalidad de  
ordenar las diferentes posiciones interpretativas que operan en la jurisprudencia  
constitucional, resulta necesario establecer de modo vinculante determinados  
parâmetros para resolver procesos interpuestos por aquellas personas que, habiendo  
mantenido una relacion contractual de caracter temporal 0 civil con alguna entidad del  
aparato estatal, reclaman la desnaturalizacion de sus contratos y exigen ser  
reincorporadas con una relacion de trabajo de naturaleza indeterminada. En  
consecuencia, es indispensable, para ordenar la reposicion en los términos que exige la  
parte demandante, que el juzgador analice y verifique que se cumplan determinadas  
extremo de su efecto normativo (...)".  
DEL  
PEP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05057-2013-PATC  
JUNIN  
ROSALIA  
HUATUCO HUATUCO  
BEATRIZ  
reglas establecidas en la presente sentencia.  
26. Por las consideraciones expuestas y de conformidad con lo dispuesto en el citado  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, las reglas  
contenidas en los fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23 supra, constituyen precedente  
vinculante, siendo determinantes para resolver si a través de la via del proceso  
constitucional de amparo, se ordenara 0 no la reincorporacion de la parte demandante  
como trabajador con un contrato laboral a plazo indeterminado. Tales exigencias se  
ajustan y respetan la Constitucion y demas normas legales vigentes que regulan la  
27. El precedente establecido sera de vinculacion inmediata a partir del dia siguiente de su  
contratacion de personal en el Estado.  
pulicacion en el diario oficial El Peruano.  
oeet $10. Analisis del caso concreto  
Argumentos de la demandante  
28. Afirma que ha sido victima de un despido sin expresion de causa, violatorio de su  
derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion adecuada contra el despido  
arbitrario y al debido proceso, por cuanto los Contratos de trabajo para servicio  
especifico suscritos con la entidad demandada se han desnaturalizado y, por tanto, y se  
han convertido en un contrato de trabajo a plazo indeterminado, motivo por el cual debe  
ser reincorporada en el cargo que ocupaba.  
Argumentos de la parte demandada  
29. Sostiene que celebro con la actora contratos de trabajo sujetos a modalidad, en los  
cuales se pacto su plazo de vigencia y se especifico que su permanencia estaba  
condicionada a que la plaza ocupada sea cubierta por el ganador de un concurso  
publico, por lo que la recurrente era consciente de la temporalidad de su contrato desde  
el momento de su suscripcion, no pudiendo pretender en el proceso de amparo, cuya  
naturaleza es restitutiva de derechos, que se declare el derecho reclamado, maxime si  
tiene una via especifica para ventilar su pretension,  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
30. El articulo 63.° del TUO del Decreto Legislativo N.o 728 establece expresamente que  
"los contratos para obra determinada 0 servicio especifico son aquellos celebrados entre  
un empleador y un trabajador, con objeto previamente establecido y de duracion  
determinada". Asimismo, el articulo 72.° del TUO del Decreto Legislativo N.o 728  
establece que "los contratos de trabajo a que se refiere este Titulo necesariamente  
JBLI A DEL   
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05057-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSALIA  
HUATUCO HUATUCO  
BEATRIZ  
deberan constar por escrito y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su  
duracion y las causas objetivas determinantes de la contratacion, asi como las demas  
31. En el caso de autos, la demandante afirma haber sido objeto de un despido incausado en  
noviembre de 2011; por tanto, a fin de verificar si éste se produjo 0 no, se procedera a  
analizar el periodo contractual en el que habria ocurrido el supuesto despido Para ello,  
es necesario determinar si los contratos modales suscritos entre la trabajadora y la parte  
demandada se desnaturalizaron, debiendo ser considerado este como un contrato de  
plazo indeterminado, en cuyo caso la parte demandante solo podia ser despedida por  
causa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral que lo justifique.  
32. En la clausula primera del contrato de trabajo para servicio especifico, que obra a fojas  
10,y en las clausulas segunda y tercera de! mismo, se ha cumplido con justificar la  
causa objetiva determinante de la contratacion modal. Asimismo, se ha acreditado que  
B9A Ta actora realizo las mismas funciones para las que fue contratada y que no trabajo luego  
del vencimiento del ultimo contrato. En consecuencia, no se han desnaturalizado los  
33. Conforme al articulo 16, inciso c) del TUO del Decreto Legislativo 728, son causas de  
extincion de la relacion laboral: la terminacion de la obra 0 servicio, el cumplimiento de  
la condicion resolutoria y el vencimiento del plazo en los contratos legalmente  
celebrados bajo modalidad. En este caso se puede afirmar que la conclusion del vinculo  
laboral obedece al libre albedrio de ambas partes, previamente pactado en un contrato  
de trabajo sujeto a plazo determinado. Siendo asi, no tienen asidero las expresiones de la  
parte demandante en el sentido que habria sido despedida sin causa alguna. Por tanto, no  
habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales relativos al  
Por estos fundamentos, cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
condiciones de la relacion laboral".  
contratos modales suscritos entre las partes.  
trabajo, la demanda deber ser desestimada,  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
2. Establecer como PRECEDENTE VINCULANTE, conforme al articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, las reglas contenidas en los fundamentos  
3. Declarar que a partir del dia siguiente de la publicacion de la presente sentencia en e!  
diario oficial El Peruano, los procesos de amparo en tramite, en el Poder Judicial y en el  
18,20, 21, 22 y 23 de la presente sentencia.  
BLI CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05057-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSALIA  
HUATUCO IIUATUCO  
BEATRIZ  
Tribunai Constitucional, deberan ser declarados improcedentes cuando se verifique que  
un demandante no pueda ser reincorporado por no haber ingresado por concurso publico  
de méritos para una plaza presupuestada y vacante de duracion indeterminada. En tal  
caso, el juez reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que el demandante  
4. Declarar que a partir del dia siguiente de la publicacion de la presente sentencia en el  
diario oficial El Peruano, las nuevas demandas de amparo cuya pretension no cumpla  
con el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso a la Administracion Publica  
mediante "concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y vacante de  
5. Declarar que las reglas que constituyen precedente son de obligatorio cumplimiento por  
todos, especialmente los organos jurisdiccionales constitucionales y solo en el ambito de  
la contratacion laboral del Estado, no siendo de aplicacion en el régimen de contratacion  
solicite la indemnizacion que corresponda.  
duracion indeterminada", deben ser declaradas improcedentes.  
para el sector privado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
NN  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEL  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
eldana  
Cspiaya  
Lo quel cerifico:  
OSCAR DAZ MUNOZ  
Secretarlo Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05057-2013-PA/TC  
ROSALIA BEATRIZ HUATUCO HUATUCO  
JUNIN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO URVIOLA HANI  
Emito el presente fundamento de voto con el objeto de justificar las razones por las que  
considero necesario modificar la linea jurisprudencial que sobre la reposicion laboral en la  
Administracion Publica, ha seguido Tribunal Constitucional desde hace muchos anos,  
1. En principio, estoy obligado a ser consistente con mis decisiones previas debido a  
que casos sustancialmente iguales deben ser resueltos de la misma manera. Sin  
embargo, al formar parte de un Colegiado que adopta sus decisiones, previa  
deliberacion e intercambio de ideas entre sus miembros, tengo el ineludible deber de  
defender mis posturas, sin que ello signifique descartar, de antemano, la posibilidad  
que, al escuchar posiciones diferentes a las mias, considere que determinadas lineas  
2. La tolerancia y la apertura de ideas para aceptar contraargumentos mejor razonados,  
0 que respondan de mejor manera a los mandatos de la Constitucion, son  
imprescindibles para cumplir con el deber de impartirj justicia constitucional que me  
ha sido encomendado, mas aun si las controversias que conocemos no se resuclven  
apelando a soluciones matematicas, ni existen respuestas unicas a las mismas -  
3. De ahi que cuando se justifique enmendar una linea jurisprudencial, estamos  
obligados a evaluarlo y, eventualmente, a proceder en ese sentido. Ni el principio de  
seguridad juridica, ni el derecho a la igualdad, deben prevalecer a rajatabla frente a  
cualquier otra consideracion juridica? pues, tanto el ordenamiento juridico, como la  
aplicacion del mismo por parte de la judicatura, deben ir adaptandose a las  
transformaciones que experimente tanto la sociedad (que es dinamica) como el  
4. Ahora bien, he llegado al convencimiento de que el criterio en lajurisprudencia del  
Tribunal Constitucional en lo que respecta a la reposicion laboral en la  
incluso desde antes de ser designado como integrante del mismo.  
jurisprudenciales que he compartido, deban ser rectificadas.  
propio Estado (que viene siendo reformado).  
Administracion Publica debe ser modificado debido a que:  
URVIOLA HANI, Oscar. "El Deber de Ingratitud". En: Revista Peruana de Derecho Constitucional. N.° 7,  
2 Aclaracion de Voto del exmagistrado de la Corte Constitucional Colombiana, don Eduardo Cifuentes Munoz  
Nueva Epoca, 2014.  
en Ia Sentencia SU.337/98 recaida en el Expediente n.° T-149299.  
5 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05057-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSALIA BEATRIZ HUATUCO HUATUCO  
a. Paulatinamente se viene instaurando un nuevo régimen laboral unico (Ley n.°  
30057, Ley del Servicio Civil) basado en la meritocracia, optimizando, de este  
modo, los escasos recursos con los que cuenta el Estado para satisfacer  
Ahora bien, dado que el estado actual de la jurisprudencia se opone a lo  
dispuesto en dicha ley que, entre otras cosas, busca imponer de manera gradual  
un régimen laboral unico en el Estado, para lo cual cierra el ingreso de personal  
bajo el ambito de aplicacion del Decreto Legislativo n.° 728, se hace  
De otro lado, tampoco puede soslayarse que los derechos fundamentales no son  
ilimitados; es decir, pueden ser restringidos razonablemente en funcion de otros  
bienes constitucionales, como lo es una reforma integral en el régimen laboral  
b. Con la modificacion efectuada a la linea jurisprudencial se contribuira a impedir  
que gestiones en la Administracion Publica cuyo mandato esta por concluir,  
desnaturalicen contratos con personas cuyas cualidades para el puesto no han  
Frente a ello, el Tribunal Constitucional no puede permanecer indiferente.  
Este cambio en el ordenainiento juridico, aunado a esta mala practica que  
lamentablemente ha sido frecuente, justifican, en mi opinion, que varie la posicion  
necesidades colectivas.  
imprescindible un viraje en la misma.  
de trabajadores estatales.  
sido transparentemente evaluadas.  
que hasta la fecha uniformemente habia suscrito.  
Sr.  
URVIOLA HANI  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secretilig Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
o A DEL  
EXP. o 05057-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSALIA BEATRIZ HUATUCO HUATUCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Me hallo de acuerdo con el modo en el que se ha resuelto el caso, que concilia la  
necesidad de modernizacion del Estado con la conveniencia de fijar y consolidar una  
carrera que repose en el mérito. No obstante, en relacion al precedente, manifiesto mi  
disconformidad con su aplicacion inmediata. Cuando se alegue en las demandas de amparo  
la desnaturalizacion de su contrato, siempre que no se haya ingresado por concurso  
publico, O también, no exista una plaza vacante, presupuestada y de duracion  
Puesto que las reglas que contiene un precedente innovan el ordenamiento juridico casi de  
la misma manera que lo hacen los mandatos normativos, estimo que la variacion de un  
criterio que comportara, a su vez, una reconduccion del proceso a la via ordinaria (y, con  
ella, una alteracion de la pretension), deberia operar solo para aquellos casos que se inicien  
indeterminada, las demandas deberan reconducirse a la via laboral.  
luego de que esta sen tencia sea publicada en el diario oficial El Peruano.  
Creo que un efecto de esta naturaleza no se deriva tanto de la aplicacion forzada de  
la teoria de los derechos adquiridos que tras la modificacion del articulo 103 de la  
Constitucion, que adopto la teoria de los hechos cumplidos, no existe siquiera para las  
leyes o las normas juridicas en general- sino, esencialmente, como consecuencia del deber  
de respetar y garantizar el derecho a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada por  
la ley (art. 139.3 de la Constitucion).  
En mi opinion, al momento de interponerse las demandas que ahora se  
reconduciran a la jurisdiccion ordinaria, los jueces de amparo estaban legalmente  
predeterminados para conocer de pretensiones que aspiraban a obtener la reposicion. Tras  
la aplicacion inmediata del precedente, por via de una decision jurisdiccional y no legal,  
ahora estos jueces carecen de competencia material. Y si bien la justicia laboral no esta  
integrada por jueces de excepcion 0 por funcionarios que juzgan por delegacion O  
comision, si me parece que la decision de "reconducir" los procesos que se encuentran en  
tramite ante el Poder Judicial 0 el Tribunal Constitucional significara para los justiciables  
un "desvio" de la jurisdiccion constitucional que se encontraba predeterminada por ley. No  
por un acto de voluntad del justiciable, sino por efectos de una decision autoritativa de este  
Tampoco puedo dejar de advertir que, tal y como se encuentra formulado, el precedente  
generara un alto nivel de inseguridad juridica para el justiciable. Nuestrajurisprudencia ha  
sido pacifica en reconocer que la predecibilidad de las conductas, sobre todo de aquellas  
realizadas por funcionarios publicos, es una garantia que informa a todo el ordenamiento  
juridico. Nuestro Tribunal no puede ser ajeno a esta labor, por lo que, si bien la  
construccion de nuevas reglas es una facultad insita a los organos que administran justicia,  
dicha atribucion debe ejercerse con plena observancia del conjunto de derechos y  
Tribunal.  
principios que nuestra Constitucion reconoce.  
DEL  
EXP. o 05057-2013-PATC  
JUNIN  
ROSALIA BEATRIZ HUATUCO HUATUCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Nuestra preocupacion frente a esta clase de situaciones genero que, en el desarrollo  
de nuestra jurisprudencia, reconociéramos herramientas procesales para no perjudicar al  
demandante que ya decidio acudir a la justicia constitucional, en el entendido que podria  
obtener un pronunciamiento favorable. Un ejemplo de ello se advierte con la aplicacion del  
prospective overruling, técnica que ha permitido que laj jurisprudencia no adquiera eficacia  
para el caso decidido, sino que opere para los hechos producidos con posterioridad al  
nuevo precedente establecido.  
Soy, pues, un convencido en relacion con nuestro deber de adaptar nuestros  
pronunciamientos a las circunstancias y necesidades actuales, pero estimo,  
respetuosamente, que ello de ninguna manera puede otorgarnos una carta libre para  
modificar, ipso facto, las reglas establecidas al momento en que el accionante acudio a la  
justicia constitucional. Nuestra jurisprudencia, y las reglas que, a través de la misma,  
hemos desarrollado, también se sujetan al cuadro de principios y derechos que la  
Constitucion reconoce.  
Lo que, certifico:  
OSCAR CZ MUNOZ  
Secretarb Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA D6  
EXP. 05057-2013-PAVIC  
JUNIN  
ROSALIABEATRIZ HUATUCO  
HUATUCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Concuerdo con lo resuelto por mis distinguidos colegas magistrados, en el senti-  
do de declarar INFUNDADA la demanda, pero me aparto de ello en tanto convalida el  
derecho a la reposicion laboral. A mi juicio, ésta no tiene sustento en la Constitucion y  
deriva solo de una interpretacion errada del contenido del derecho al trabajo, realizada  
por el Tribunal Constitucional. A continuacion, presento las razones que me hacen pen  
sar asi.  
En el Peru, la reposicion fue establecida por el Decreto Ley No 18471, promul-  
gado en 1970 por el Gobierno Revolucionario de la Fuerza Armada. Cuando alguien  
era despedido sin que mediara causa legalmente determinada, el juez podia ordenar su  
reposicion. Desde entonces, ella paso a ser conocida como "estabilidad laboral". Asi,  
fue convalidada por la Constitucion de 1979, cuando su articulo 48° dijo "El Estado re-  
conoce el derecho de estabilidad en el trabajo. 37  
En 1991, el Decreto Legislativo No 728 circunscribio la reposicion, establecien-  
do que cabia solo frente al despido que violaba derechos fundamentales. A éste le llamo  
"nulo". Asi, cabia la reposicion para quienes eran despedidos, por ejemplo, en razon de  
su sexo 0 raza. El despido que no violaba derechos fundamentales, pero que no tenia  
causa prevista por ley, no era nulo sino solo "arbitrario", > tal como lo preciso la Ley No  
26513. Contra él, cabia solo la indemnizacion.  
En 1993, el Peru cambio de Constitucion. La nueva Constitucion sigue el orden  
y estructura de la previa, pero introduce cambios de contenido importantes. Su articulo  
270 sustituye al precitado articulo 48° de 1979, limitandose a decir: "La ley otorga ade-  
cuada proteccion contra el despido arbitrario". Al eliminar la frase "derecho de estabi-  
lidad en el trabajo" la Constitucion de 1993 confirma que no cabe la reposicion frente  
al despido arbitrario.  
Ciertamente, al resolver el caso Sindicato Telefonica (2002), el Tribunal Consti-  
tucional tuvo razon al declarar inconstitucional el Decreto Legislativo No 728. No obs-  
tante, la inconstitucionalidad de éste radica en que establece una categoria de despido  
que la Constitucion de 1993 ya no contempla, no en que limita la reposicion al despido  
nulo, como dijo entonces el Tribunal, argumentando que habia desigualdad entre empre-  
sas y trabajadores.  
Este error fue profundizado en el caso Llanos Huasco (2003). En éste, la razon  
que el Tribunal dio para senalar que cabe la reposicion frente al despido arbitrario fue la  
DN  
EXP. 05057-2013-PA/TC  
JUNIN  
ROSALIA BEATRIZ HUATUCO  
HUATUCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
existencia del amparo laboral. Como el amparo tiene naturaleza restitutoria dijo-, la  
existencia del amparo laboral prueba que el derecho al trabajo incluye la reposicion.  
Asi, el contenido de un derecho sustantivo fue determinado por la existencia de un me-  
canismo procesal.  
El derecho al trabajo esta consagrado por el articulo 22° de la Constitucion de  
1993. Éste dice: "El trabajo es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y  
un medio de realizacion de la persona. Indudablemente, el trabajo es un derecho fun-  
damental, pero ello no implica que incluya el derecho a la reposicion. En realidad, su  
contenido debe ser determinado de una revision conjunta de todas las normas referidas a  
los derechos fundamentales y al régimen constitucional economico.  
En esta perspectiva, éste debe ser entendido como la posibilidad de acceder li-  
bremente al mercado laboral 0 a desarrollar la actividad economica que uno quiera,  
dentro de los limites que la ley establece por razones de orden publico. Solo esta inter-  
pretacion es consistente con las libertades de contratacion y trabajo consagradas en el  
articulo 2, incisos 14 y 15; la libertad de empresa establecida en el articulo 590; y, la  
vision dinamica del proceso economico contenida en el articulo 61° de la Constitucion.  
Ademas, esta interpretacion predomina internacionalmente. El derecho al traba-  
jo esta incluido, por ejemplo, en la Declaracion Universal de Derechos Humanos (ar-  
ticulo 23°). Pocos paises, sin embargo, admiten la reposicion; generalmente, establecen  
solo la indemnizacion contra el despido injustificado -al que el convenio 158 de la Or-  
ganizacion Internacional del Trabajo (OIT) define como aquel que no deriva de la capa-  
cidad 0 conducta del trabajador, 0 de las necesidades de la empresa.  
Mas especificamente, el articulo 70 del Protocolo Adicional a la Convencion SO-  
bre Derechos Humanos en Materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales  
conocido, simplemente, como Protocolo de San Salvador - suscrito por el Peru, esta-  
blece que cada legislacion nacional puede determinar qué hacer frente al despido legal-  
mente injustificado. Por tanto, el Peri puede admitir la reposicion, como lo hizo la  
Constitucion de 1979, 0 no hacerlo, como lo hace la Constitucion de 1993.  
Por estas razones, aunque reconozco que la sentencia en mayoria apunta en la  
direccion correcta de limitar los casos en los que cabe la reposicion laboral en el sector  
publico, no comparto la convalidacion de la misma que ella implica menos todavia,  
cuando establece un precedente.  
SARDON DE TABOADA  
Lo  
que cehifico:  
N h  
OSCAR DIAL MUNOZ  
Secrotarlo Relator  
TRIBU/AL CONSTITUCIONAL  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 05057-2013-PA/TC  
ROSALIA BEATRIZ HUATUCO  
HUATUCO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Con el debido respeto a mis distinguidos colegas Magistrados, discrepo de la resolucion  
de mayoria, en cuanto a la pertinencia, sentido, contenido y alcances de las reglas  
establecidas en sus fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23, aprobadas como precedente  
vinculante, invocando el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
La fundamentacion del presente voto singular se efectuara de acuerdo al siguiente  
Constitucional, que en lo sucesivo denominaré Precedente Huatuco.  
esquema:  
1. Reglas establecidas en el Precedente Huatuco.  
2. Resumen de las reglas del Precedente Huatuco.  
3. Principales razones de mi discrepancia.  
4. Concepto de precedente constitucional vinculante.  
5. Premisas para el dictado de un precedente vinculante.  
6. Lineajurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional.  
7. Falta de presupuestos y premisas para el dictado del Precedente Huatuco.  
8. Utilizacion indiscriminada del precedente vinculante.  
9. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propiajurisprudencia: la  
predictibilidad y la seguridad juridica.  
10. Criterios errados adicionales en torno al nacimiento del Precedente Huatuco.  
11. Alcances de la proteccion adecuada al trabajador y el derecho a la reposicion.  
12. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco.  
13. El sentido de mi voto.  
A continuacion desarrollo dicho esquema, siguiendo la misma numeracion tematica:  
1. Reglas establecidas en el Precedente Huatuco.  
Las reglas establecidas en los Fundamentos 18, 20, 21, 22 y 23 del Precedente  
Huatuco son las siguientes:  
Regla establecida en el Fundamento 18:  
"Siguiendo los lineamientos de proteccion contra el despido arbirario y del  
derecho al trabajo, previstos en los articulos 270 y 22° de la Constitucion, el  
Tribunal Constitucional estima que en los casos que se acredite la  
desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato civil no podra ordenarse la  
Pagina 1 de 44  
DEL,  
SONUICA PER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reposicion a tiempo indeterminado, toda vez que esta modalidad del Decreto  
Legislativo 728, en el ambito de la Administracion Publica, exige la realizacion de  
un concurso publico de méritos respecto de una plaza presupuestada y vacante de  
duracion indeterminada. Esta regla se limita a los contratos que se realicen en el  
sector publico y no resulta de aplicacion en el régimen de contratacion del  
Decreto Legislativo 728 para el sector privado.   
Regla establecida cn cl Fundamento 20:  
"Por tal motivo, las entidades estatales deberan imponer las sanciones que  
correspondan a aquellos funcionarios yo servidores que incumplan las  
formalidades senaladas en la Constitucion, la ley y la presente sentencia, asi como  
las disposiciones internas que cada entidad exige para la contratacion del  
personal en el ambito de la administracion piblica. A fin de determinar quiénes  
fueron los responsables de la contratacion del personal que labora 0 presta  
servicios, se tendra en cuenta, entre otros aspectos y documentos, el Manual de  
Organizacion y Funciones (MOF), el Reglamento de Organizacion y Funciones  
(ROF), el Reglamento Interno y demas normas internas pertinentes de cada  
En efecto, con la finalidad de que se apliquen las sanciones que correspondan, la  
maxima autoridad de la institucion deberd determinar quién 0 quienes tuvieron  
responsabilidad en la elaboracion del contrato temporal que fue declarado  
desnaturalizado en un proceso judicial, para lo cual recurrirdn a sus propios  
documentos internos y de gestion, luego de ello se procederd a proporcionar dicha  
informacion a conocimiento de la Oficina de Control Interno de la institucion afin  
de que se efectiien las investigaciones del caso, se lleve a cabo el procedimiento  
administrativo disciplinario del personal que incumplio las normas que regulan los  
requisitos para la contratacion del personal en la administracion publica, y se  
establezcun las sanciones pertinentes conforme a lo dispuesto en los articulos 46°y  
470 Ley N."27785, Organica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloria  
General de la Republica, incorporados por la Ley N.o 29622, que modifica y  
amplia las facultades en el proceso para sancionar en materia de responsabilidad  
administrativa/uncional Una vez determinadas las respectivas responsabilidades,  
las sanciones que se impongan deberan ser consignadas en el Registro de  
Sanciones de Destitucion y Despido (RSDD), articulo 50. o de la mencionada Ley  
Eljefe de la Oficina de Administracion de cada entidad, 0 quien haga sus veces, es  
el funcionario responsable de la inscripcion en el Registro de Sanciones de  
Al respecto, cabe precisar que conforme al articulo 11.°y la Novena Disposicion  
Final de la Ley N.o 27785, los servidores y funcionarios puiblicos incurren en  
responsabilidad admmnistrativa funcional cuando contravienen el ordenamiento  
juridico udministrativo y las normas iternas de la entidad a la que pertenecen 0  
entidad.  
N.°27785.  
Destitucion y de Despido (RSDD).  
Pagina 2 de 44  
Ub 5L LICA DEL,  
Fp  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuando en el ejercicio de sus funciones hayan realizado una gestion deficiente. Se  
desprende que, a su vez, incurren en responsabilidad civil cuando, por Su accion u  
omision, hayan ocasionado un dano economico al Estado, siendo necesario que  
éste sea ocasionado por incumplir sus funciones, por dolo 0 culpa, sea ésta  
inexcusable 0 leve. '  
Regla establecida en el Fundamento 21:  
"En cuanto a los efectos temporales de la presente sentencia, cabe precisar que las  
reglas establecidas por el Tribunal Constitucional como precedente vinculante  
(entre ellas la exigencia de que la incorporacion 0 reposicion 'a la administracion  
publica solo proceda cuando el ingreso del trabajador se haya realizado mediante  
concurso piblico y abierto para una plaza presupuestada, vacante de duracion  
indeterminada) deben ser de aplicacion inmediata a partir del dia siguiente de su  
publicacion en el diario oficial El Peruano, incluso a los procesos de amparo que  
se encuentren en tramite ante el Poder Judicial 0 el Tribunal Constitucional. 1  
Regla establecida en el Fundamento 22:  
"En el supuesto de que en un proceso de amparo el demandante no pueda ser  
reincorporado por no haber ingresado por concurso piiblico de méritos para una  
plaza presupuestada, vacante de duracion indeterminada, el juez reconducira el  
proceso a la via ordinaria laboral para que la parte demandante solicite la  
indemnizacion que corresponda, conforme a lo previsto en el articulo 38.° del  
TUO del Decreto Legislativo N.o 728. Dicha via proseguird el tramite conforme a  
la ley procesal de la materia y no podra ser rechazada por la causal de  
extemporaneidad Una vez que el juez laboral competente se avoque al  
conocimiento del caso, debera entenderse presentada y admitida la demanda  
laboral, y se otorgard al demandante un plazo razonable a efectos de que adecue  
su demanda conforme a las reglas previstas para la etapa postulatoria del proceso  
laboral. Transcurrido dicho plazo sin que el demandante realice la respectiva  
adecuacion, procederà el archivo del proceso.  
Regla establecida en el Fundamento 23:  
'Asimismo, las demandas presentadas luego de la publicacion del precedente de  
autos y que no acrediten el presupuesto de haber ingresado por concurso piblico  
de méritos a la Administracion Publica para una plaza presupuestada y vacante a  
plazo indeterminado, deberan ser declaradas improcedentes, sin que opere la  
reconduccion mencionada en el paragrafo anterior,  
2. Resumen de las reglas establecidas en el Precedente Huatuco:  
De la lectura detallada de las precitadas reglas, se aprecia que, en resumen, el  
Precedente Huatuco ha establecido que:  
Pagina 3 de 44  
JBL ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2.1 En el sector publico no podra ordenarse la incorporacion O reposicion a  
tiempo indeterminado de los trabajadores despedidos en los casos que se  
acreditc la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato civil, por  
cuanto la incorporacion 0 reposicion a la Administracion Publica solo  
procede cuando el ingreso del trabajador se haya realizado mediante  
concurso publico y abierto para una plaza presupuestada, vacante de  
duracion indeterminada. Esta regla es de aplicacion inmcdiata y no alcanza  
2.2 Las entidades estatales deben imponer las sanciones que correspondan a  
aquellos funcionarios ylo servidores que tuvieron responsabilidad en la  
elaboracion del contrato temporal que fue declarado desnaturalizado en un  
2.3 A fin de determinar la responsabilidad de tales funcionarios ylo servidores,  
las entidades estatales recurriran a sus propios documentos internos y de  
gestion, proporcionando posteriormente dicha informacion a la Oficina de  
Control Interno, a fin de que se efectuen las investigaciones del caso, se  
lleve a cabo el procedimiento administrativo disciplinario respectivo y se  
2.4 Los servidores y funcionarios publicos incurren en responsabilidad  
administrativa funcional cuando contravienen el ordenamiento juridico  
administrativo y las normas internas de la entidad a la que pertenecen O  
cuando en el ejercicio de sus funciones hayan realizado una gestion  
deficiente. A su vez, incurren en responsabilidad civil cuando, por su accion  
u omision, hayan ocasionado un dano economico al Estado, siendo  
necesario que éste sea ocasionado por incumplir sus funciones, por dolo O  
2.5 En el supuesto de que en un proceso de amparo el demandante no pueda ser  
reincorporado por no haber ingresado por concurso publico de méritos para  
una plaza presupuestada, vacante, de duracion indeterminada, el juez  
reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que la parte  
demandante solicite la indemnizacion que corresponda. Se otorgara al  
demandante un plazo razonable a efectos de que adecie su demanda  
conforme a las reglas previstas para la etapa postulatoria del proceso laboral.  
Transcurrido dicho plazo sin que el demandante realice la respectiva  
2.6 Sus reglas son de aplicacion inmediata a partir del dia siguiente de su  
publicacion cn el diario oficial "El Peruano", incluso a los procesos de  
al sector privado.  
procesojudicial.  
establezcan las sanciones pertinentes.  
culpa, sea ésta inexcusable 0 leve.  
adecuacion, procedera el archivo del proceso.  
Pagina 4 de 44  
36 1 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
amparo que se encuentren en trâmite ante el Poder Judicial 0 el Tribunal  
2.7 Las demandas presentadas luego de su publicacion y que no acrediten el  
presupuesto de haber ingresado por concurso publico de méritos a la  
Administracion Publica para una plaza presupuestada y vacante a plazo  
indeterminado, deberan ser declaradas improcedentes, sin que opere la  
Constitucional.  
reconduccion del proceso.  
3. Principales razones de mi discrepancia.  
Discrepo en cuanto a la pertinencia, sentido, contenido y alcances del precedente  
3.1 Contrariando la linea jurisprudencial uniforme desarrollada por el Tribunal  
Constitucional desde que inicio sus funciones (hace cerca de veinte anos),  
elimina el derecho a la reposicion 0 reincorporacion de los trabajadores del  
sector publico que ingresaron sin las formalidades de un concurso publico,  
sin importar el tiempo durante cl cual hayan venido prestando sus servicios  
para el Estado y a pesar de que por aplicacion del principio de la primacia  
de la realidad se haya acreditado que realizan una labor permanente,  
afectando el contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo  
y del derecho a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario,  
consagrados en los articulos 22 y 27, respectivamente, de la Constitucion  
3.2 Convalida un eventual accionar abusivo, lesivo e irresponsable del Estado  
en la contratacion publica laboral, perjudicando injustamente al trabajador y  
desconociendo las garantias minimas previstas en el articulo 8 de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos, sin tener en cuenta las  
graves consecuencias socioeconomicas para las personas despedidas y sus  
familiares y dependientes, tales como la pérdida de ingresos y la  
disminucion del patron de vida, contrariando la jurisprudencia de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos sentada en el Caso Baena Ricardo y  
otros VS. Panama sobre los despidos efectuados sin respetar las garantias  
minimas, a pesar de que tal jurisprudencia ha sido invocada, recogida y  
asumida por cl propio Tribunal Constitucional en numerosas sentencias,  
como es el caso de la STC 00606-2010-PA/TC, ejecutoria en la que el  
Tribunal Constitucional senialo que el despido sera legitimo solo cuando la  
decision del empleador se fundamente en la existencia de una causa justa  
contemplada en la ley y debidamente comprobada en el procedimiento de  
despido, en el cual se deben respetar las garantias minimas que brinda el  
derecho fundamental al debido proceso, pues el resultado de una sancion en  
Huatuco, por cuanto:  
Politica del Peru.  
Pagina 5 de 44  
3B DEL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el procedimiento de despido no solo debe ser consecuencia de que se  
respeten las garantias formales propias de un procedimiento disciplinario,  
sino, ademas, de que sea acorde con los principios de razonabilidad y  
proporcionalidad que deben aplicarse teniendo presentes la gravedad de la  
falta cometida, la categoria, la antigtiedad y los antecedentes disciplinarios  
3.3 Tiene un sentido reglamentista, punitivo y draconiano que hace énfasis en la  
sancion y penalizacion de los funcionarios y trabajadores encargados de la  
contratacion publica, desconociendo que la contratacion publica nacional  
presenta, desde hace varias décadas, la caracteristica que de los mas de  
1'400,000.00 trabajadores que laboran en el sector publico, el mayor  
numero de ellos ha sido contratado sin concurso, obviando que las  
renovaciones constantes de sus contratos traducen también una evaluacion  
en los hechos, confirmada por su permanencia cn el trabajo y por la  
primacia de la realidad; confundiendo, ademas, cl ejercicio de la  
magistratura constitucional con el ejercicio de la labor legislativa y el  
ejercicio del control de la gestion gubernamental, que son propias del Poder  
Legislativo y de los entes facultados para emitir normas de derecho positivo,  
asi como de la Contraloria General de la Republica, como si el Tribunal  
Constitucional fuera un organo legislativo y parte dependiente del sistema  
3.4 Irradia inconstitucionales efectos retroactivos sobre situaciones anteriores a  
su aprobacion, frustrando las expectativas y violando el derecho de los  
trabajadores del sector publico que hayan celebrado contratos temporales O  
civiles del sector publico, que hayan obtenido sentencia que ordene su  
reposicion, que se encuentran tramitando su reposicion judicial 0 que se  
3.5 Desnaturaliza el sentido de la figura del precedente constitucional  
vinculante, no responde minimamente al concepto de lo que debe entenderse  
por precedente constitucional vinculante ni respeta las premisas basicas que  
Precisadas las principales razones de mi discrepancia con la pertinencia, sentido,  
contenido y alcances el Precedente Huatuco, me referiré a continuacion al  
concepto de precedente constitucional vinculante y a las premisas que exige su  
aprobacion, que desde mi punto de vista han sido dejadas totalmente de lado en la  
Dato contenido en el Informe de Implementacion de la Reforma del Servicio Civil. Avances y  
del trabajador, entre otros aspectos.  
nacional de control.  
encuentren por iniciar un proceso con tal fin.  
se exigen para su aprobacion.  
resolucion de mayoria.  
logros durante cl ano 2014. Consultado en (ntp_Awww.servirgob.pe)  
Pagina 6 de 44  
UBLICA DEL f A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Concepto de precedente constitucional vinculante.  
El precedente constitucional vinculante, creado por el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional (sin perjuicio de su timido  
antecedente que recogia la derogada Ley de Habeas Corpus y Amparo de 1982),  
es una regla exprcsamente establecida como tal por el Tribunal Constitucional,  
con efectos vinculantes, obligatorios y generales, en una sentencia que haya  
adquirido la calidad de cosa juzgada, dictada al resolver un proceso constitucional  
en el que ha emitido pronunciamiento sobre el fondo del asunto; regla que es  
consccuencia de una larga secuencia de sentencias en las que el Tribunal  
Constitucional ha ido perfilando determinado criterio que estima necesario  
consagrar como obligatorio y vinculante porque contribuye a una mejor y mayor  
cautela de los derechos constitucionales y fortalece su rol de maximo garante de la  
vigencia efectiva de los derechos fundamentales, guardian de la supremacia  
Al respecto, resulta ilustrativo citar los comentarios del maestro Domingo Garcia  
Belaunde, principal gestor y autor del Codigo Procesal Constitucional, quien al  
comentar sobre la figura del precedente constitucional vinculante afirma:  
constitucional y supremo intérprete de la Constitucion.  
"El precedente en el Peri tiene relativamente corta vida. Para  
efectos concretos la primera vez que esto se introduce entre  
nosotros a nivel legislativo, si bien timidamente, es en 1982, en  
la Ley de Habeas Corpus y Amparo de ese ano, fruto de una  
comision ad hoc nombrada por el entonces Ministro de Justicia,  
Enrique Elias Laroza y presidida por mi. Tal propuesta la  
planteé desde un inicio y tuvo acogida entre mis colegas  
miembros de la Comision. Y como tal fue sancionada por el  
Pleno del Congreso de la Republica y entro en vigencia en  
Ahora bien, lo que tenia 0 teniamos en mente, era sobre todo la  
idea de ir construyendo unajurisprudencia orientadora que, por  
un lado, contribuyese a asentar la naciente experiencia de  
jurisdiccion constitucional que entonces recién empezaba, (de  
acuerdo al modelo adoptado en la Constitucion de 1979 y hasta  
que ahora se mantiene). Y por otro lado, crear firmeza en los  
pronumcianientos que contribuyesen a afianzar nuestro Estado  
de Derecho. Pero como sucede siempre en estas ocasiones, el  
enunciado normativo sirvio de muy poco. Fue mds bien en el  
Codigo Procesal Constitucional de 2004 donde se le preciso en  
el articulo VII del Titulo Preliminar. Fue pensado para que  
fuera usado con calma y prudencia y solo en casos especiales.  
diciembre de ese ano.  
Pagina 7 de 44  
S0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Para tal efecto, pensaba yo en la evolucion de los precedentes  
en el sistema juridico norteamericano, que dentro de sus  
limitaciones, ha contribuido enormemente a afianzar su sistema  
juridico. Lamentablemente, ayuno nuestro pais de Iradiciones  
constitucionales firmes, desconocedor de doctrina y  
jurisprudencia extranjera y sin literatura especializada que la  
orientase, empezo a usar tal concepto enforma bastante alegre  
y despreocupada, llegandose al caso de sentar precedentes en  
situaciones muy inciertas y muy abiertas al debate y peor aun:  
cambiados con frecuencia. Asi, mieniras en los Estados Unidos  
el precedente se fija y se vuelve obligatorio luego de una larga  
hilera de casos que van desbrozando el camino, aqui sucedio al  
revés. Primero se sentaba el precedente, y luego se veia qué  
pasaba y que problemas nuevos asomaban. Esto condujo a  
resultados poco serios y encontrados.  (Presentacion liminar  
consignada en: BARKER, Robert S. "El precedente vinculante y  
su significado en el Derecho Constitucional de los Estados  
Unidos". Serie Cuadernos Constifucionales. Editora Juridica  
Grijley. Limna. 2014, pp. 13y 14).  
Dicho esto, resulta desconcertante la asuncion del Precedente Huatuco por el  
Tribunal Constitucional, pues, como se observa, y lo voy a demostrar, nace  
contrariando su propia y uniforme jurisprudencia, sin que se haya perfilado una  
regla a través de una hilera de sentencias y afectando el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho al trabajo y del derecho a la proteccion  
contra el despido arbitrario, consagrados en los articulos 22 y 27, respectivamente,  
de la Constitucion Politica del Peru, al eliminar el derecho a la reposicion 0  
reincorporacion de los trabajadores del sector publico que ingresaron sin las  
formalidades de un concurso publico; sin importar, repito, el tiempo durante el  
cual hayan venido prestando sus servicios para el Estado y a pesar de que por  
aplicacion del principio de la primacia de la realidad se haya acreditado que  
realizan una labor de naturaleza permanente.  
5. Premisas para el dictado de un precedente vinculante.  
Son dos las principales premisas para el dictado de un precedente constitucional  
vinculante por parte del Tribunal Constitucional y que corresponden al rol que le  
compete como supremo interprete de la Constitucion, garante de la vigencia  
efectiva de los derechos fundamentales y garante de la supremacia normativa de la  
Norma Suprema de la Republica, en armonia con los articulos 200, 201 y demas  
pertinentes de la Constitucion, y los articulos II, III, IV, V y VI del Titulo  
Pagina 8 de 44  
No L ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Preliminar, y demas pertinentes del Codigo Procesal Constitucional, y los  
articulos 1,2 y demas pertinentes de la Ley Organica del Tribunal Constitucional.  
Rol que es armonico con los fines esenciales de los procesos constitucionales, que  
establece el articulo II del Titulo Preliminar del citado Codigo Procesal  
Constitucional, el cual a la letra preceptua:  
"Son fines esenciales de los procesos constitucionales garantizar la  
primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos  
constitucionales."  
Las premisas para el dictado de un precedente constitucional vinculante se  
desprenden del concepto de dicho instituto procesal y de los fines de los procesos  
constitucionales. Especificamente, si el precedente se refiere al ejercicio, alcances  
0 cobertura de un derecho fundamental, el precedente debe imperativamente ser  
armonico con el fin de garantizar su vigencia efectiva.  
Dicho esto, las premisas en mencion son las siguientes:  
a) Que el precedente sea la consecuencia de una praxis jurisdiccional  
continuada. De un camino ya recorrido por el Tribunal Constitucional a  
través de sus fallos, en el que haya ido pcrfilando una regla que considere  
necesario establecer como de obligatorio y general cumplimiento en casos  
Vale decir, el precedente vinculante nace a raiz de un camino recorrido por  
el Tribunal Constitucional en el ejercicio de la magistratura constitucional.  
No es producto de un acto ajeno a la praxis jurisprudencial, que nazca sin tal  
condicion, como si se tratara de una labor meramente legislativa, propia del  
Poder Legislativo, salvo que su objetivo sea fortalecer el marco de  
b) Que el precedente vinculante tenga invivita una finalidad, acorde con la  
naturaleza tuitiva, finalista y garantista de los procesos constitucionales:  
ampliar y mejorar la cobertura de los derechos fundamentales y de su pleno  
Por ello, la inspiracion del precedente debe responder al rol tuitivo y  
reivindicativo del Tribunal Constitucional, tendiente a mejorar los  
mecanismos de proteccion y de garantia de la vigencia efectiva de los  
similares.  
proteccion de los derechos fundamentales.  
y cabal ejercicio.  
derechos humanos.  
Pagina 9 de 44  
L ICA DEL  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por tanto, el motor 0 la inspiracion del precedente no puede ni debe ser otro  
que brindar mayor y mejor proteccion aljusticiable que alega afectacion de  
En el presente caso el precedente que me ocupa nace contrariando la linea  
jurisprudencial del Tribunal Constitucional, abandonando por completo el rol  
tuitivo que le corresponde a favor de los derechos e inspirado, por el contrario, en  
la busqueda de una formula que proteja los intereses economicos del Estado,  
asumiendo un rol sancionatorio y punitivo contra los funcionarios y las  
autoridades publicas que contrataron sin concurso. Es decir, ayuno totalmente de  
sus derechos esenciales, sea por amenaza 0 por violacion.  
las premisas que cimientan y sustentan su razon de ser.  
6. Linea jurisprudencial desarrollada por el Tribunal Constitucional.  
La linea jurisprudencial que ha venido construyendo el Tribunal Constitucional en  
materia de amparos laborales del régimen publico, a contramano de las reglas  
establecidas en el Preçedente Huatuco, ha sido tuitiva, finalista y garantista,  
aplicando el principio de la primacia de la realidad y ordenando la reposicion de  
aquellos trabajadores del Sector Publico despedidos, que ingresaron por contratos  
temporales 0 civiles, que demostraron haber realizado una labor de naturaleza  
Esa linea se ve reflejada en numerosas sentencias dictadas por los sucesivos  
colegiados que han integrado el Tribunal Constitucional, de las cuales solo en  
forma ilustrativa, voy a referir algunas dictadas entre el 2002 y la fecha (en los  
ultimos 13 anos); sentencias en las que, recalco, se ordeno la reposicion del  
trabajador en casos de servidores que no habian ingresado a la Administracion  
Publica por concurso, pero que habian continuado laborando a través de sucesivas  
renovaciones o prorrogas, desempenando labores de naturaleza permanente, bajo  
condiciones de horario, dependencia y subordinacion; casos en los cuales  
uniformemente se aplico el principio de la primacia de la realidad.  
Con tal fin, detallo el numero de la sentencia, el proceso en cl que se dicto, las  
partes intervinientes en el mismo y el derecho alegado, ademas de transcribir la  
parte resolutiva de la misma y los fundamentos pertinentes, asi como indicar los  
6.1 STC 01562-2002-PA/TC, dictada en el proceso de amparo promovido por  
Alejandro Navarro Pinedo contra INRENA, por afectacion del derecho al  
trabajo y del derecho a la proteccion contra el despido arbitrario, en la cual  
permanente, sujeta a subordinacion y dependencia.  
magistrados que en su oportunidad las suscribieron:  
se resolvio:  
Pagina 10 de 44  
jo- DEL e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro  
infundada la demanda: y, reformandola, la declara FUNDADA. En  
consecuencia, ordena a la emplazada reponer al recurrente, y regularizar su  
situacion laboral. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
La decision del Tribunal Constitucional se baso, entre otros, en los  
"De otro lado, en autos obran los contratos de locacion de servicios,  
suscritos entre el recurrente y la emplazada, los mismos que fueron  
renovados enforma ininterrumpida desde el I de marzo de 2000 hasta el31  
de diciembre de 2001, abonandosele una retribucion mensual por los  
servicios prestados. Asimismo, mediante documentos que obran de fojas 29  
a 38, la emplazada se dirigio al recurrente con el proposito de brindarle  
instrucciones sobre el desarrollo de determinadas actividades, llamarle la  
atencion por el incumplimiento en la entrega de informes solicitados,  
exigirle el cumplimiento de un horario de trabajo, asi como reubicarlo en  
diversos cargos, entre otros. De ello se desprende lo siguiente: a) que el  
recurrente ha desempehado labores de naturaleza permanente; b) que se le  
ha pagado una remuneracion mensual; c) que ha cumplido un horario de  
trabajo;y d) que ha existido una prestacion personal subordinada.  
Consecuentemente, resulta aplicable al presente caso el principio laboral  
de primacia de la realidad, pues si bien el recurrente fue contratado bajo la  
modalidad de locacion de servicios, de hecho realizaba prestaciones  
propias de un contrato de trabajo. Por este motivo, Su despido debio  
realizarse por las causales y mediante el procedimiento establecido en el  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, por lo que, al no actuar conforme al  
procedimiento antes citado, la emplazada ha vulnerado el derecho  
fundamental al trabajo del recurrente. (Fundamentos 3 y4)  
conforme a ley y la devolucion de los actuados. >  
siguientes fundamentos:  
Magistrados firmantes:  
Bardelli Lartirigoyen,  
Aguirre Roca y  
Gonzales Ojeda.  
6.2 STC 2541-2003-PA/TC, dictada en el proceso de amparo promovido por  
Vicente Mamani Sanchez contra la Municipalidad Provincial de San Roman  
(Juliaca), por afectacion del derecho al trabajo y del derecho a la proteccion  
contra el despido arbitrario, en la cual se resolvio:  
I.Declarar FUNDADA la accion de amparo.  
Pagina 11 de 44  
QUBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Ordena reponer al demandante en el cargo que desempenaba al  
momento de la violacian de sus derechos constitucionales, 0 en otro de  
La decision del Tribunal Constitucional se baso, entre otros, en los  
"Mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 1499.2002-M4PSR-JALCA, de  
fecha 26 de diciembre de 2002, de fojas 2, ha quedada acreditada que el  
recurrente ha prestado servicios para la emplazada en calidad de  
trabajador obrero permanente' por haber laborado desde abril de 1999 en  
diferentes abras publicas ejecutadas por la Municipalidad. Dicha  
resolucion establece que el actor "ha superado largamente el periodo de  
prueba de tres meses, adquiriendo, en cansecuencia, el derecha a la  
estabilidad labaral en su puesto de trabajo I por encontrarse comprendido  
Par tal razan, a lafecha de su cese, habia adquirido proteccion cantra el  
despida arbitrario de acuerdo con la dispuesta par el articula 10° del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, Texto Unica Ordenado del Decreto  
Legislativa N.o 728. Asimisma, es necesario precisar que la resolucion  
mencianada na ha sido materia de impugnacian por parte de la  
demandada, por lo que dicho documento es valida y surte efectosjuridicos;  
situacion que es corroborada con los documentos ofrecidos por el  
recurrente que corren de fojas 4 a 22, 26 a 28 y 62 a 97, en los que constan  
memoranda, natas de pedido dirigidas al actor e informes de las labores  
Consecuentemente, y en viriud de la precitada narma, na padia ser  
destituida en forma unilateral por la emplazada, sino por las causas  
previstas en los articulos 16°, 22° yss. del Decreto Supremo N. e 003-97/TR,  
Texto unico Ordenado del Decreta Legislativo N.o 728, Ley de  
Praductividad y Campetitividad Laboral, y con sujecion al pracedimiento  
establecido en él, par lo que al haber sido despedida sin observarse tales  
disposiciones, se han vulnerada sus derechas al trabaja y al debido  
igual nivel 0 categoria (...)  
siguientes fundamentos:  
en el régimen laboral del Decreto Legislativa N. o 728.  
realizadas cama grifera municipal.  
proceso. (Fundamentos I a3)  
Magistrados firmantes:  
Alva Orlandini,  
Aguirre Roca y  
Gonzales Ojeda.  
Pagina 12 de 44  
o LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6.3 STC 2545-2003-PA/TC, dictada en el proceso de amparo seguido por Frine  
Mallqui Oriundo contra el Presidente del Comité Local de Administracion  
de Salud del distrito de San Juan Bautista (CLAS), por afectacion del  
derecho al trabajo y del derecho a la proteccion contra el despido arbitrario,  
"1. Declarar FUNDADA la accion de amparo, en consecuencia,  
inaplicable la carta N.o 002-2003-P0e-CLAXXB de fecha 20 de  
2. Ordena la reposicion de la recurrente en el mismo cargo, 0 en otro de  
La decision del Tribunal Constitucional se baso, entre otros, en los  
"Del estudio de autos se aprecian, de fojas 10 a 35, copias de los contratos  
de servicios no personales y de locacion de servicios, suscritos por la  
demandante para asumir el cargo de auxiliar de farmacia, con una jornada  
y un horario de trabajo de lunes a viernes (documentos que obran de fojas  
46 al 70), bajo subordinacion, segun documentos de fojas 36 a 41; con lo  
cual se acredita, fehacientemente, Su relacion laboral con el CLAS San  
Juan Bautista, advirtiéndose, ademas, que tal vinculo laboral comenzo el 9  
de setiembre de 1996 y duro hasta el 28 de febrero de 2003, en que fue  
Se presume la existencia de un contrato de trabajo cuando concurren 3  
elementos: la prestacion personal del servicio, la subordinacion y la  
remuneracion (prestacion subordinada de servicios a cambio de una  
remuneracion). Es decir, el contrato de trabajo presupone el  
establecimiento de una relacion permanente entre el empleador y el  
trabajador, en virtud de la cual este se obliga a prestar servicios en  
beneficio de aquel de manera, de manera diaria, continua y permanente,  
En el caso de autos, es aplicable el principio de primacia de la realidad,  
que significa que en casos de discrepancia entre lo que ocurre y lo quefluye  
de los documentos, debe darse preferencia a lo primero, es decir, a lo que  
realmente acontece. En tal sentido, del contenido de los contratos referidos  
se advierte que existia una relacion laboral entre la demandante y la  
demandada de las caracteristicas sehaladas en el fundamento precedente;  
por tanto, las labores que realizaba eran de naturaleza permanente y no  
en la cual resolvio:  
febrero de 2003.  
similar nivel.   
siguientes fundamentos:  
despedida; esto es, que duro mas de 6 ahos.  
cumpliendo un horario de trabajo.  
eventual, como lo manifiesta la demandada.  
Pagina 13 de 44  
00 1 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por consiguiente, habiéndose acreditado que la recurrente realizo labores  
de naturaleza permanente, por mas de 6 ahos, y habiendo superado el  
periodo de prueba (articulo 10° D.S. 003-97-TR), solo podia ser cesada  
segiin las causales previstas en el Decreto Legislativo N.o 728 -Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral- Decreto Supremo N. e 003-97-TR,  
articulos 22° y siguientes, causales relacionadas con la capacidad del  
trabajador 0 con su conducta.  (Fundamentos 2 a 5)  
Magistrados firmantes:  
Alva Orlandini,  
Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma.  
6.4 STC 01162-2005-PA/TC, dictada en el proceso de amparo promovido por  
Elvio Nunez Becerra en contra del Poder Judicial, por afectacion del derecho  
al trabajo y del derecho a la proteccion contra el despido arbitrario, en la  
cual se resolvi6:  
"1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que el Poder Judicial reponga a don Elvio Nunez Becerra  
como trabajador en el cargo que venia desempenando 0 en otro de  
3. Ordenar que el Poder Judicial pague los costos del proceso en  
La decision del Tribunal Constitucional se baso, entre otros, en los  
similar categoria 0 nivel.  
ejecucion de sentencia.   
siguientes fundamentos:  
"Atendiendo a lo expuesto en el jundamento precedente, corresponde  
senalar que con las planillas de remuneraciones y las boletas de pago  
obrantes de fojas 10 a 12, se prueba fehacientemente que el demandante,  
durante el periodo en que fue contratado no percibia una retribucion por  
los servicios que prestaba, sino una remuneracion por las labores que  
desemperaba, ya que la emplazada cumplia con retenerle las aportaciones  
para la seguridad social y la salud; es decir, cumplia con una obligacion  
propia de un empleador y no la de un comitente, como alega ser el  
emplazado.  
Pagina 14 de 44  
JBLI ICA DEL  
PEP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por lo tanto, habiéndose determinado que el demandante al margen de lo  
consignado en el texto de los contratos de locacion de servicios no  
personales suscritos por las partes- ha desempenado labores en forma  
subordinada y permanente, debe aplicarse a Su caso el principio de la  
primacia de la realidad, en virtud del cual queda establecido que entre las  
partes ha habido una relacion de naturaleza laboral y no civil; por lo que el  
demandado, al haber despedido al demandante sin haberle expresado la  
existencia de una causa justa relacionada con su capacidad 0 conducta  
laboral que justifique dicha decision, ha vulnerado su derecho  
constitucional al trabajo, pues lo ha despedido arbitrariamente. 17  
(Fundamentos 7y 8)  
Magistrados firmantes:  
Gonzales Ojeda  
Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo.  
6.5 STC 01846-2005-PA/TC, dictada en el proceso de amparo promovido por  
Maria Isabel Paredes Taype contra RENIEC, por afectacion del derecho al  
trabajo y del derecho a la proteccion contra el despido arbitrario, en la cual  
"1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Carta  
N-125-2004JEFSGRE de fecha 29 de enero de 2004.  
2. Ordenar reponer a dona Maria Isabel Paredes Taype como  
trabajadora en el cargo que venia desemperando, 0 en otro similar de  
igual nivel 0 categoria al que venia ocupando al momento de ocurrir la  
La decision del Tribunal Constitucional se baso, entre otros, en los  
"En relacion al referido principio, este, Tribunal, en criterio que comparte,  
reitera lo senalado por la Corte Constitucional Colombiana, en Su  
Sentencia C-154/97, en un caso en que se cuestionaba la constitucionalidad  
de la Ley que dicto el Estatuto de Contratacion Administrativa, senalo que  
el principio de primacia de la realidad (.) agota su cometido al  
desentrahar y hacer triunfar la relacion de trabajo sobre las apariencias  
que hayan querido ocultarla. Y esta primacia puede imponerse tanto frente  
se resolvio:  
violacion de su derecho constitucional al trabajo.   
siguientes fundamentos:  
a particulares como al Estado mismo  
Pagina 15 de 44  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En el presente caso, con el Certificado de Servicios SNP N. 067-2004, de  
fecha 16 de noviembre 2004, obrante a fojas 127, se acredita que la  
demandante presto servicios en la Jefatura Regional de Huancayo, de la  
Gerencia de Operaciones de la Reniec, desde el 1 de junio de 2000 hasta el  
31 de enero de 2004, servicios que ha prestado en forma personal y  
subordinada, ya que con el Memorandum N.o 0065-2003-  
GONR3JUN--ADS se prueba que la demandante estaba sujeta a un  
horario de trabajo previamente establecido por su empleadora, el que, en  
caso de incumplimiento, podia ser justificado por los locadores, pero en  
caso de que hubiese acumulado tres tardanzas injustificadas durante un  
mes se le resolveria sul contrato, seguin se dispone en el Oficio Circular N.o  
Por lo tanto, habiéndose determinado que la demandante -al margen de lo  
consignado en el lexto de los contratos de locacion de servicios suscritos  
por las partes- ha desempehado labores en forma subordinada y  
permanente, es de aplicacion el principio de la primacia de la realidad, en  
virtud del cual queda establecido que entre las partes ha habido una  
relacion de naturaleza laboraly no civil; por lo que la demandada, al haber  
despedido a la demandante sin haberle expresado la causa relacionada con  
su conducta 0 su desempeno laboral que justifique dicha decision, ha  
vulnerado su derecho constitucional al trabajo, pues la ha despedido  
0004-2003-DRHRENIEC obrantes afojas 22.  
arbilrariamente. (Fundamentos 10 a 12)  
Magistrados firmantes:  
Garcia Toma,  
Gonzales Ojeda y  
Vergara Gotelli.  
6.6 STC 4877-2005-PA/TC, dictada en el proceso de amparo seguido por René  
Ancaya Moran contra el PRONAA, por afectacion del derecho al trabajo y  
del derecho a la proteccion contra el despido arbitrario, en la cual se  
"1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda; en consecuencia, sin  
efecto legal la Carta 012-2003-0AD/PRONA4, de fecha 28 de marzo  
2. Ordena que el Pronaa (Programa Nacional de Asistencia  
Alimentaria) reponga a don René Ancaya Moran como trabajador en  
el cargo que venia desempenando, 0 en otro de similar categoria 0  
resolvio:  
de 2003.  
nivel.  
Pagina 16 de 44  
Je A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La decision del Tribunal Constitucional se baso, entre otros, en los  
"En el presente caso, con el certificado de trabajo obrante a fojas 39, se  
acredita que el demandante suscribid contratos de locacion de servicios no  
personales con vigencia desde el 1 de noviembre de 2002 hasta el 31 de  
marzo de 2003; esto es, para prestar servicios sin estar subordinado, por  
cierto tiempo, 0 para un trabajo determinado, a cambio de una retribucion.  
Sin embargo, con las papeletas de permiso obrantes de fojas 43 a 47, se  
demuestra que el demandante se encontraba subordinado a un jefe  
inmediato, al cual solicitaba permiso de salida para realizar las labores  
para las que fue contratado, por lo que en aplicacion del principio de  
primacia de la realidad, prevalecen los hechos sobre las formas y  
apariencias de los contratos civiles suscritos por el demandante,  
resultando, ademas, evidente que con tales contratos se pretendia esconder  
Por lo ianto, habiéndose determinado que el demandante, al margen de lo  
consignado en el texto de los contratos de locacion de servicios no  
personales suscritos por las partes, ha realizado labores en forma  
subordinada y permanente, es de aplicacion el principio de la primacia de  
la realidad, en virtud del cual queda establecido que entre las partes ha  
habido una relacion de naturaleza laboral, y no civil; por lo que el  
demandado, al haber despedido arbitrariamente al demandante, sin haberle  
expresado la existencia de una causa justa relacionada con Su capacidad 0  
conducta laboral, que justifique dicha decision, ha vulnerado su derecho  
siguientes fundamentos:  
una relacion laboral.  
constitucional al irabajo. (Fundamentos 10 a 12)  
Magistrados firmantes:  
Alva Orlandini,  
Bardelli Gartirigoyen y  
Landa Arroyo.  
6.7 STC 4194-2006-PA/TC, dictada en el proceso amparo seguido por Daniel  
Fernandez Verastegui contra la Junta Administradora de Servicios de  
Saneamiento de San Pedro de Lloc, Pacasmayo y Guadalupe, por afectacion  
del derecho al trabajo y del derecho a la proteccion contra el despido  
arbitrario, en la cual SC resolvio:  
"1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo.  
Pagina 17 de 44  
s DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Inaplicable el contenido de la Carta N.o 006-2004-JASSPLLPG; en  
consecuencia, ordena a la emplazada que reponga. al demandante en su  
mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel. (...)"  
La decision del Tribunal Constitucional se baso, entre otros, cn los  
"El recurrente afirma que laboro desde el 1 de diciembre del aho 2002  
hasta el 31 de diciembre del aho 2004; primero para la E.P.S. Nordwasser  
S.A.C. y. posteriormente, para la entidad emplazada, la cual, sostiene,  
La emplazada sostiene que el recurrente mantuvo con ella una relacion de  
caracter civil y no laboral; sin embargo, se aprecia de los contratos de  
fojas 10-A y 83, denominados de locacion de servicios, que se contrato al  
demandante para que desempene las funciones de Jefe de Informatica  
(cldusula tercera), esto es, para que ocupe un cargo dentro de lajerarquia  
institucional, sujeto, ademas, a un horario de trabajo (clausula sexta); lo  
cual se corrobora con el certificado de trabajo de fojas 18, en el que se  
alude a su puntualidad y responsabilidad; el carné de trabajo defojas 41y  
los registros de asistencia de fojas 42 a 44. Esta documentacion demuestra  
que el recurrente desempeno una labor que tenia las notas de dependencia  
En consecuencia, es evidente que el contrato suscrito por el demandante fue  
desnaturalizado, puesto que se simulo una aparente relacion de cardcter  
civil, con el proposito de encubrir una auténtica relacion laboral. En virtud  
de esa desnaturalizacion, el contrato del recurrente se convirtio en uno de  
duracion indeterminada, por lo que solamente podia ser despedido por  
causajusta, situacion que no se dio en su caso, puesto que fue despedido sin  
expresion de causa. Siendo asf, la demanda resulta amparable, porque la  
extincion de la relacion laboral se ha fundado, unica y exclusivamente, en  
la voluntad del empleador, lo que constituye un acto arbitrario y lesivo de  
los derechos fundamentales del demandante, razon por la cual su despido  
carece de efecto legal y es repulsivo al ordenamiento juridico.   
siguientes fundamentos:  
asumio el activo y pasivo de la primera.  
(...)  
y subordinacion, propias de una relacion laboral.  
(Fundamentos 2, 5y6 6)  
Magistrados firmantes:  
Garcia Toma,  
Alva Orlandiniy  
Landa Arroyo.  
Pagina 18 de 44  
gUBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6.8 STC 01210-2006-PA/TC, dictada en el proceso de amparo seguido por  
Manuel Rojas Caballero contra la Municipalidad de Pillco Marca, por  
afectacion del derecho al trabajo y del derecho a la proteccion contra el  
despi do arbitrario, en la cual se resolvio:  
"I. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar a la Municipalidad Provincial de Pillco Marca que reponga al  
demandante en el cargo que desempenaba, 0 en otro similar de igual  
La decision del Tribunal Constitucional se baso, cntre otros, en los  
"Con relacion al principio de primacia de la realidad, que es un elemento  
implicito en nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por  
la propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, este Colegiado ha  
precisado que en mérito de este principio "(..) en caso de discordancia  
entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, debe  
darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de  
los hechos' 27 (Fundamento 3 de laSTC. N91944-2002-4470.  
Con la Resolucion de Alcaldia N. o 062-2003-A-MDPMA, defecha 2 de julio  
de 2003, obrante a fojas 3, se prueba que el demandante fue designado  
como policia municipal desde el 30 de abril de 2003, y con los  
memordndumes obrantes de fojas 15 a 45, se prueba que el demandante  
presto servicios para la Municipalidad de manera diaria, continua y  
permanente. cumpliendo un horario de trabajo; por tanto, las labores que  
En tal sentido, un contrato civil suscrito sobre la base de estos supuestos se  
debe considerar como un contrato de trabajo de duracion indeterminada, y  
cualquier decision del empleador de dar por concluida la relacion laboral,  
solo podria sustentarse en una causa justa establecida por la ley y estar  
debidamente comprobada, de lo contrario se configuraria un despido  
En consecuencia, este Colegiado considera que la ruptura del vinculo  
laboral, sustentada en una utilizacion fraudulenta de una modalidad de  
contratacion como la antes descrita, configura un despido arbitrario; por lo  
que, teniendo en cuenta la finalidad restitutoria del proceso de amparo  
constitucional, procede la reincorporacion del demandante en el puesto de  
nivel 0 categoria.   
siguientes fundamentos:  
realizaba eran de naturaleza laboral.  
arbitrario, como ha sucedido en el caso de autos.  
Pagina 19 de 44  
J ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajo que venia desempanando a la fecha en que se produjo la violacion  
de SZLS derechos fundamentales. (Fundamentos 5 a 8)  
Magistrados firmantes:  
Gonzales Ojeda,  
Bardelli Gartirigoyen ly  
Vergara Gotelli.  
6.9 STC 09248-2006-PA/TC, dictada en el proceso de amparo promovido por  
Mailly Saavedra Lizardo contra el Consejo Supremo de Justicia Militar, por  
afectacion del derecho al trabajo y del derecho a la proteccion contra el  
despido arbitrario, en la cual se resolvio:  
"1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordenar reponer a dona Mailly Saavedra Lizardo como trabajadora  
en el cargo que venia desempehando, 0 en otro similar de igual nivel  
0 categoria al que venia ocupando al momento de ocurrir la violacion  
de su derecho constitucional al trabajo, siéndole aplicable lo  
La decision del Tribunal Constitucional se baso, entre otros, en los  
"Segin lo expuesto, es posible que en la practica el empleador pretenda  
encubrir una relacion laboral bajo la celebracion de contratos civiles de  
locacion de servicios, Ante dichas situaciones, este Colegiado, en reiterada  
jurisprudencia, ha hecho uso del principio de primacia de la realidad, cuya  
aplicacion tiene como consecuencia que "(..) en caso de discordancia entre  
lo que ocurre en la practica y lo que fluve de los documentos, debe darse  
preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en el terreno de los  
hechos (STC. N.o 1944-2002-AA/1C:) fundamento 3) (subrayado agregado).  
En el caso de autos, a fojas 4 obra la Constancia de Prestacion de Servicios  
No Personales, suscrita por el Jefe de Division de Personal del Consejo  
Supremo de Justicia Militar y por el Director Ejecutivo del Consejo  
Supremo de Justicia Militar, en la que se acredita que la demandante presto  
servicios en el Consejo Supremo de Justicia Militar durante 6 ahos, desde el  
2 febrero de 2000 hasta el 28 de febrero de 2006, lo cual corrobora la  
En lo concerniente a la prestacion subordinada de las labores, se advierte  
que la recurrente fue contratada para prestar servicios de digitacion en el  
establecido por la Ley No 24041. -  
siguientes fundamentos:  
existencia de prestaciones personales ininterrumpidas.  
Pagina 20 de 44  
 I CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Consejo Supremo de Justicia Militar, suscribiendo, para ello, contratos  
civiles de locacion de servicios, laborando bajo ial modalidad durante seis  
La Administracion Publica, y mas aun entidades como el Consejo Supremo  
de Justicia Militar, se caracterizan por ser entidades jerarquizadas, y una  
digitadora requiere indefectiblemente para el ejercicio de Sus labores la  
recepcion de ordenes, la supervision de sus labores y la fiscalizacion de  
ellas afin de realizar las correcciones que fueran necesarias. Por tanto, se  
Se advierte, entonces, que este tipo de prestaciones (digitacion) tuvo  
cardcter permanente, que la recurrente estuvo laborando bajo el régimen  
de contrato civil, y que, sin embargo, la relacion se extendio 6 anos,  
duracion que no guarda concordancia con el cardcter lemporal que  
normalmente tienen las prestaciones especificas para las que se emplea la  
modalidad de locacion de servicios. Por ello, de acuerdo a lo expuesto en  
los fundamentos precedentes, es posible afirmar que en el caso de autos la  
recurrente presto servicios personales, bajo subordinacion y percibiendo  
una contraprestacion economica por tal concepto, de modo que se trato de  
Por tanto, la demandada, por haber despedido a la demandantesin haberle  
expresado la causa relacionada con Su conducta 0 capacidad laboral que  
justifique dicha decision, ha vulnerado Su derecho constitucional al trabajo,  
configurandose, de ese modo, un despido incausado. (Fundamentos 6 a 9)  
ahos consecutivos. (...)  
trata de prestacion de servicios de caracter subordinado.  
una relacion laboral.  
Magistrados firmantes:  
Gonzales Ojeda,  
Alva Orlandini,  
Bardelli Gartirigoyen,  
Vergara Gotelli,  
Landa Arroyo y  
Mesia Ramirez.  
6.10 STC 10315-2006-PA/IC, dictada en el proceso de amparo promovido por  
Maria Luisa Flores Carbajal contra el Comité de Administracion de la Zofra  
Tacna, por afectacion del derecho al trabajo y del derecho a la proteccion  
"1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, en consecuencia,  
ordena se reponga a la recurrenie en su puesto de trabajo. (..)"  
contra el despido arbitrario, en la cual se resolvio:  
Pagina 21 de 44  
UB ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La decision del Tribunal Constitucional se baso, entre otros, en los  
"De los documentos que obran en el expediente, se observa que los  
contratos de locacion de servicios (fojas 3 a 31) celebrados mes a mes por  
la recurrente y la empresa emplazada durante el periodo del 20 de mayo de  
2002 al 31 de mayo de 2005, han sido objeto de desnaturalizacion.  
En efecto, durante el periodo en que la recurrente presto servicios a  
ZOFRATACNA como digitadora de la Gerencia de Operaciones en el  
Terminal Terrestre de dicha entidad, se ha comprobado que la recurrente  
se desempehaba elaborando reportes, verificando boletas de venta,  
digitando declaraciones juradas y brindando informacion a los turistas  
Por otro lado, se constata que las labores desempenadas por la recurrente  
forman parte de la estructura organica de la entidad, tal como se puede  
comprobar del Manual de Organizacion y Funciones (MOF) obrante a  
Con relacion al principio de la primacia de la realidad, que es un elemento  
implicito en nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por  
la propia naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, este colegiado ha  
precisado que en mérito de este principio (..) en caso de discordancia  
entre lo que ocurre en la practica y lo que fluye de los documentos, debe  
darse preferencia a lo primero, es decir, a lo que sucede en elterreno de los  
En consecuencia, habiéndose comprobado la existencia de una relacion  
laboral de duracion indeterminada, el cese de la recurrente se encontraba  
supeditado a la existencia de causa justa, lo que no fue tomado en cuenta  
por la emplazada, configurdndose, de ese modo, un despido arbitrario que  
vulnera el derecho constitucional al trabajo de la demandante.   
siguientes fundamentos:  
(...).  
fojas 34 de autos (...).  
hechos.  
(Fundamentos 3 a 6)  
Magistrados firmantes:  
Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz.  
6.11 STC 04840-2007-PA/TC, dictada en el proceso de amparo seguido por  
Robert Espinoza Mesa contra la Municipalidad de Pillco Marca, por  
Pagina 22 de 44  
5e A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
afcctacion del derecho al trabajo y del derecho a la proteccion contra el  
"1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo en el extremo en que se  
solicita la reposicion del recurrente, por haberse acreditado la  
2. Ordenar la reposicion del demandante en el puesto que venia  
desempehando a la fecha de cese. 0 uno de similar categoria en la  
Municipalidad Distrital de Pillco Marca, Provincia de Hudnuco,  
La decision del Tribunal Constitucional se baso, entre otros, en los  
"En el caso materia de pronunciamiento, del andlisis de los instrumentos de  
los contratos de locacion de servicios suscritos por ambas partes, obrantes  
de fojas 7 a 16, se desprende la existencia de dos etapas diferenciadas en  
cuanto a los servicios prestados por el demandante a favor de la  
emplazada: Una que va desde el 10 de abril hasta el 31 de diciembre de  
2005 en la que el recurrente se desempeno como obrero encargado de  
diversos Irabajos de refaccion de la casa hacienda de la Municipalidad de  
Pillco Marca, y otra que va desde el I de enero hasta el 31 de diciembre de  
2006, en la que el recurrente estuvo encargado de la vigilancia del local de  
En cuanto a la primera etapa, del andlisis del objeto de los contralos  
correspondientes a dicho periodo se desprende la existencia del elemento  
subordinacion pues en la mayoria de ellos se detallan las labores  
especificas a ser desempenadas por el recurrente, referidas en Su mayor  
parte a trabajos de refaccion de la casa hacienda de la Municipalidad de  
Pillco Marca. Ademas, los honorarios fijados en cada uno de los contratos,  
alrededor del sueldo minimo vital, no corresponden a la suma que deberia  
percibir un locador por realizar obras de esa magnitud bajo Su propia  
En cuanto a la segunda etapa, teniendo en cuenta la labor desempenada  
por el recurrente, vigilante del local de la entidad emplazada, resulta  
evidente la existencia del elemento subordinacion en cuanto se trata de una  
labor de cardcter permanenie, ya que una entidad como un municipio,  
organo de gobierno local, siempre va a requerir de la presencia de personal  
de seguridad en su local dada la relevancia de los asuntos que en él se  
despido arbitrario, en la cual se resolvio:  
vulneracion del derecho al trabajo.  
Deparlamento de Huanuco (...)  
siguientes fundamentos:  
la entidad emplazada.  
cuentay riesgo.  
Pagina 23 de 44  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tratan. Ademds obra a fojas cinco la credencial del demandante como  
vigilante de la emplazada, lo cual indica la dependencia jerarquica de éste  
De otro lado la propia emplazada mediante el certificado de trabajo de  
diciembre de 2006, obrante a fojas 2, ha reconocido que el demandante  
pertenecia a la Unidad de Vigilancia, En consecuencia resulta clara la  
desnaturalizacion de los contratos de locacion de servicios, pues en la  
realidad el recurrente se encontraba adscrito a la estructurajerdrquica de  
la Municipalidad de Pillco Marca y su relacion, por aplicacion del  
principio de primacia de la realidad, descrito en fundamentos precedentes,  
debe ser entendida como unc relacion laboral a plazo indeterminado.   
respecto a la entidad demandada.  
(Fundamentos 7 a 10)  
Magistrados firmantes:  
Mesia Ramirez,  
Vergara Gotelliy  
Alvarez Miranda.  
6.12 STC 441-2011-PA/TC, dictada en el proceso de amparo promovido por  
Pascual Sosa Vera contra la Unidad Zonal XII de Tacna Moquegua del  
Proyecto Especial de Infraestructura de Transporte Nacional, por afectacion  
del derecho al trabajo y del derecho a la proteccion contra el despido  
"1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo, por haberse acreditado  
la vulneracion de los derechos al trabajo y al debido proceso; en  
consecuencia, NULO el despido arbitrario de que ha sido objeto el  
2. ORDENAR a la Unidad Zonal XII de Tacna Moquegua del Proyecto  
Especial de Infraestructura de Transporte Nacional que reponga a don  
Pascual Henry Sosa Vera en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de  
igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de  
que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en  
los articulos 22° y 590 del Codigo Procesal Constitucional, con el  
La decision del Tribunal Constitucional se baso, entre otros, en los  
arbitrario, en la cual se resolvio:  
demandante.  
abono de los costos procesales. 1'  
siguientes fundamentos:  
Pagina 24 de 44  
D0 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"En el presente caso, con el documento denominado Addenda N.° 001 Al  
Contrato Principal N.o 115-2006, obrante a fojas 88, el Informe N.° 062-  
2007-EE04-SDILSST-RG/DRIPEMOD obrante afojas 1-N2, luego de f  
93, lo expuesto en la demanda y lo manifestado por la propia entidad  
emplazada en Su contestacion de demanda, obrante a fojas 113, queda  
acreditada que el recurrente suscribio un cantrato civil para que ejerza la  
funcion de guardian para un campamenta que esta a cargo de la entidad  
emplazada, por el periada comprendido entre el 9 de actubre de 2006 y el 9  
de abril de 2007, pero que conforme al propio tenor de la clausula primera  
del documenta abrante afojas 88, ya habia estada efectuando dicha labor  
De ello se desprende na solo la prestacian personal de la actividad que  
efectuaba el recurrente, sino lambién se advierte el elementa de  
subordinacion pues el recurrente fue cambiado a otro campamento que esta  
a cargo de la entidad emplazada para que siga realizando una misma  
funcion, conforme se advierte del tenor de lo dispuesto en la clausula  
segunda de la "Addenda N.o 001 Al Contrato Principal N.o 115-2006  
Debe resaltarse ademas que la labar que realiza un guardian tiene la  
caracteristica de ser permanente, subordinada y ademas, por su propia  
naturaleza, està sujeta a un horaria de trabajo impuesto por la entidad  
emplazada, por lo que queda acreditado que con la suscripcion del contrato  
civil se pretendio esconder una relacion de naturaleza laboral. (...)  
En consecuencia, habiéndose determinado que el demandante -al margen  
de haber suscrito un contrato civil y su respectiva addenda para prestar  
servicios de guardian- ha realizado labores en jorma subordinada y  
permanente en ambas condiciones, esto es tanto almacenero como  
guardidn, conforme se desprende de fojas 92 del expediente, por lo que en  
aplicacian del principio de primacia de la realidad, queda establecido que  
entre las partes ha habido una relacion de naturaleza laboral y no civil; por  
tanto el demandado, al haber despedido al recurrente sin haberle expresado  
la existencia de una causa justa relacionada con Su capacidad 0 conducta  
laboral que justifique dicha decision, ha vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo y al debido proceso, pues lo ha despedido  
arbitrariamente, frente a lo cual procede la reposicion como finalidad  
eminentemente restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de  
desde el 31 de mayo de 2005.  
obrante afajas 88.  
derechos fundamentales. (Fundamentos 5 y 7)  
Magistrados firmantes:  
Eto Cruz,  
Pagina 25 de 44  
joL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Vergara Gotelli y  
Urviola Hani.  
6.13 STC 3923-2011-PA/TC, dictada en el proceso de amparo promovido por  
Teodoro Cruz Herrera contra la Municipalidad Distrital de La Coipa  
(Cajamarca), por afectacion del derecho al trabajo y del derecho a la  
proteccion contra el despido arbitrario, en la cual se resolvio:  
w1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo al haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos al trabajo, al debido proceso y a la  
adecuada proteccion contra el despido arbitrario: en consecuencia,  
2. ORDENAR que la Municipalidad Distrital de La Coipa cumpla con  
reponer a don Teodoro Cruz Herrera en el cargo que venia  
desempehando, 0 en otro de similar nivel 0 categoria, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que eljuez de ejecucion imponga las  
medidas coercitivas previstas en los articulos 22° y 590 del Codigo  
Procesal Constitucional; yse le abone los costos del proceso. y  
La decision del Tribunal Constitucional se baso, entre otros, en los  
"A este respecto, cabe sehalar que si bien inicialmente el actor fue  
contratado mediante contratos civiles (f 2 a 7), a partir del 1 de noviembre  
de 2009 fue incluido en planilla, tal como consta en sus boletas de pago (f.  
10 a 22). Asimismo, en estos documentos se ha consignado que la labor del  
actor era de ayudante de maquinaria en el mejoramiento de trochas  
carrozables (f 10 a 19). Es decir, en realidad realizaba labores inherentes  
a los obreros. Esta calificacion se ve corroborada por los contratos de  
locacion de servicios suscritos entre el actor y la Municipalidad  
demandada, pues en ellos expresamente se senala que se contrata al actor  
para realizar labores de obrero, y por el certificado de trabajo dej fecha 31  
de diciembre de 2010, en el que consta que realizaba labores de chofer de  
Consecuentemente, se ha acreditado que, por aplicacion del principio de  
primacia de la realidad, el actor prestaba servicios en calidad de obrero:  
por lo que de conformidad con el articulo 370 de la Ley 27972, que  
establece que los obreros municipales estan sujetos al régimen laboral de la  
actividad privada, debe entenderse que es éste el régimen laboral aplicable  
NULO el despido arbitrario del actor.  
siguientes fundamentos:  
seguridad ciudadana y ayudante de maquinaria (f. 50).  
Pagina 26 de 44  
BL DEL,  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al demandante, careciendo de validez la calificacion que hizo la  
Municipalidad demandada en las boletas de pago del actor. (...)  
Al respecio, conforme al certificado de trabajo y a las boletas de pago  
anteriormente citadas, ademds del control de asistencia de personal (f 23 a  
28), se acredita que el actor presto servicios personales, remunerados y  
bajo subordinaciony dependencia; por lo que dicha prestacion de servicios  
debe ser considerada como una contratacion laboral a plazo  
indeterminado. (Fundamentos 4, 5 y 7)  
Magistrados firmantes:  
Vergara Gotelli,  
Calle Hayen y  
Eto Cruz.  
6.14 STC 3146-2012-PA/TC, dictada en el proceso de amparo promovido por  
Hipolito Chero Namuche contra Cofopri, por afectacion del derecho al  
trabajo y del derecho a la proteccion contra el despido arbitrario, en la cual  
"1. Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecia a la afectacion del  
derecho al trabajo y al debido proceso; en consecuencia, NULO el  
2. ORDENAR que el Organismo de Formalizacion de la Propiedad  
Informal (Cofopri) reponga a don Hipolito Chero Namuche como  
trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0 en  
otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
coercitivas prescritas en los articulos 22.°y . 59. U del Codigo Procesal  
La decision del Tribunal Constitucional se baso, entre otros, en los  
"En el presente caso, con los contratos de locacion de servicios, sus  
clausulas adicionales, términos de referencia y anexos (fs. 3 a 37), se  
corrobora que el demandante presto servicios para la parte emplazada  
desempehando la funcion de consultor. Y atendiendo a las labores que  
debia realizar el demandante, detalladas en el documento denominado  
Anexo A', en el que se sehala que era contratado para: Realizar la  
busqueda de titulos archivados en el Registro de. Encargarse de la  
se resolvio:  
despido de que ha sido objeto el demandante.  
Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
siguientes fundamentos:  
Pagina 27 de 44  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Impresion de Partidas Registrales. Realizar el fotocopiado de la  
documentacion registral que se requiera. Apoyar a los Consultores Legales  
en la recopilacion de documentos de otras entidades. Apoyar a los  
Consultores Técnicos en los trabajos de campo. Apoyar en el ingreso de  
informacion a la Base de Datos. Clasificar y archivar la documentacion  
recopilada en campo. Otras actividades que le sean asignadas (fojas 10, 25  
y 36); se concluye que el demandante efectuaba labores que son de  
naturaleza permanente, toda vez que conforme a lo dispuesto en el articulo  
20 del Decreto Legislativo N.o 803, Cofopri es el (..) organismo rector  
maximo encargado de disehar y ejecutar de manera integral,  
comprehensiva y rapida un Programa de Formalizacion de la Propiedad y  
de Su mantenimiento dentro de la formalidad, a nivel nacional,  
centralizando las competencias y toma de decisiones a este respecto'  
Respecto al elemento de subordinacion, se advierte que el demandante  
debia rendir cuentas respecto de los vidticos que la emplazada le asignaba  
para la comision de servicios que efectuaba como parte de las funciones  
para las que fue contratado (f 48); asimismo, se aprecia el Oficio N.01105-  
2011-COFOPRIOZPI, de fecha 15 de abril de 2011, dirigido al  
demandante, mediante el cual se le pone en conocimiento el cumplimiento  
de la Directiva N." 007-2009/COFOPRI, sobre "Normas y Procedimientos  
del Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal COFOPRI,  
para el Otorgamiento y Control de Viaticos para funcionarios, servidores y  
personas contratadas, acreditandose que el demandante estuvo sujeto a un  
horario de trabajo impuesto por la parte emplazada, tal como se desprende  
también del Informe N. e 6A2009-COFOPRIOZPIL de fecha 2 de julio de  
2009 (f 81 a 84)y del oficio de fojas 67.  
(...)  
Por tanto, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, los  
hechos prevalece sobre las formas y apariencias del contrato civil con el  
que se pretendia encubrir una relacion laboral; siendo esto asi, queda  
establecido que entre las partes ha existido una relacion de naturaleza  
laboraly no civil, por lo que el actor solo debio ser despedido por comision  
de falta grave; en consecuencia, la emplazada, al haber despedido al  
demandante sin haberle expresado la existencia de una causa justa  
relacionada con Su capacidad 0 conducta laboral, ha vulnerado su derecho  
constitucional al trabajo, pues lo ha despedido arbirariamente.   
(Fundamentos 3.3.4 y 3.3.5)  
Magistrados firmantes:  
Beaumont Callirgos,  
Mesia Ramirezy  
Pagina 28 de 44  
U S LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Eto Cruz.  
6.15 STC 3537-2012-PA/TC, dictada en el proceso de amparo promovido por  
José Luis Soto Chuquimango contra la Municipalidad Provincial de  
Cajamarca, por afectacion del derecho al trabajo y del derecho a la  
proteccion contra el despido arbitrario, en la cual se resolvio:  
"1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la violacion  
del derecho constitucional al trabajo y a la proteccion contra el  
despido arbitrario, al debido proceso y de defensa; en consecuencia,  
NULO el despido de que ha sido victima el demandante.  
2. ORDENAR que la Municipalidad Provincial de Cajamarca reponga a  
don José Luis Soto Chuquimango como trabajador a plazo  
indeterminado, en Su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0  
similar nivel, en el plazo de dos dias bajo apercibimiento de que el  
juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los  
articulos 22. oy 59. o del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
La decision del Tribunal Constitucional se baso, entre otros, en los  
: En el presente caso no se advierte de autos que las partes hayan celebrado  
un contrato de trabajo a plazo fijo sujeto a modalidad ni ningun otro tipo de  
contrato, por lo que debe concluirse que las partes no suscribieron un  
contrato por escrito, habiéndose configurado, por tanto, una relacion  
laboral de naturaleza indeterminada, lo cual incluso no ha sido desvirtuado  
en autos por la municipalidad emplazada. Asimismo ha quedado acreditado  
en autos que el demandante percibia una remuneracion por el trabajo  
efectivamente realizado conforme se advierte de las boletas de pago (f 2, 3,  
y. 7 a 10)y la planilla de pago del mes de enero de 2011 (f 12).  
Es por ello que considerando lo expuesto y lo establecido por el articulo 4°  
del Decreto Supremo N.o 003-97-TR cabe concluir que entre las partes  
existio un contrato de trabajo de naturaleza indeterminada, por lo que el  
demandante solo podia ser despedido por und causajusta prevista en la ley,  
por lo tanto, la ruptura del vinculo laboral sustentada en el vencimiento del  
plazo del contrato tiene el cardcter de un despido arbitrario, frente a lo  
cual procede la reposicion como finalidad eminentemente restitutoria de  
todo proceso constitucional de tutela de derechos jundamentales.  
de los costos del proceso. 7)  
siguientes fundamentos:  
(Fundamentos 3.3.7y 3.3.8)  
Pagina 29 de 44  
0 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Magistrados firmantes:  
Urviola Hani,  
Vergara Gotelli y  
Calle Hayen.  
6.16 STC 1587-2013-PA/TC, dictada en el proceso de amparo promovido por  
Rosa Aliaga Torres contra cl Poder Judicial, por afectacion del derecho al  
trabajo y del derecho a la proteccion contra el despido arbitrario, en la cual  
"FUNDADA la demanda de amparo al haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos al (rabajo, al debido proceso y a la adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario: en consecuencia, NULO el despido arbitrario  
de la demandante y ORDENAR que el Poder Judicial cumpla con reponer a  
dona Carmen Rosa Aliaga Torres en el cargo que venia desempehando, 0  
en otro de similar nivel 0 jerarquia, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que eljuez de ejecucion imponga las medidas coercitivas  
previstas en los articulos 22°y 590 del Codigo Procesal Constitucional: con  
La decision del Tribunal Constitucional se baso, entre otros, en los  
"A fojas 2 de autos obra el contrato de trabajo sujeto a la modalidad de  
servicio especifico, del cual se aprecia que no se ha cumplido con la  
exigencia legal de precisar en qué consiste,justamente, el servicio temporal  
que debia prestar la demandante. Al respecto, de la clausula primera de los  
citados contratos se consigna: 'EL EMPLEADOR, debido al Proceso de  
Reforma que viene implementando requiere cubrir necesidades de recursos  
humanos a fin de mantener debidamente operativos los servicios que  
presta . Asimismo, en la clausula segunda se senala: Para el logro del  
objeto materia de la clausula anterior, EL EMPLEADOR contrata a el (la)  
TRABAJADOR (A) para que realice labores de SECRETARIA JUDICIAL,  
el mismo que deberà someterse al cumplimiento estricto de las funciones'.  
De las clausulas transcritas puede concluirse que en los contratos  
mencionados se ha omitido consignar la causa objetiva especifica que  
autorizo la contratacion iemporal de la demandante, pues se indica de  
manera genérica que Su labor era la de Secretaria Judicial'. Por otro lado,  
sin perjuicio de que por mandato legal se tiene que senalar la causa  
objetiva de la contratacion, ha de tenerse en consideracion que una  
secretariajudicial realiza labores propias u ordinarias del Poder Judicial,  
por lo que no se justifica la contratacion temporal por servicio especifico.  
se resolvio:  
el abono de los costos del proceso,(..)  
siguientes fundamentos:  
Pagina 30 de 44  
JBL DEL PER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
De igual modo las adendas obrantes de fojas 3 a 9 expresamente indican  
que la contratacion de la demandante tiene como objeto (...) que realice  
labores de Secretaria Judicial, el mismo que debera someterse al  
En consecuencia resulta evidente que los contratos modales se  
desnaturalizaron al no establecerse la causa objetiva de contratacion y  
simularse una relacion laboral de caracter temporal que en realidad era de  
naturaleza permanente, hecho que se corrobora con las boletas de pago  
correspondientes a los meses de octubre a diciembre de 2010 (f. 19 al 21) y  
mas aun con la Resolucion Administrativa 001-2010-JTTHYO-Pl, de fecha  
17 de noviembre de 2010 (f 11), de la cual se desprende que la accionante  
realizo labores de Asistente de Juez, vulnerando un elemento esencial de la  
contratacion temporal, configurandose, de ese modo, la causal de  
desnaturalizacion prevista en el inciso d) del articulo 770 del Decreto  
Supremo 003-97-TR, por lo que dichos contratos se han convertido en un  
Siendo que la relacion laboral era de duracion indeterminada, la  
demandante solamente podia ser despedida por una causa justa  
relacionada con Su conducta 0 capacidad laboral, lo que no ha sucedido en  
el presente caso, razon por la cual ha sido objeto de un despido arbitrario. 3  
cumplimiento estricto de las funciones'  
contrato de duracion indeterminada.  
(Fundamentos 3.3.4 a 3.3.6)  
Magistrados firmantes:  
Calle Hayen,  
Eto Cruzy  
Mesia Ramirez.  
6.17 STC 968-2013-PA/TC, dictada en el proceso de amparo promovido por  
Ruth Ada Gonzalo Colque contra la Municipalidad Distrital dc Coronel  
Gregorio Albarracin Lanchipa, por afectacion del derecho al trabajo y del  
derecho a la proteccion contra el despido arbitrario, en la cual se resolvio:  
"FUNDADA la demanda en lo que respecia a la afectacion de los derechos  
al trabajo y al debido proceso; en consecuencia, NULO el despido de que  
ha sido objeto la demandante y ORDENA que la Municipalidad Distrital  
Coronel Gregorio Albarracin Lanchipa reponga a dona Ruth Ada Gonzalo  
Colque como trabajadora a plazo indeterminado en su mismo puesto de  
trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.° y 59.° del Codigo Procesal Constitucional,  
con el abono de los costos procesales (...)"  
Pagina 31 de 44  
UBL CA DEL A  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La decision del Tribunal Constitucional se baso, entre otros, en los  
"Con el contrato de locacion de servicios obrante a fojas 19, queda  
demostrado que la demandante ingreso en la Municipalidad emplazada en  
agosto de 2010, para desempenar el cargo de agente de seguridad; es decir,  
durante la vigencia del articulo 37 de la Ley 27972, que establece que los  
obreros municipales estan sujetos al régimen laboral de la actividad  
privada. Al respecto, en reiterada jurisprudencia el Tribunal ha precisado  
que las labores de la Guardia Ciudadana, Serenazgo, corresponden a las  
labores que realiza un obrero (SSTC N.OS 03334-2010-PA/TC, 2237-2008-  
siguientes fundamentos:  
PA/TC, 6298-2007-PA/TC, entre otros).  
(...)  
Ya este Colegiado ha senalado en reiterada jurisprudencia (Cfr. por todas,  
sentencia recaida en el Expediente N.o 01133-2009-PA/TC ) que los  
Gobiernos Locales se caracterizan por ser entidades jerarquizadas y que  
ello supone, necesariamente, la existencia de subordinacion, siendo las  
labores del policia municipal y del agente de vigilancia y seguridad  
ciudadana labores permanentes de dichas entidades; es decir, tales labores  
tienen la caracteristica de ser permanentes, subordinadas, remuneradas y  
ademas, por su propia naturaleza, deben estar sujetas a un horario de  
Por lo tanto, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, debe  
prevalecer la realidad de los hechos sobre las formas y apariencias de los  
contratos civiles suscrilos por la demandante, con los que se pretenderia  
esconder una relacion laboral a plazo indeterminado.  (Fundamentos 3.3.  
trabajo impuesto por la autoridad municipal.  
3,3.3.6y3.3.7)  
Magistrados firmantes:  
Vergara Gotelli,  
Calle Hayen y  
Eto Cruz.  
6.18 STC 3014-2013-PA/TC, dictada en el proceso de amparo promovido por  
Leysi Cristina Calderon Porras contra el Poder Judicial (Corte Superior de  
Lambayeque), por afectacion del derecho al trabajo y del derecho a la  
proteccion contra el despido arbitrario, en la cual se resolvio:  
Pagina 32 de 44  
JBL IL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion del derecho al  
trabajo; en consecuencia, NULO el despido de que ha sido objeto la  
demandante y ORDENA que el Poder Judicial reponga a  
dona Leysli Cristina Calderon Porras como trabajadora a plazo  
indeterminado en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar  
nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de  
ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22.°y  
59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el abono de los costos  
La decision del Tribunal Constitucional se baso, entre otros, en los  
: 'En las cldusulas primera y. segunda de los contratos de suplencia: y adenda  
obrantes de fojas 4 a 7 se advierte que se especifica la razon por la cual se  
contrato a la demandante bajo esa modalidad, senalandose que la titular de  
la plaza, dona Diana Galan Mendoza, se encontraba con encargatura, y  
que, por lo tanto, era necesario contratar a la demandante para que  
desempehe las funciones de auxiliar judicial a partir del 19 de mayo de  
No obstante, afojas 93 obra una boleta del permiso de fecha 15 de julio de  
2010 otorgado afavor de la demandante ensu calidad de asistente judicial;  
asimismo obra el Informe N.o 01-0124-MCCSJLAPA de fecha 16 de  
marzo de 2012, por el cual el Area de Informatica del Modulo Civil (f 94)  
da cuenta al administrador del Modulo Civil/Chiclayo del historial del  
usuario de la demandante, en cuya instrumental también figura con el  
cargo de asistente judicial y, finalmente de las hojas de "Cargo de Entrega  
de Cédulas de Notificacion (fi. 95 a 104), documentos en los cuales la  
recurrente suscribe como asistente judicial, pese a que el encargo de la  
suplencia era para desempeharse como auxiliar judicial y no como  
asistente judicial, de lo que se concluye que la entidad emplazada ha  
simulado el contrato sujeto a modalidad para encubrir uno de plazo  
Por consiguiente, habiendose acreditado la existencia de simulacion en el  
contrato de la demandante, este debe ser considerado como de duracion  
indeterminada, conforme lo establece el inciso d) del articulo 77.0 del  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, razon por la que la demandante solo  
podia ser despedida por una causa justa relacionada con su conducta 0  
capacidad laboral, por lo que la ruptura del vinculo laboral sustentada en  
el término de su contrato tiene el cardcter de un despido arbitrario, frente a  
lo cual procede la reposicion como finalidad eminentemente restitutoria de  
procesales(.)  
siguientes fundamentos:  
2010 hasta el 31 de enero de 2011.  
indeterminado.  
Pagina 33 de 44  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
todo proceso constitucional de tutela de derechos fundamentales.  
(Fundamentos 3.3.3) y 3.3.4)  
Magistrados firmantes:  
Calle Hayen,  
Mesia Ramirezy  
Urviola Hani,  
6.19 STC 91-2013-PA/TC, dictada en el proceso de amparo promovido por Juan  
Aquino Benavides Paz contra la Municipalidad Provincial de Chiclayo, por  
afectacion del derecho al trabajo y del derecho a la proteccion contra el  
"FUNDADA la demanda en lo que respecta a la afectacion de los derechos  
al trabajo, de defensa y al debido proceso; en consecuencia, NULO el  
despido de que ha sido objeto el demandante y ORDENA que la  
Municipalidad Provincial de Chiclayo reponga a don Juan Aquilino  
Benavides Paz como trabajador a plazo indeterminado en su mismo puesto  
de trabajo 0 en otro de igual 0 similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo  
apercibimiento de que eljuez de ejecucion aplique las medidas coercitivas  
prescritas en los articulos 22.° y 59. U del Codigo Procesal Constitucional,  
La decision del Tribunal Constitucional se baso, entre otros, en los  
"El demandante precisa que no suscribio contrato alguno con la  
demandada y que laboro desde el 15 de febrero de 2009 hasta el 15 de  
octubre de 2010. De autos n0 se advierte que las partes hayan celebrado un  
contrato de trabajo a plazo. fijo sujeto a modalidad ni ningin otro tipo de  
contrato, por lo que puede concluirse que las partes no suscribieron un  
contrato para obra determinada por escrito, habiéndose configurado, por  
tanto, una relacion laboral de naturaleza indeterminada. (...)  
Por lo expuesto y atendiendo a lo establecido por el articulo 4. U del Decreto  
Supremo 003-97-TR, se concluye que entre las partes existio un contrato de  
trabajo de naturaleza indeterminada y que, por tanto, el demandante solo  
podia ser despedido por una causa justa prevista en la ley, por lo que la  
ruptura del vinculo laboral sustentada en su condicion de obrero eventual  
tiene el cardcter de un despido arbitrario, frente a lo cual procede la  
reposicion camo finalidad eminentemente restitutoria de todo proceso  
despido arbitrario, en la cual se resolvio:  
con el abono de los costos procesales, (...)"  
siguientes fundamentos:  
Pagina 34 de 44  
Bu CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
constitucional de tutela de derechos fundamentales. > (Fundamentos 3.3.6 y  
3.3.8)  
Magistrados firmantes:  
Vergara Gotelli,  
Eto Cruz y  
Urviola Hani.  
6.20 STC 3371-2013-PA/TC, dictada en el proceso de amparo promovido por  
Juan Pablo Ordonez Diaz contra la Municipalidad Provincial de Chiclayo,  
por afectacion del derecho al trabajo y del derecho a la proteccion contra el  
despido arbitrario, en la cual se resolvio:  
"HA RESUELTO  
I.  
Declarar FUNDADA la demanda en lo que respecia a la afectacion  
de los derechos al trabajo y al debido proceso; en consecuencia,  
2. ORDENAR que la Municipalidad Provincial de Chiclayo reponga a  
don Juan Pablo Ordonez Diaz como Irabajador a plazo  
indeterminado, en Su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0  
similar nivel, en el plazo de dos dias, bajo apercibimiento de que el  
juez de ejecucion aplique las medidas coercitivas prescritas en los  
articulos 22.°y59.° del Codigo Procesal Constitucional, con el abono  
La decision del Tribunal Constitucional se baso, entre otros, en los  
"3.3.3 Respecto a la naturaleza de los servicios que presto el demandante,  
debe tenerse presente que la labor de obrero de obras piblicas de  
mantenimiento, mejoramiento y construccion de pavimento de vias  
piblicas esta relacionada con una de las actividades principales de  
los gabiernos locales. Tiene ademas la caracteristica de ser  
permanente y subordinada. De otro lado, y por su propia naturaleza,  
debe estar sujeta a un horario de trabajo impuesto por la  
Municipalidad emplazada y bajo dependencia, dado que la  
emplazada debia suministrar al actor los instrumentos necesarios  
para el ejercicio de sus funciones. También esta acreditado que el  
demandante percibio un pago mensual por laf funcion que cumplia.  
NULO el despido arbitrario del demandante.  
de los costos procesales. "  
siguientes fundamentos:  
Pagina 35 de 44  
0- ICA DEL PEP  
C  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3.3.4 Si bien de lo actuado se desprende que el recurrente no suscribid  
cantrata escrito con la Municipalidad emplazada, queda acreditado  
que presto servicios personales, remunerados y bajo subordinacian  
y dependencia de la emplazada, de conformidad con el articulo 4.°  
del Decreto Supremo 003-97-TR. En mérita a la expuesto, dicha  
prestacion de servicios debe ser cansiderada como una contratacion  
laboral a plaza indeterminado.  
3.3.5 Por consiguiente, habièndose despedida al demandante sin  
expresarle causa alguna derivada de Su conducta 0 capacidad  
laboral que justifique el despido, se ha vulnerado su derecho  
constitucianal al trabajo, por lo que, en mérita de la finalidad  
restitutoria del proceso de amparo, procede su reposicion en el  
cargo que venia desempehando.  
Magistrados firmantes:  
Miranda Canales,  
Blume Fortini y  
Espinosa-Saldaha Barrera.  
7. Ausencia dc presupuestos y premisas para el dictado del precedente Huatuco.  
Como se aprecia de lo explicitado e invocado hasta aqui, no existen los  
presupuestos y las premisas basicas que dan mérito a un precedente constitucional  
vinculante como el denominado Precedente Huatuco, por cuanto:  
a) No es consecuencia de una praxis jurisdiccional continuada ni de un camino  
ya recorrido por el Tribunal Constitucional a través de sus fallos, en el que  
haya ido perfilando una regla que considere necesario establecer como de  
b) Por el contrario, es producto de un acto ajeno a la praxis jurisprudencial del  
Tribunal Constitucional. Nace sin cumplir tal condicion. Como un acto  
meramente legislativo, que es propio del Poder Legislativo.  
c) No se condice con el rol tuitivo, reivindicativo y garante de la vigencia  
efectiva de los derechos humanos que tiene el Tribunal Constitucional.  
d) No mejora los mecanismos de proteccion y de garantia de la vigencia  
efectiva de los derechos humanos ni amplia su cobertura ni vela por su cabal  
obligatorio y gencral cumplimiento en casos similares.  
ejercicio y respeto.  
Pagina 36 de 44  
U0 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
e) Desprotege a los trabajadores del Sector Publico que no ingresaron por  
concurso para plaza vacante y presupuestada, despojândolos de sus derechos  
constitucionales al trabajo, a la reposicion y a la proteccion contra el  
despido arbitrario, desconociendo y contradiciendo la linea jurisprudencial  
desarrollada por el Tribunal Constitucional desde su creacion.  
f) Desconoce el principio de la primacia de la realidad.  
g) Otorga un trato desigual y discriminatorio a los trabajadores del Sector  
Publico frente a los trabajadores del Sector Privado respecto a sus derechos  
h) En suma, el Precedente Huatuco desnaturaliza totalmente el sentido y los  
alcances de lo que es un precedente constitucional vinculante, variando el  
eje de preocupacion y de atencion del Tribunal Constitucional cn materia de  
derechos fundamentales, que no es otro que procurar su maxima proteccion,  
hacia un eje que le es ajeno: la proteccion de los intereses del Estado en la  
1) Finalmente, como se puede colegir, el Precedente Huatuco encierra un  
proposito adicional: la idea de la simple descarga procesal. Al respecto,  
como ya lo he manifestado en numerosos votos singulares, cualquier intento  
de descarga procesal no debe ser ajeno a la siguiente logica: descargar sin  
desamparar, descargar sin desguarnecer y descargar sin abdicar.  
al trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
contratacion de personal.  
8. Utilizacion indiscriminada del precedente vinculante.  
El precedente constitucional vinculante, como instituto del Derecho Procesal  
Constitucional en manos del Tribunal Constitucional, fue incorporado a nuestro  
sistema juridico, en el marco de los presupuestos y las premisas antes expuestas,  
para otorgar certeza y predictibilidad al justiciable y a los operadores juridicos  
respecto de la forma de resolucion de determinado tipo de casos sobre la base de  
reglas objetivas creadas junisprudencialmente, en el marco de las premisas antes  
referidas y en arinonia con el rol de garante de la vigencia efectiva de los derechos  
Empero, el que dicho instituto procesal exista no justifica que, a cada momento y  
con motivo de la renovacion dc cada pleno jurisdiccional, se utilice  
indiscriminadamente. Menos para finalidades que le son ajenas y que lejos de  
sustentarse en asuntos de auténtica relevancia 0 de coadyuvar a una funcion  
tuitiva, finalista y garantista, tengan por proposito inmediato la simple descarga  
procesal. Ello, lamentablemente, coloca al Tribunal Constitucional como una  
humanos que tiene el Tribunal Constitucional.  
Pagina 37 de 44  
 CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
instancia de rechazo mas que como un organo de indiscutible proteccion de los  
Sobre esto ultimo, cabe recordar que en los paises donde la técnica del precedente  
se genero, su utilizacion es esporadica y, por lo general, estrictamente vinculada a  
casos de indiscutible trascendencia 0 que en definitiva establezcan grandes  
derroteros jurisprudenciales, toda vez que postular precedentes frente a casos  
carentes de toda relevancia general y que mas bien se asumen como un pretexto  
para convalidar posiciones juridicas con independencia del caso mismo, desdice  
un correcto manejo de lo que representa el precedente constitucional vinculante.  
Y es precisamente lo senalado lo que ocurre con la presente controversia (el caso  
concreto materia de pronunciamiento), que al margen del natural interés que  
pueda representar para la parte justiciable y que, obviamente, merece una  
respuesta razonada mas alla del sentido que esta pueda representar, no justifica de  
ninguna manera el nacimiento de un precedente constitucional vinculante con las  
No hay que obviar que el precedente constitucional vinculante implica la  
generacion de reglas obligatorias, pero vinculadas al supuesto de hecho que se  
discute en el caso en el que se emite. Esa es su caracteristica principal y al mismo  
tiempo una de las condicionantes de los propios alcances que tendra. Dicho de  
otra forma, no se procede ni cabe crear precedentes para resolver supuestos de  
hecho que no sean los que plantea el caso mismo sometido a resolucion.  
De procederse de forma contraria, el creador de los precedentes constitucionales  
vinculantes (en este caso, el Tribunal Constitucional) terminaria por convertirse en  
indiscutible legislador ordinario, creando las normas que se le antojen  
simplemente porque asi lo desea. En tal supuesto, los casos concretos terminarian  
convirtiéndose en un simple pretexto para desencadenar todo tipo de voluntarismo  
y activismo a nivel jurisprudencial. No es esa la idea del precedente constitucional  
El Precedente Huatuco no tiene justificacion alguna en base al caso de autos, ya  
que, como se aprecia del petitorio de la demanda, se refiere a un reclamo laboral  
formulado por una extrabajadora del Poder Judicial, que, como tal, deberia ser  
analizado en sus estrictos alcances a fin de darle una respuesta en uno u otro  
Sin embargo, el Precedente Huatuco no SC refiere a los reclamos laborales de  
quienes, como la demandante, han formado parte de la estructura del Poder  
Judicial, sino que se refiere a todos los trabajadores del Sector Publico en general,  
sin precision ni especificidad alguna, como si todos ellos le hubiesen peticionado  
derechos esenciales del ser humano.  
connotaciones generales que tiene el Precedente Huatuco.  
vinculante ni tampoco de su desarrollo.  
sentido.  
Pagina 38 de 44  
o H DELA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al Tribunal Constitucional que defina su situacion juridica y su propio estatuto 0  
régimen laboral, asi como las posibilidades de lograr su reposicion en caso de que  
no hubiesen ingresado por concurso publico con plaza vacante presupuestada.  
Olvida que lo que la accionante le ha solicitado a la Justicia Constitucional es que  
defina si ella, como exservidora del Poder Judicial, fue 0 no objeto de vulneracion  
de su derecho al trabajo y de su derecho a la proteccion contra el despido  
arbitrario y si, por consiguiente, puede 0 no retornar a su puesto de trabajo. No le  
ha pedido al Tribunal Constitucional que defina cuâl es la situacion laboral de  
todos los trabajadores publicos en el pais. Comprender esto ultimo resulta esencial  
9. La obligacion del Tribunal Constitucional de respetar su propia  
para definir la propia legitimidad del Precedente Huatuco.  
jurisprudencia: la predictibilidady la seguridad juridica.  
El Tribunal Constitucional ha senalado en anterior jurisprudencia que: "La  
interpretacion constitucional debe encontrarse orientada a relevar y respetar la  
naturaleza de la Constitucion como norma juridica, vinculante in totoy no solo  
parcialmente. Esta vinculacion alcanza a todo poder priblico (incluyendo, desde  
luego, a este Tribunal) y a la sociedad en su conjunto?". En ese sentido, el  
Tribunal Constitucional no puede desvincularse tan facilmente de lo interpretado  
y resuelto por el mismo, porque sus propias decisiones lo vinculan. En efecto, el  
articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, determina  
que doctrinaj jurisprudencial exige que: Los Jueces interpretany aplican las leyes  
0 toda norma con rango de ley y los reglamentos segun los preceptos y principios  
constitucionales, conforme a la interpretacion de los mismos que resulte de las  
Podemos decir que: "El Iribunal Constitucional, como maximo intérprete de la  
Constitucion y organo supremo de control de la constitucionalidad, es titular de  
und autonomia procesal para desarrollar y complementar la regulacion procesal  
constitucional a través de la jurisprudencia, en el marco de los principios  
generales del Derecho Constitucional material y de los fines de los procesos  
constitucionales", ? puesto que: (...) las sentencias del Tribunal Constitucional,  
dado que constituyen la interpretacion de la Constitucion del maximo tribunal  
jurisdiccional del pais, se estatuyen como) fuente de derecho y vinculan a todos los  
Asimismo, el Tribunal Constitucional ha declarado que: "La Constitucion es la  
norma juridica suprema del Estado, tanto desde un punto de vista objetivo-  
resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional".  
poderes del Estado 4 1  
STC No 5854-2005-PA/TC, Fundamento 12.  
STC No 0020-2005-PITC, Fundamento 2,  
STC No 1333-2006-PA/TC, Fundamento 11.  
Pagina 39 de 44  
SD A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estructural (articulo 519, como desde el subjetivo-institucional (articulos 38°y  
459. Consecuentemente, es interpretable, pero no de cualquier modo, sino  
asegurando Su proyeccion y concretizacion, de manera tal que los derechos  
fundamentales por ella reconocidos sean verdaderas manijestaciones del  
principio-derecho de dignidad humana (articulo 10 de la Constitucion)". Por tal  
motivo, el Tribunal Constitucional no puede modificar una linea jurisprudencial  
continua y coherente porque estariamos afectando la concretizacion de los  
contenidos de la Constitucion, porque no se mantendria una interpretacion  
La legitimidad de un Tribunal Constitucional se obtiene a través de sus  
decisiones jurisdiccionales, las mismas que deben ser coherentes y generar  
predictibilidad para los justiciables, y sobre todo mantener la seguridad juridica,  
principio que este mismo Colegiado ha declarado que: (.) forma parte  
consubstancial del Estado Constitucional de Derecho. La predictibilidad de las  
conductas (en especial, las de los poderes piblicos) frente a los supuestos  
previamente determinados por el Derecho, es la garantia que informa a todo el  
ordenamiento) juridico y que consolida la interdiccion de la arbitrariedad*.  
Por otro lado, no se puede emplear la figura del precedente vinculante para  
modificar una linea jurisprudencial, pues el precedente esta pensado para unificar  
y ratificar lineas jurisprudenciales establecidas por el misino Colegiado, ya que  
siguiendo lo expresado por Domingo Garcia Belaunde, respecto a la figura del  
presente en el ordenamiento juridico peruano senala que: "(..) éste no puede ser  
mecanico sino prudente, viendo la realidad a la cual se aplica, y sin  
desnaturalizar la institucion, mds aun cuando proviene de otrosistema/furidicol".  
10. Criterios errados adicionales en torno al nacimiento del Precedente Huatuco.  
En adicion a las razones y fundamnentos hasta aqui expuestos y desarrollados, que  
me llevan a discrepar respetuosa pero decididamente de la pertinencia, sentido,  
contenido y alcances del Precedente Huatuco, debo referirmc a su vez a otros  
10.1 La posicion asumida en el Precedente Huatuco pretende sustentarse en lo  
establecido en las ejecutorias recaidas en los Expedientes Nos 0024-2003-  
AI/TC y 03741-2004-AA/IC para alegar que, como en la comunidad  
juridica, en los organos jurisdiccionales del Poder Judicial e incluso, en el  
perenne.  
criterios igual de errados en torno a su surgimiento. En cfecto:  
STC No 0030-2005-Al/TC, Fundainento 40.  
STC. No 0016-2002-AITC, Fundamento 3.  
6  
GARCIA BELAUNDE, Domingo. "El precedente vinculante y su revocatoria por parte del  
Tribunal Constitucional (a proposito del caso Provias Nacional)." Disponible en:  
htrp/hwww.ussedu.perupeuV/RevisavinunkwisASMAOPHIGARCIABELAUNDE.pdr  
Pagina 40 de 44  
 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tribunal Constitucional, supuestamente existen divergencias en asuntos de  
relevancia constitucional relacionados con las disposiciones constitucionales  
concernientes a la funcion publica y, en particular, con los articulos 4 y 77  
del TUO del Decreto Legislativo 728, tal situacion permite generar un  
10.2 Considero que la citada argumentacion distorsiona por completo el sentido  
que tiene el primer supuesto de generacion de precedentes al que se refieren  
la STC No 0024-2003-AVTC y la STC No 03741-2004-AA/TC. Estc ultimo  
se refiere especificamente a la constatacion de jurisprudencia contradictoria  
existente al interior de un mismo organo jurisdiccional (en este caso, al  
interior del Tribunal Constitucional), no a las discrepancias doctrinales 0  
incluso jurisprudenciales que puedan existir entre distintos organos. De ser  
cierta la tesis manejada por el Precedente Huatuco tendrian que generarse  
precedentes vinculantes todos los dias, pues, como es bien sabido, las tomas  
de posicion 0 las concepciones suelen ser de lo mas variables 0 distintas  
10.3 Cabe, por lo demas, puntualizar que tampoco puede aceptarse como cierta la  
apreciacion de que hay jurisprudencia contradictoria en nuestro Colegjado,  
porque hayan existido en el pasado 0 existan en el presente votos singulares.  
La eventual presencia de estos ultimos (votos singulares) nada tiene que ver  
con jurisprudencia contradictoria. Es simplemente la constatacion objetiva  
de que algunos Magistrados Constitucionales, cn ejercicio de su derecho  
como tales, han opinado distinto sobre diversos temas de los que ha  
conocido el Tribunal Constitucional. Es lo mismo que ocurre en el presente  
caso, en que el suscrito opina en contra de lo que se ha decidido en este  
proceso, no generando su opinion jurisprudencia contradictoria, como  
parece entenderlo la posicion descrita en el Precedente Huatuco.  
precedente constitucional vinculante.  
cuando de la interpretacion de normas se trata.  
A  
11. Alcances de la proteccion adecuada al trabajador y el derecho a la  
Ha sido el Tribunal Constitucional, en su calidad de intérprete supremo de la  
Constitucion y, mas propiamente, de los contenidos normativos de las  
disposiciones constitucionales, cl que ha cfectuado toda una construccion  
jurisprudencial del amparo laboral, a partir de la consideracion de que el derecho  
al trabajo y el derecho a la proteccion contra el despido arbitrario, consagrados en  
los articulos 22 y 27, respectivamente, son derechos fundamentales protegidos por  
el proceso de amparo, por lo que frente a su afectacion procede que la Justicia  
Constitucional retrotraiga las cosas al estado anterior a la agresion y restituya su  
pleno ejercicio, lo cual significa la reposicion del trabajador perjudicado si éste  
opta por reclamar dicha opcion y la situacion responde a las causales  
reposicion.  
correspondientes.  
Pagina 41 de 44  
J CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tal construccion jurisprudencial tiene su origen por el ano 1997 (hace casi 20  
anos) al poco tiempo que el Tribunal Constitucional iniciara sus funciones, como  
puede verificarse revisando, entrc otras, la STC No 111-1996-AA/TC (Caso Hugo  
Putman Rojas), del 13 de junio de 1997, y la STC No 1112-1998-AA/TC (Caso  
César Antonio Cossio y otros), del 21 de enero de 1999.y se consolida en la STC  
N.o 976-AA-2001-AA/IC, en la que establece claramente la posibilidad de  
recurrir via amparo en los casos de despido incausado, despido nulo y despido  
fraudulento, cuando resulte evidente la violacion del derecho constitucional y no  
sea igualmente satisfactoria la via paralela, por no constituir un remedio idoneo.  
Al respecto, resulta ilustrativa la afirmacion del maestro argentino Nestor Pedro  
Sagués, quien sostiene:  
"No basta. pues, que haya una via procedimental (de cualquier  
indole), para desestimar un pedido de amparo: hay que  
considerar, inexcusablemente, si tal tramite es auténticamente  
operativo para enfrentar el acto lesivo. Resultaria harto facil (y  
a la vez farisaico), rechazar una demanda de amparo por la  
simple razon de existir acciones judiciales y administrativas que  
contemplaran el problema litigioso, ya que con tal criterio, todo  
amparo resultaria practicamente desechable. Lo que debe  
determinarse, es si tales caminos son efectivamente utiles para  
lograr la proteccion del derecho 0 garantia constitucional de  
que se trate',.. (SAGUÉS, Néstor Pedro, "El Derecho  
Procesal Constitucional  Recurso Extraordinario". Editorial  
Astrea. Buenos Aires. 1889,. 169).  
Durante el largo recorrido efectuado por cl Tribunal Constitucional desde aquellos  
anos hasta la fecha, como se comprueba de las sentencias referidas al mencionar  
su linea jurisprudencial en el punto 6 del presente voto singular, se ha consolidado  
el amparo laboral frente a casos de reclamos por despidos incausados, nulos O  
fraudulentos de trabajadores del Sector Publico que no ingresaron por concurso y  
demostraron haber efectuado labores de naturaleza permanente, bajo condiciones  
de subordinacion y dependencia, por aplicacion del principio de la primacia de la  
realidad.  
12. Aplicacion y efectos en el tiempo del Precedente Huatuco.  
El Precedente Huatuco elimina y proscribe la reposicion 0 reincorporacion de los  
servidores publicos despedidos que ingresaron al servicio del Estado sin concurso  
publico y con plaza presupuestada vacante, irradiando efectos inmediatos en el  
tiempo, a partir del dia siguiente de su publicacion en el diario oficial "El  
Pagina 42 de 44  
06 A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Peruano" a todos los procesos de amparo que se encuentren en trâmite, cualquiera  
que sea la etapa en que se hallen, y manda declarar improcedentes las nuevas  
Discrepo rotundamente de la aplicacion y efectos en el tiempo que dispone el  
Precedente Huatuco, pues la generacion de precedentes constitucionales  
vinculantes con incidencias retroactivas, aun cuando esta permitida, no habilita de  
ninguna manera un uso indeterminado O arbitrario de dicha facultad, ya que en  
cualquier circunstancia ha de estarse al respeto de la propia Constitucion y de su  
En efecto, si a los justiciables que iniciaron sus reclamos en una época en la que el  
amparo les permitia reclamar reposicion se les aplica un precedente en el que se  
les dice que ya no hay reposicion, sino solo indemnizacion y que esta solo se  
obtiene unicamente a través del proceso ordinario, dicha alternativa contraviene  
expresamente el derecho fundamental al procedimiento preestablecido por la ley  
reconocido expresamente en el articulo 139.°, inciso 3), de nuestra Norma  
Fundamental. Contraviene incluso nuestra propia jurisprudencia que en forma  
constante, reiterada y uniforme, ha enfatizado que "el derecho al procedimiento  
preestablecido por la ley [...] garantiza [...] que las normas con las que se inicio  
un determinado procedimiento, no sean alteradas 0 modificadas con posterioridad  
por otra. De esta manera, iniciado un procedimiento determinado, cualquier  
modificacion realizada a la norma que lo regulaba no debe ser la inmediatamente  
aplicable al caso [..J" (Cfr. Exps. N.'s 2928-2002-HC/TC, 1593-2003-HC/TC,  
Conviene recordar, por lo demas, que si nuestro propio legislador ordinario se  
encuentra expresamente prohibido de emitir normas con fuerza 0 efecto  
retroactivo, salvo que las mismas favorezean (articulo 103.° de la Constitucion  
Politica del Perû), no encuentro sustento alguno para que el Tribunal  
Constitucional haga exactamente lo contrario, tanto mas cuanto que el precedente  
en mencion, lejos de favorecer, termina perjudicando 0 restringiendo derechos  
para el amparista que antes podia lograr una reposicion, que la nueva regla,  
demandas que se presenten.  
catalogo de derechos y principios constitucionales.  
5307-2008-PA/TC, entre otras).  
inusitadamente y de forma inmediata, elimina y proscribe.  
13. El sentido de mi voto.  
Por las razones precedentemente expuestas y explicadas, definitivamente voto en  
contra de la aprobacion del Precedente Huatuco, toda vez que estimo que la  
posicion asumida utiliza erradamente la figura del precedente constitucional  
vinculante, adopta una posicion jurisprudencial notoriamente lesiva a los derechos  
de los trabajadores O servidores publicos despedidos, O que se despidan en el  
futuro, que no ingresaron por concurso publico con plaza vacante y presupuestada,  
Pagina 43 de 44  
BU 1 DEL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lesionando sus derechos al trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario,  
consagrados en los articulos 22 y 27 de la Constitucion y en las normas laborales  
reglamentarias y complementarias, eliminando y proscribiendo su reposicion 0  
reincorporacion, contrariando la linea jurisprudencial uniforme sentada desde la  
creacion del Tribunal Constitucional, y extiende sus efectos inmediatos en el  
tiempo a todos los procesos de amparo ya iniciados, en tramite 0 por iniciarse, con  
una evidente aplicacion retroactiva de un precedente constitucional vinculante a  
todas luces restrictivo. Ello, en mi concepto, lejos de ser coherente, compatible y  
armonico con la Constitucion, se distancia peligrosamente de ella y de los  
derechos que por deber y conviccion el Tribunal Constitucional està obligado a  
respetar, proteger y garantizar.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
OSCAR DAZ MUNOZ  
Secretaio Relator  
TRIBURAL CONSTITUCIONAL  
Pagina 44 de 44