
05212-2011-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/05212-2011-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905212-2011-PHCTC  
LIMA  
VALENTIN  
ALBINO  
JAMANCA  
CELESTINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, el 1 del mes de diciembre de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Albino Valentin Jamanca  
Celestino contra la resolucion expedida por la Cuarta Sala Especializada en lo Penal  
para Procesos con Reos en Cârcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
154, su fecha 7 de setiembre de 2011, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de marzo de 2010, don Albino Valentin Jamanca Celestino  
interpuso demanda de habeas corpus contra el Jefe del Registro Nacional de Condenas  
del Poder Judicial, don Walter Jhon Hijar Fernandez. Alega la vulneracion de los  
derechos al debido proceso, a la prueba, a la presuncion de inocencia y a la libertad  
individual. Solicita la rehabilitacion, a fin de que se anulen del sistema de certificado  
judicial sus antecedentes penales.  
Refiere que el 17 de setiembre de 1969, el Quinto Tribunal Correccional de la  
Corte Superior de Justicia de Lima lo condeno a dos anos de pena privativa de libertad  
(Expediente N.° 881-1968). Senala que a la fecha han transcurrido mas de 40 anos y sin  
embargo aun sigue apareciendo con antecedentes en el Registro Nacional de Condenas  
del Poder Judicial, por lo que ha solicitado al Jefe del Registro Nacional de Condenas  
del Poder Judicial, don Walter Jhon Hijar Fernândez, que los borre, de conformidad con  
lo senalado en la norma penal, que indica sin mas tramite.  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente se ratifica en todos los extremos  
de su demanda (fojas 93). Por otro lado, el Jefe del Registro Nacional de Condenas  
emplazado, senor Walter Jhon Hijar Fernandez (fojas 85), precisa que el recurrente a la  
fecha aun registra antecedentes penales, pero que ni la dependencia donde trabaja, ni su  
persona operan trâmites de rehabilitacion de oficio, maxime si el organo jurisdiccional  
que lo condeno ha sido desactivado.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Penal de Lima, con fecha 7 de julio de 2011,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que lo pretendido resulta  
manifiestamente incompatible con la naturaleza del proceso constitucional de habeas  
corpus.  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA: 2  
FOJAS  
35 -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05212-2011-PHCTC  
LIMA  
VALENTIN  
ALBINO  
JAMANCA  
CELESTINO  
La Sala revisora confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
S. Petitorio  
1. El presente proceso de habeas corpus ha sido promovido con el objeto de que se  
anulen del sistema de certificado judicial los antecedentes penales de don Albino  
Valentin Jamanca Celestino, referidos a la pena privativa de la libertad derivados  
del Expediente N. 881-1968. Se alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso, a la prueba, a la presuncion de inocencia y a la libertad individual.  
S. Las razones por las que en el presente caso se hace necesario el amparo  
2. Si bien es cierto que los hechos denunciados por el demandante no guardan una  
relacion directa con la libertad individual; no puede dejarse de advertir que el caso  
de autos compromete otros derechos fundamentales susceptibles de tutela, tales  
como el fin resocializador de la pena y el principio-derecho de dignidad humana.  
3. En consecuencia, al constatarse que la reclamacion planteada ha sido erroneamente  
tramitada como habeas corpus, cuando debio serlo por la via del amparo, bien  
podria disponerse la nulidad de los actuados y el reencauzamiento de la demanda.  
Sin embargo, considerando: i) la urgencia de restituir los derechos reclamados, ii)  
el considerable tiempo que viene durando el presente proceso y, iii) lo inoficioso  
que resultaria rehacer un procedimiento cuando existen suficientes elementos para  
merituar su legitimidad, estimamos pertinente proceder a la inmediata reconversion  
del proceso planteado en uno de amparo y pronunciarnos sobre el fondo de la  
controversia. Por lo demas, esta alternativa se encuentra sustentada en el principio  
iura novit curia, reconocido en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional.  
(STC N.° 05328-2006-PHCTC, caso Antenor Gustavo Jorge Aliaga).  
S. Analisis del caso concreto  
4. En el caso de autos, si bien es verdad de que han transcurrido mas de 40 anos desde  
la condena penal impuesta al recurrente (Exp. N. 881-1968), quien, por cierto, ya la  
cumplio (por lo que el cuestionamiento no esta dirigido a que se le otorgue su  
libertad) y de acuerdo con lo senalado en el articulo 69 del Codigo Penal, que prevé  
que "quien ha cumplido la pena 0 medida de seguridad que le fue impuesta, 0 que  
de otro modo ha extinguido su responsabilidad, queda rehabilitado sin mas trâmite";  
se entiende que deberia habérsele restituido los derechos que le fueron suspendidos  
0 restringidos por la sentencia, y que puede hacer libre ejercicio de ellos, sin que  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA2  
FOJAS  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905212-2011-PHCTC  
LIMA  
VALENTIN  
ALBINO  
JAMANCA  
CELESTINO  
exista impedimento alguno.  
5. Al comprobarse que el recurrente, a la fecha de la interposicion de la demanda, aun  
registra antecedentes penales por la condena impuesta en el Expediente N.° 881-  
1968, lo que contraviene claramente el fin resocializador de la pena contenido en el  
articulo 139.2 de la Constitucion y el principio-derecho de dignidad humana por  
cuanto no le han sido cancelados, consideramos que la presente controversia,  
entendida como proceso de amparo, debe resolverse a favor de la parte demandante.  
En consecuencia, el Jefe del Registro Nacional de Condenas del Poder Judicial  
debe proceder a cancelar los antecedentes penales del favorecido, sin mas trâmite,  
como lo dispone el articulo 69, numeral 2 del Codigo Penal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda interpuesta, la que debera entenderse como una  
de amparo, por afectacion del fin resocializador de la pena y del principio-derecho  
de dignidad humana.  
2. ORDENAR al Jefe del Registro Nacional de Condenas del Poder Judicial que  
cancele los antecedentes penales de don Albino Valentin Jamanca Celestino,  
referidos a la pena privativa de la libertad derivados del Expediente N.o 881-1968,  
con el abono de los costos.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
tyrtco:  
- 4  
OSCAR SECRETARIO DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL RELATOR