
05223-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/05223-2013-AA.pdf)  
---  
je ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905223-2013-PA/TC  
LIMA  
OLGA MERCEDES PAJUELO ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de mayo de 2015, la Sala Primera del. Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon dc Taboada  
y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Olga Mercedes Pajuelo  
Rojas contra la resolucion de fojas 122, de fecha 23 de abril de 2013, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Cortc Supcrior de Justicia de Lima, quc declaro infundada la  
Semada de autos.  
aly  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de marzo dc 2011, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Poder Judicial. Solicita que se declare la nulidad del despido del cual ha sido objeto, y  
que, en consecuencia, SC ordene su reposicion en el puesto de trabajo que venia  
desempenando. Manifiesta que comcnzo a laborar para la entidad emplazada el I de febrero  
de 2007 en virtud de contratos de trabajo para scrvicio especifico, y que lucgo suscribio  
contratos de trabajo de naturaleza accidental. Refierc que aun cuando la fecha de  
vencimiento de su ultimo contrato era el 31 de diciembre de 2010, continuo laborando sin  
contrato hasta el 21 de enero de 2011, fccha en que fue despedida verbalmente por el jefe de  
personal, quien le manifcsto que al no tener contrato alguno sus labores no se justificaban, y  
que sus remuneraciones de enero de 2011 no se le abonarian. Senala quc, al haberse  
desnaturalizado su contrato, este debe ser considerado como un contrato de duracion  
indeterminada. Alega la vulneracion de sus derechos constitucionales al trabajo, a la  
defensa y al debido proceso, y pide el pago de las remuneraciones dejadas de percibir.  
El procurador publico de la entidad emplazada contesta la demanda expresando que  
los contratos que suscribio con la demandante eran temporales. También manifiesta que el  
proceso de amparo no constituye la via adecuada para resolver el caso. Por otro lado, indica  
que no se encuentra acreditado que la accionante haya ganado concurso publico, y que, por  
tanto, no corresponde que su vinculo sea dentro de un contrato de trabajo a ticmpo  
indeterminado. Agrega que la pretension no esta referida en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido dcl derecho invocado.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 10 de setiembre de 2012,  
desestimo la demanda. Argumenta que la actora al momento de la suscripcion de sus  
contratos de suplencia tenia pleno conocimiento de la naturaleza de estos (que cran  
temporalcs). Por otra parte, estimo que la recurrente no ha presentado medios probatorios de  
haber laborado hasta el 21 de enero de 2011, y que por ello debera acudir al proceso  
6 1 DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-09232013-PATC  
LIMA  
OLGA MERCEDES PAJUELO ROJAS  
coniencioso.administativo. En consecuencia, su demanda es declarada infundada en  
aplicacion del articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala superior competente confirmo la apelada, manifestando que la recurrente no  
ha acreditado haber realizado labores distintas de las establecidas en Su contrato de  
suplencia. Asimismo, considero que la extincion del vinculo laboral se debio al vencimiento  
del plazo estipulado en el contrato.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
En el prcscnte caso, el objeto de la demanda es que se declarc la nulidad del despido  
del cual ha sido victima la demandante y quc, en consecuencia, se ordene su  
reposicion en el cargo que venia desemperando, mas el pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir. La demandante alega que se han vulnerado sus dercchos  
constitucionales al trabajo, a la dcfensa y al debido proceso.  
2. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a la  
materia laboral individual privada, este Tribunal considera que, en cl presente caso,  
corresponde evaluar si la recurrente ha sido objeto de un despido arbitrario conforme  
sehala en su demanda.  
Analisis de la controversia  
3. Si bien la recurrente sosticnc en su demanda que laboro del I de febrero de 2007 al 21  
dc enero de 2011, los medios probatorios que obran en autos no acreditan  
suficientemente dicha afirmacion, en particular la continuidad de los servicios quc  
habria prestado del 1 al 21 de enero de 2011, puesto que ha presentado los siguientes  
documentos:  
a) La constatacion policial de fecha 28 de enero dc 2011 (fojas 5 a 6), donde la partc  
demandada senala que la actora laboro del I de febrero de 2007 al 31 de  
diciembre de 2010, y no, como dice la demandante, hasta el 24 de enero de 2011;  
mientras que en la demanda la actora reitera que laboro hasta el 21 de enero de  
2011.  
b) El acta dc verificacion de despido arbitrario (fojas 7 a 10), la cual fue ilevada a  
cabo el 10 de febrero de 2011, dias después de la fecha en quc la demandante  
alega que fue despedida. La recurrente indica que laboro hasta el 24 de enero dc  
2011,y que la fecha en que fue despedida fuc cl 21 de enero de 2011. Asimismo,  
cl empleador seniala que no tiene nada que agregar. Por cndc, no se puede  
0e LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05223-2013-PA/TC  
LIMA  
OLGA MERCEDES PAJUELO ROJAS  
verificar hasta qué dia laboro la demandante.  
c) La hoja de récord de asistencia dci 1 al 19 de enero de 2011 (fojas 11), que no  
corrobora lo argumentado por la demandantc y que, dicho sea de paso, es una  
impresion que no cuenta ni con sello ni con firma.  
d) Las hojas de asistencia diaria del 3 al 7 dc enero de 2011 (fojas 12 a 17), las  
cuales tampoco corroboran lo dicho por la recurrente. Asimismo, obran en copia  
simple y no tienen sello ni firma de ninguna persona.  
4. En el presente caso, esta Sala advierte la existencia de hechos controvertidos  
relacionados con la continuidad laboral de la recurrente durante el pcriodo del - al 21  
de enero de 2011. Por este motivo, los hechos planteados en la demanda  
neccsariamente deben ser debatidos en sedc ordinaria, pues los procesos  
constitucionalcs, como en este caso el proceso de amparo, carecen de estacion  
probatoria para determinar de mancra fehaciente si se produjo 0 no la  
desnaturalizacion laboral de la recurrente. Esto resulta mas necesario cuando en la  
demanda la actora senala quc fuc cesada el 21 de enero de 2011; sin embargo, en la  
constatacion policial y en el acta de verificacion de despido arbitrario menciona que  
su cese fue el24 de enero de 2011, pero no adjunta documentos fehacientes de haber  
laborado durante el mes de enero de 2011. Por otro lado, la parte demandada no  
formula alcgato alguno sobre el periodo laborado por la actora en el mes de enero de  
2011.  
5. Por consiguiente, en aplicacion de los articulos 9 y 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad quc lc confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
%e  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
Clay Capiuok I  
BARRERA  
ESPINOSA-SALDANA  
daiic  
/  
-  
a  
Lo que cértifico:  
OSCAR DAZ A MUNOZ  
TREUNAL BECRETRNO COKETITUCIONA ACLATOR