
05257-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/05257-2013-AA.pdf)  
---  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
4 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05257-2013-PA/TC  
HUAURA  
DELIA EMPERATRIZ TAKAMOTO  
CHAVEZ DE GRADOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de julio de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Delia Emperatriz  
Takamoto Chavez de Grados contra la resolucion de fojas 302, su fecha 13 de junio de  
2013, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el fin de que se dejen sin  
efecto las resoluciones 90728-2003-0NP-DCDL 19990, de fecha 25 de noviembre de  
2003; y 2425-2004-G0/ONP, de fecha 1 de marzo de 2004, que denegaron su pension.  
En consecuencia, solicita que se le otorgue pension de jubilacion adelantada, conforme  
al articulo 44 del Decreto Ley 19990. Manifiesta que la emplazada ha desconocido el  
integro de sus aportaciones efectuadas como asegurada obligatoria derivadas de su  
relacion laboral con su exempleador Eugenio Cogorno Milino Excelsior S.A., y de las  
aportaciones efectuadas en su condicion de asegurada facultativa, lo que vulnera su  
derecho a la pension.  
La emplazada deduce la excepcion de incompetencia por razon del territorio, y  
contesta la demanda, senalando que es improcedente en aplicacion del articulo 5, inciso  
2, del Codigo Procesal Constitucional y porque lo pretendido requiere de actuacion de  
medios probatorios, lo que no es posible en el proceso de amparo por carecer de etapa  
probatoria. Asimismo, menciona que las aportaciones que corresponden a julio de 1996  
hasta junio de 1998 no pueden ser tomadas en cuenta, dado que han caducado conforme  
al reglamento del Decreto Ley 19990  
El Segundo Juzgado Civil de Huaura, con fecha 6 de agosto de 2012, declaro  
infundada la excepcion propuesta y, con fecha 7 de diciembre de 2012, declaro  
infundada la demanda, por estimar que, de los documentos presentados con la demanda  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
E  
OTDA  
% 3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05257-2013-PA/TC  
HUAURA  
DELIA EMPERATRIZ TAKAMOTO  
CHAVEZ DE GRADOS  
y los obrantes en el expediente administrativo, solo se ha podido determinar que la  
recurrente acredita 20 anos y 1 mes de aportaciones, por lo que no cumple con el  
requisito de aportaciones establecido para percibir una pension de jubilacion adelantada,  
conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
La sala revisora confirmo la apelada, por considerar que no se ha demostrado el  
vinculo laboral con el exempleador Jorge Silva Castaneda S.C.R.L., y que la  
demandante ha aportado sin tener la condicion de asegurada facultativo entre 1996 hasta  
1998.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la Resolucion 90728-2003-ONP-  
DC/DL 19990, de fecha 25 de noviembre de 2003, que denego a la actora la  
pension de jubilacion adelantada; y la Resolucion 2425-2004-G0/ONP, de fecha 1  
de marzo de 2004, que declaro infundado el recurso administrativo de apelacion; y  
que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada, conforme al  
articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a la exposicion de los hechos, se aprecia que se encuentra comprometido  
el derecho fundamental a la pension; por lo que, de acuerdo al articulo 37, inciso  
20, del Codigo Procesal Constitucional, que dispone que el proceso de amparo  
procede en defensa del derecho a la pension, este Tribunal examinara el fondo del  
asunto litigioso.  
Analisis del caso concreto  
3. De conformidad con lo dispuesto en el primer parrafo del articulo 44 del Decreto  
Ley 19990, que regula la pension de jubilacion adelantada, se requiere acreditar, en  
el caso de las mujeres, como minimo 50 anos de edad y un total de 25 anos de  
aportaciones al sistema nacional de pensiones.  
4. Con la copia simple del documento nacional de identidad, de fojas 2, consta que la  
demandante nacio el 8 de octubre de 1952; por lo tanto, cumplio la edad minima  
requerida para obtener la pension reclamada el 8 de octubre de 2002.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
ASN  
% 4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05257-2013-PA/TC  
HUAURA  
DELIA EMPERATRIZ TAKAMOTO  
CHAVEZ DE GRADOS  
5. Este Tribunal en el fundamento 26.a) de la STC 4762-2007-PA/TC, publicada el 25  
de octubre del 2008 en el diario oficial El Peruano, asi como en su resolucion  
aclaratoria, ha precisado que para el reconocimiento de periodos de aportaciones  
que no han sido considerados por la ONP  
El demandante con la finalidad de generar suficiente conviccion en el juez de la  
razonabilidad de su petitorio puede adjuntar a su demanda como instrumento de  
prueba, los siguientes documentos: certificado de trabajo, las boletas de pago de  
remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, la liquidacion de tiempo de  
servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de aportaciones de ORCINEA, del  
IPSS 0 de EsSalud, entre otros documentos. Dichos instrumentos pueden ser  
presentados en original, copia legalizada 0 fedateada, mas no en copia simple. [..]  
6. Segun la Resolucion 2425-2004-GO/ONP (fojas 87), de fecha 1 de marzo de 2004,  
y del Cuadro Resumen de Aportaciones, de fecha 17 de febrero de 2004, se aprecia  
que la emplazada le ha reconocido a la demandante un total de 18 anos y 2 meses  
de aportaciones al sistema nacional de pensiones, comprendidos entre 1977 a 1994  
y 1998 al 2003.  
7. La demandante, con la finalidad de demostrar mas anos de aportaciones, ha  
presentado el certificado de trabajo de su exempleador Eugenio Cogorno Molino  
Excelsior S.A. (fojas 6), de fecha 28 de febrero de 1990, asi como las originales de  
las boletas de pago (fojas 7 a 15), en los que se observa que se ha desempenado  
como auxiliar de contabilidad desde el 1 de octubre de 1974 hasta el 13 de febrero  
de 1990; es decir, que acreditaria 2 anos y 9 meses de aportaciones adicionales, que  
comprenden desde el 1 de octubre de 1974 hasta junio de 1977, descontando los  
anos de aportaciones desde julio de 1977, dado que ya han sido reconocidos por la  
emplazada.  
8. Por otro lado, en relacion al régimen facultativo de aportaciones, en la STC 06140-  
2007-PA/IC (fundamento 7), siguiendo los criterios aplicados en las SSTC 02659-  
2006-PA/TC y 00252-2007-PA/TC, este Tribunal, al evaluar los requisitos legales  
para el acceso a una pension de jubilacion, ha considerado que la acreditacion de  
aportaciones efectuadas en el régimen facultativo, sea como asegurado dedicado a  
la actividad economica independiente 0 de continuacion facultativa, solo es posible  
a través de los documentos que permitan verificar el pago de los aportes mensuales.  
Este criterio se sustenta en la especial naturaleza del asegurado facultativo que, a  
diferencia del asegurado obligatorio, debe realizar el pago de los aportes de manera  
directa al ente gestor 0 a quien se haya delegado la funcion recaudadora.  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
OTDA  
EL  
2X  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05257-2013-PA/TC  
HUAURA  
DELIA EMPERATRIZ TAKAMOTO  
CHAVEZ DE GRADOS  
9. Respecto de las aportaciones de la actora en la condicion de asegurada facultativa,  
obra en el expediente administrativo -incorporado al expediente principal- el  
"Resumen de Aportes" (fojas 217), en los cuales se verifica aportaciones desde  
marzo de 1990 hasta julio de 2003, los cuales se consignan del siguiente modo: 10  
meses en 1990, 12 meses en 1991, 12 meses en 1992, 12 meses en 1993, un mes en  
1994, 5 meses en 1996, 11 meses en 1997, 8 meses en 1998, 2 meses en 1999, 2  
meses en el 2000, 2 meses en el 2001, 4 meses en el 2002, y 7 meses en el 2003.  
Segun el Cuadro Resumen de Aportaciones (fojas 88), se han reconocido las  
aportaciones desde 1990 hasta 1994, 2 meses de 1998 y desde 1999 hasta el 2003.  
El resto de aportaciones de 1 ano y 10 meses no fueron consideradas validas.  
10. En efecto, conforme a la Resolucion 2425-2004-G0/ONP, las aportaciones  
efectuadas desde 1996 hasta 1998 no fueron consideradas validas porque la  
demandante perdio la condicion de asegurada facultativa al no haber abonado  
aportaciones durante mas de 12 meses consecutivos, desde febrero de 1994 hasta  
junio de 1996; y porque no conto con la resolucion de recuperacion de la condicion  
de asegurada facultativa, segun disponen los articulos 17.a) y 25 del Decreto  
Supremo 011-74-TR, reglamento del Decreto Ley 19990.  
11. Cabe advertir, también, que la demandante ha adjuntado los originales de los  
certificados de aportaciones (fojas 90 a 112) y el reporte de aportaciones expedido  
por la Sunat (fojas 298), que acreditaria que la accionante ha realizado aportaciones  
posteriores a las examinadas resoluciones 90728-200-0NP-DCDL 19990 y 2425-  
2004-GO/ONP, que corresponden a agosto de 2003 hasta junio de 2005, es decir, 1  
ano y 11 meses.  
12. En resumen, este Tribunal considera que la actora no ha reunido los anos de  
aportaciones suficientes para acceder a una pension de jubilacion adelanta, pues si  
se suma los 18 de anos y 2 meses de aportaciones ya reconocidos por la emplazada  
mas las aportaciones obligatorias acreditadas en este proceso, referidos a su  
exempleador Eugenio Cogorno Molino Excelsior S.A., de 2 anos y 9 meses; las  
aportaciones facultativas no consideradas validas de 1 ano y 10 meses; y las  
aportaciones facultativas correspondientes a agosto de 2003 hasta junio de 2005 de  
1 ano y 11 meses, la demandante lograria solo 24 anos y 8 meses de aportaciones al  
sistema nacional de pensiones, los cuales resultan insuficientes de acuerdo al  
articulo 44 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la demanda debe ser  
desestimada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
OTDA  
% 6  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 05257-2013-PA/TC  
HUAURA  
DELIA EMPERATRIZ TAKAMOTO  
CHAVEZ DE GRADOS  
13. En cuanto al exempleador Jorge Silva Castaneda S.C.R.L. no se ha presentado  
prueba idonea para acreditar el vinculo laboral, pues, unicamente, se ha adjuntado  
una declaracion jurada suscrita por la actora (fojas 114) y la Tarjeta de Afiliacion  
de Asegurados 076-16010 (fojas 113) que no consigna periodos de trabajo; por lo  
que dichos documentos no se ajustan a las consideraciones del fundamento 26 del  
precedente recaido en la STC 04762-2007-PA/TC sobre acreditacion de aportes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que értifico:  
DEA RELATOR  
DIAZ MUNOZ  
ratecoon CONBTITUCIONAL