
05293-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/05293-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
02  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05293-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA AMALIA CARRANZA  
RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EnLima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2015, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Amalia Carranza  
Rodriguez contra la resolucion de fojas 633, de fecha 14 de mayo de 2013, expedida por  
la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Primer Tribunal Unipersonal de la Primera Sala Especializada Laboral de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad. Solicita que se deje sin efecto la resolucion  
de fecha 13 de julio de 2011, que, confirmando la apelada, declaro infundada la  
demanda que interpuso en contra de la Municipalidad Distrital de Victor Larco Herrera,  
en el extremo relativo al reintegro de remuneraciones por discriminacion salarial. A su  
juicio, con dicha resolucion se ha vulnerado sus derechos de acceso a la justicia, al  
debido-proceso y a la tutela procesal efectiva.  
Refiere que la resolucion cuestionada ha afectado su derecho al debido proceso,  
grdade que la jueza emplazada no ha motivado adecuadamente su decision de no estimar  
su pretension de reintegro de remuneraciones por discriminacion salarial. Asi, afirma  
que el argumento empleado por la jueza, en el sentido de que la diferencia entre el  
salario de la recurrente y el de los otros trabajadores con los cuales habia propuesto la  
comparacion, se encuentra justificada. Estos son trabajadores del régimen laboral de la  
actividad publica, mientras que ella pertenece al régimen laboral de la actividad privada,  
no resulta valido. Manifiesta que desde el ano 2001, en que se aprobo la Ley 27469, los  
obreros municipales, como ella, son trabajadores del régimen laboral de la actividad  
privada.  
La jueza emplazada contesta la demanda. Argumenta que la sentencia  
cuestionada se encuentra debidamente motivada, conforme lo requiere la garantia del  
debido proceso. Afirma que, por el contrario, se pretende utilizar la via constitucional  
para que se revise lo actuado en el proceso ordinario.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
X03  
DEL  
SMA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05293-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA AMALIA CARRANZA  
RODRIGUEZ  
Judicial contesta la demanda. Argumenta que se pretende cuestionar el criterio  
jurisdiccional de la jueza emplazada, lo que no forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales invocados.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil Transitorio de Descarga de Trujillo,  
con resolucion de fecha 3 de enero de 2013, declara improcedente la demanda, al  
considerar que la resolucion cuestionada contiene una suficiente justificacion del fallo.  
Por lo tanto, no se aprecia un agravio manifiesto a los derechos constitucionales que  
invoca la recurrente.  
A su turno, la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad  
confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1.  
El objeto del presente proceso es dejar sin efecto la resolucion de fecha 13 de  
julio de 2011, expedida por el Primer Tribunal Unipersonal de la Primera Sala  
Especializada Laboral de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que,  
confirmando la apelada, declaro infundada la demanda sobre reintegro de  
De la lectura de la demanda, se aprecia que lo que la recurrente cuestiona es la  
motivacion contenida en la resolucion judicial cuestionada, dado que esta no  
Cumpliria con fundamentar debidamente la desestimacion de su pretension de  
En este contexto, este Tribunal Constitucional se cenira a evaluar si en el caso de  
autos se ha afectado 0 no el derecho a la motivacion debida de las resoluciones  
remuneraciones por discriminacion salarial.  
2.  
APA  
3.  
homologacion remuneratoria.  
judiciales.  
El derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
Argumentos de la demandante  
4.  
La recurrente sostiene que la argumentacion desplegada por la jueza emplazada  
para desestimar su pretension de homologacion no es adecuada, dado que no  
considera que la Ley 27469 establece que los obreros municipales pertenecen al  
régimen laboral de la actividad privada.  
CA E  
TRIBUNAL LCONSTITUCIONAL  
OTDA  
Ha 09  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05293-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA AMALIA CARRANZA  
RODRIGUEZ  
Argumentosde los demandados  
5.  
La jueza emplazada alega que la sentencia se encuentra debidamente motivada  
conforme a lo requerido por el debido proceso y que, por el contrario, lo que  
pretende la actora es utilizar la via constitucional para revisar lo actuado en el  
proceso ordinario. Por su parte, el procurador publico adjunto a cargo de los  
asuntos judiciales del Poder Judicial argumenta que lo que la actora pretende es  
cuestionar el criterio jurisdiccional de la jueza emplazada, lo que no forma parte  
del contenido constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales  
invocados.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
6.  
Este Tribunal ha sido constante en establecer que la exigencia de que las  
decisiones judiciales sean motivadas "garantiza que los jueces, cualquiera [que]  
sea la instancia a la que pertenezcan, expresen el proceso mental que los ha  
llevado a decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de  
administrar justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero  
también con la finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de  
defensa de los justiciables" (Sentencia emitida en el Expediente 01230-2002-  
HC/TC, fundamento 11). De este modo, la motivacion de las resoluciones  
judiciales se revela tanto como un principio que informa el ejercicio de la  
funcion jurisdiccional cuanto como un derecho constitucional que les asiste a  
todos los justiciables (Sentencia recaida en el Expediente 08125-2005-HC/TC,  
fundamento 10).  
QUAY En el caso de autos, este Tribunal Constitucional aprecia que la resolucion  
judicial cuestionada no adolece de vicios 0 defectos de motivacion. En efecto,  
se aprecia de la demanda, obrante de fojas 53 a 77, que la actora solicito el  
reintegro de remuneraciones por discriminacion salarial y la homologacion  
actual de su remuneracion, basandose en la diferencia existente entre su  
remuneracion mensual de S/. 625.00, la remuneracion de sus companeros de  
trabajo Segundo Miguel Santos Nolasco y José Agustin Medina Velasquez,  
como obreros de parques y jardines, para el periodo de labores desde el 1 de  
abril de 2003 hasta el 31 dejulio de 2003, y la remuneracion de sus companeros  
de trabajo Manual Alberto Deza Alegria y Leoncio G. Castillo Cisneros, como  
obreros de limpieza publica, para el periodo de labores desde el 1 de agosto de  
2003 hasta la actualidad, todos ellos con una remuneracion superior a la de ella y  
A dicha pretension, el Cuarto Juzgado Laboral de Trujillo, mediante resolucion  
que en la actualidad asciende a S/. 1156.31.  
8.  
DEL  
CONSTITUCIONAL  
TE a  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05293-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA AMALIA CARRANZA  
RODRIGUEZ  
de fecha 26deabril de 2011 (a fojas 223), responde negativamente. Sostiene que  
"existen razonés objetivas y suficientes por parte de la demandada para haber  
establecido una diferencia de remuneraciones". Asi, en dicha resolucion se  
senala que, en cuanto a los dos primeros trabajadores comparados, ellos tienen  
mas del doble de récord laboral (tiempo de servicio) que la actora; mientras que,  
por lo que atane a los dos segundos, estos ostentan un cargo diferente de la  
actora, pues mientras ella es trabajadora de servicios I, los otros son trabajadores  
de servicios II. Asimismo, se concluye que en ambos casos se trata de  
trabajadores que se encuentran bajo el régimen laboral de la actividad publica,  
regulado por el Decreto Legislativo 276, mientras que la actora pertenece al  
régimen laboral de la actividad privada (segundo considerando).  
Por su parte, el Primer Tribunal Unipersonal de la Primera Sala Especializada  
Laboral de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, mediante resolucion de  
fecha 13 de julio de 2011 (fojas 274-278), confirma la apelada en el extremo que  
desestima la pretension de reintegro de remuneraciones por discriminacion  
salarial y la homologacion actual de su remuneracion, con la siguiente  
i. En primer lugar, la jueza emplazada establece que, tal como se sostuvo en  
la resolucion recurrida, la homologacion pretendida no es procedente dado  
que los trabajadores comparados no tienen las mismas "condiciones  
laborales" que la actora. Asi, en cuanto a los trabajadores Segundo Miguel  
Santos Nolasco y José Agustin Medina Velasquez, ademas de su  
pertenencia al régimen laboral publico, se destaca el hecho de que son  
trabajadores de servicios II, jardinero, mientras que la actora en su  
9.  
motivacion (tercer considerando):  
oportunidad fue trabajadora de servicios I,j jardinera.  
" Ai. En segundo lugar, la jueza emplazada destaca que los cuatro trabajadores  
comparados eran trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad  
publica, mientras que la recurrente se encuentra sujeta al régimen laboral  
iii. Finalmente, la jueza demandada afirma que no necesariamente los  
trabajadores comparados se encuentran en el régimen laboral de la  
actividad privada a partir de la modificatoria realizada en el ano 2001,  
pues la jurisprudencia ha establecido que para el traspaso de régimen se  
requiere el consentimiento del trabajador. Y que, en todo caso, aun cuando  
este traslado de régimen se hubiese producido, ello no implica la paridad  
de tratamiento entre los trabajadores que antes pertenecian al Decreto  
Legislativo 276 y los nuevos trabajadores que se han incorporado a partir  
de la actividad privada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
DEL  
FOJAS  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05293-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ROSA AMALIA CARRANZA  
RODRIGUEZ  
de la entrada en vigor de la Ley 27469, dado que los primeros conservaban  
los derechos laborales y remunerativos que tenian cuando pertenecian al  
régimen laboral publico.  
10. Este Tribunal Constitucional estima que esta argumentacion resulta  
constitucionalmente adecuada y respeta las exigencias que se derivan del  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N y  
LE C - D  
C A a  
eldent -  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
mrtsomn RELATOR