
05605-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/05605-2013-HC.pdf)  
---  
CONSTITUCIONAT  
TRIBUNALO OTDA  
A DEL  
D2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05605-2013-PHCIC  
AYACUCHO  
K. M. H. H. REPRESENTADO(A) POR  
NERY HUARACA MONTOYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de setiembre de 2014, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nery Huaraca Montoya  
contra la resolucion de fojas 234, de fecha 19 de agosto de 2013, expedida por la Sala  
Mixta Descentralizada Transitoria de Puquio de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho, que declaro improcedente la demanda de autos.  
INTECEDENTES  
Con fecha 26 de julio de 2013, dona Nery Huaraca Montoya interpone demanda  
de habeas corpus a favor de su menor hijo de iniciales K.M.H.H. y la dirige contra la  
jueza del Juzgado Mixto y Unipersonal de la Provincia de Lucanas-Puquio, dona  
Carmen Rosa Angulo Navarro. Se alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso y de defensa, en conexidad con la libertad personal. Se solicita que se declare la  
nulidad de la Resolucion N.° 16, la cual senala fecha para lectura de sentencia; y, en  
consecuencia, se permita culminar la audiencia de esclarecimiento de hechos.  
La recurrente senala que mediante Resolucion N.o 1, de fecha 2 de octubre de  
2012, se declara promovida la accion penal contra el menor favorecido por infraccion a  
la ley penal por el delito contra la libertad sexual, violacion sexual en agravio de menor  
de cinco anos de edad, y por atentado contra el pudor en agravio de menor de siete anos  
de edad, dictandose la medida de internamiento preventivo (Expediente 2012-394).  
Anade la accionante que se cito para la audiencia de esclarecimiento de los hechos para  
el 7 de noviembre de 2012, y que por Resolucion N.o 2, de fecha 11 de diciembre de  
2012, se reprogramo la audiencia para el 15 de enero de 2013, la cual no pudo ser  
finalizada por lo que fue nuevamente reprogramada para el 31 de enero de 2013,  
disponiendo su continuacion para el 25 de marzo de 2013. Manifiesta que, sin embargo,  
mediante Resolucion N.o 9, de fecha 19 de marzo de 2013, nuevamente se reprogramo  
la audiencia para el 20 de abril de 2013, siendo que en dicha fecha se reprogramo la  
diligencia de visualizacion y escucha de video admitido como prueba para el 24 de abril  
de 2013, diligencia que se llevo a cabo.  
ONSTITUCI  
CA DEL  
TRIBUNALO OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05605-2013-PHC/TC  
AYACUCHO  
K. M. H. H. REPRESENTADO(A) POR  
NERY HUARACA MONTOYA  
A fojas 30 de autos obra la declaracion de la recurrente, quien se reafirma en  
todos los extremos de su demanda.  
A fojas 31 de autos obra la declaracion de la jueza demandada, en la que solicita  
que la demanda sea declarada improcedente porque el proceso es regular y se ha  
respetado el derecho de las partes. Agrega que la audiencia de esclarecimiento de  
hechos se llevo a cabo en el Centro de Diagnostico Juvenil Maranga, quedando  
pendiente unicamente la proyeccion del audio, diligencia que se realizo en presencia de  
los padres del menor investigado y de su abogado defensor. También manifiesta que se  
notifico al abogado con el dictamen fiscal para que presente los informes que estimara  
conveniente.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Lucanas-Puquio, con fecha 1 de  
agosto de 2013, declaro fundada la demanda, por considerar que no se Ilego a concluir  
con la diligencia de esclarecimiento de hechos faltando el alegato del abogado defensor,  
del abogado de la parte agraviada y la autodefensa del infractor, lo que vulnero el  
derecho de defensa del menor favorecido (fojas 208).  
La Sala Mixta Descentralizada Transitoria de Puquio de la Corte Superior de  
Justicia de Ayacucho revoco la apelada declarandola improcedente, por considerar que  
las resoluciones cuestionadas no tenian la condicion de firmes y que solo se cuestiono la  
vulneracion de los derechos al debido proceso y de defensa, pero no la vulneracion del  
derecho a la libertad personal del favorecido (fojas 234).  
En el recurso de agravio constitucional, la recurrente reitera los fundamentos de  
la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente solicita que se deje sin efecto la resolucion que fija fecha para lectura  
de sentencia en el proceso que se sigue contra el menor favorecido por infraccion a la  
ley penal.  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que, a través  
del habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos conexos a  
ella. No obstante ello, debe tenerse presente que no cualquier reclamo por una  
A DEL  
CONSTITUCIONAL  
A  
TRIBUNA OTDA  
4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05605-2013-PHC/TC  
AYACUCHO  
K. M. H. H. REPRESENTADO(A) POR  
NERY HUARACA MONTOYA  
presunta afectacion del derecho a la libertad personal 0 de los derechos conexos,  
puede dar lugar a la interposicion 0 amparo de una demanda de habeas corpus, pues  
para ello debe analizarse previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos presuntamente vulnerados.  
3. Resulta oportuno mencionar que este Tribunal ha senalado, en reiterada  
jurisprudencia, que el decreto que fija fecha y hora para la diligencia de lectura de  
sentencia en modo alguno comporta una afectacion negativa, ni constituye una  
amenaza cierta e inminente de violacion al derecho a la libertad personal, en la  
medida en que no dispone ningun tipo de restriccion de la libertad personal del  
procesado. Ello en mérito a que dicha eventual restriccion esta supeditada a la  
expedicion de otra resolucion judicial como consecuencia de su inconcurrencia a la  
diligencia programada (Cfr. RTC 04171-2010-PHCTCY RTC 00959-2011-  
PHC/TC, entre otras). Asimismo, cabe indicar que el procesado esta obligado a  
acudir al local del organo judicial cuantas veces sea requerido, para los fines que  
deriven del propio proceso. Asi lo ha senalado este Tribunal en las resoluciones  
recaidas en los Expedientes N.OS 01125-2007-PHCTIC, 04676-2007-PHCTC,  
04807-2009-PHCICY 05095-2007-PHC/IC, entre otros.  
4. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente (hecho y petitorio) no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
L ari  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
C  
C  
LO que € dertifico:  
OSCA DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETASIOR CONSTITUCIONAL RELATOR