
05613-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/05613-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
FOJAS - 003  
A DEL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905613-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
EZEQUIEL CCOROPUMA HUALLPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de abril de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado. Blume Fortini, que se  
agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ezequiel Ccoropuma  
Huallpa contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 375, de fecha 31 de julio de 2013, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de abril de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 29-2007-ONPIDCIDL 18846 y 5105-2007-0NP/GODL  
18846, de fechas 3 de enero de 2007 y 5 de setiembre de 2007, respectivamente; y que,  
en consecuencia, se le otorgue pension de invalidez vitalicia del Decreto Ley 18846 y la  
Ley 26790. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas desde la fecha de la  
contingencia mas los intereses legales.  
La demandada tacha de falso al certificado médico expedido por el Hospital  
Goyeneche de fecha 14 de mayo de 2008, propone la excepcion de falta de legitimidad  
para obrar pasiva y contesta la demanda alegando que no se ha demostrado que exista  
una relacion de causalidad entre las labores que realizo el demandante y las  
enfermedades que padece.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 10 de  
agosto de 2012, declaro infundada la excepcion propuesta y, con fecha 10 de diciembre  
de 2012, declaro infundada la demanda, por estimar que no se ha acreditado el nexo de  
causalidad entre la enfermedad de hipoacusia que padece el actor y las labores que  
realizo.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada, por similar fundamento.  
LA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS 004  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05613-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
EZEQUIEL CCOROPUMA HUALLPA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita se le otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional conforme al Decreto Ley 18846. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados desde la fecha de la contingencia mas intereses legales.  
En reiterada jurisprudencia, sobre los alcances del derecho fundamental a la  
pension como derecho de configuracion legal, este Tribunal delimito los  
lineamientos juridicos que permiten ubicar las pretensiones que, por pertenecer al  
contenido constitucionalmente protegido de dicho derecho, 0 estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Se  
precisaba entonces que forma parte del contenido constitucionalmente protegido  
por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que establecen  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales para percibir la pension que reclama, pues, de ser asi, se verificaria la  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
los requisitos para su obtencion".  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que ha laborado como carrero y perforista al interior de mina en  
las empresas mineras Minas Ocona S.A durante mas de 20 anos, con fecha  
de ingreso del 1 de Julio hasta el 31 de Enero de 1999, en forma  
ininterrumpida. Alega que esas labores le causaron las enfermedades  
profesionales de hipoacusia neurosensorial bilateral, fibrosis pulmonar 0  
neumoconiosis con un porcentaje de incapacidad de 52.3%.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que no ha quedado demostrado que la naturaleza de las labores  
realizadas hayan implicado un riesgo considerable para la salud del actor,  
pues no existen medios probatorios que creen conviccion en el juez de ello.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
A DEL A  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL  
FOJAS L y 005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905613-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
EZEQUIEL CCOROPUMA HUALLPA  
2.3.1. Este Tribunal, en el precedente recaido en la STC 02513-2007-PA/TC,  
unifico los criterios en la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades profesionales).  
2.3.2. En dicha sentencia se establece que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS, segun lo dispone el  
Ale  
articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
2.3.3. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por  
el Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro  
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP.  
2.3.4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron  
las Normas Técnicas del SCTR que establecen las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
2.3.5. El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA prescribe que se  
pagara una pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0  
2.3.6. En el presente caso, obra el Informe de Evaluacion Médica de  
Incapacidad - D.L. 18846 (f. 7), expedido con fecha 14 de mayo de 2008,  
por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital  
Goyeneche de Arequipa del Ministerio de Salud, segun el cual el actor  
presenta tuberculosis de pulmon e hipoacusia neurosensorial bilateral,  
con 52.3% de menoscabo global. Asimismo, en la historia clinica del  
actor (fs. 100 a 110) se precisa que adolece de hipoacusia neurosensorial  
con 47% de menoscabo y de tuberculosis con 10% de incapacidad,  
superior al 50% pero inferior a los dos tercios.  
A DEL S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
1 1 05  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05613-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
EZEQUIEL CCOROPUMA HUALLPA  
consignado también en el rubro de menoscabo combinado del propio  
2.3.7. En cuanto a la enfermedad profesional de hipoacusia, para determinar si  
es de origen ocupacional es necesario acreditar la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la enfermedad, para lo cual se tendran  
Zen cuenta las funciones qué desempenaba el demandante en su puesto de  
trabajo, el tiempo transcurrido entre la fecha de cese la fecha de  
determinacion de la enfermedad, y las condiciones inherentes al propio  
lugar de trabajo. Dicho con otras palabras, la relacion de causalidad en  
esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado que la  
hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
2.3.8. Asimismo, respecto a la enfermedad de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, en el precedente recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la  
enfermedad profesional unicamente podra efectuarse mediante un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de  
una EPS, conforme lo dispone el articulo 26 del Decreto Ley 19990. Asi,  
en el presente caso, debe tenerse por acreditada la enfermedad a partir de  
la fecha del diagnostico emitido mediante el certificado médico (f. 7):  
certificado médico.  
1  
y  
esto es, a partir del 14 de mayo de 2008.  
2.3.9. Sin embargo, pese a que en el caso de autos la enfermedad de  
hipoacusia neurosensorial bilateral que padece el demandante se  
encuentra debidamente acreditada de conformidad con lo establecido en  
la STC 02513-2007-PA/TC, de las constancias de trabajo (fs. 9,10 y 11)  
se advierte que el actor ha laborado como perforista, carrero y  
locomotista al interior de mina, han trascurrido entre el cese y el  
diagnostico de la enfermedad mas de 9 anos. Por ello, en este caso no es  
posible establecer objetivamente la existencia de la relacion de  
causalidad entre el trabajo realizado por el actor y el diagnostico de dicha  
enfermedad. Ahora bien, tal como se preciso anteriormente, en la historia  
clinica del demandante consta que el porcentaje de incapacidad  
producido por la enfermedad de hipoacusia neurosensorial es de 47%,  
por lo que tampoco cumple el requisito mencionado èn el fundamento  
2.3.5. supra.  
LA DEL S  
TRIBUNAL CONSTIUCIONAL  
FOJASU U 007  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05613-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
EZEQUIEL CCOROPUMA HUALLPA  
2.3.10. Consecuentemente, aun cuando el  
accionante adolece  
de hipoacusia neurosensorial bilateral, no se ha acreditado que dicha  
enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo  
inherentes a su actividad laboral. Debe tenerse en cuenta, ademas, que su  
porcentaje de menoscabo no es el minimo que se requiere para acceder a  
2.3.11.Por lo tanto, al no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales del actor, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la pension de invalidez vitalicia.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
SS.  
J  
N  
Lo que C certifico:  
OSCAR/ DIAE MUNOZ  
Secretarld Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
008  
FOJAS -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05613-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
EZEQUIEL CCOROPUMA HUALLPA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Suscribo la presente sentencia por estar de acuerdo con lo resuelto. Sin embargo,  
considero necesario precisar que la enfermedad de tuberculosis que padece el actor y  
que le ha generado un 10% de incapacidad -conforme se aprecia del Informe de  
Evaluacion Médica de fojas 7-, no es una enfermedad profesional pues la misma no  
afecta de manera exclusiva a los trabajadores expuestos a riesgos, sino que puede ser  
padecida por cualquier persona, independientemente de la labor que realiza, situacion  
por la cual, aun cuando el demandante adolece de tuberculosis pulmonar, no se acredita  
en autos, que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgo  
inherentes a su actividad laboral.  
Sr.  
BLUME FORTINI  
Lo quel cerfifico:  
OSCARDIAZ MUNOZ  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL