
06128-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/06128-2013-AA.pdf)  
---  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.906128-2013-PA/TC  
ALFONSO JAIME TIMANA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 24 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia con el  
fundamento de voto adjunto, del magistrado Sardon de Taboada  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfonso Jaime Timana  
contra la resolucion de fojas 105, de fecha 22 de agosto de 2013, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declara improcedente  
lour  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 1049-2008-  
ONP/DP/DL 19990, de fecha 31 de marzo de 2008, mediante la cual se dispuso la  
suspension de su pension de jubilacion del Decreto Ley 19990; y que, en consecuencia,  
se restituya el pago de la referida pension. Asimismo, solicita el abono de los  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se suspendio la pension de  
jubilacion del actor, toda vez que los documentos que presento para obtener su derecho  
resultaban irregulares.  
El Juzgado Mixto de Chulucanas, con fecha 14 de junio de 2013, declara  
improcedente la demanda, por estimar que la ONP declaro la suspension de la pension  
del demandante al detectar irregularidades en los documentos que sirvieron para el  
otorgamiento de dicha prestacion.  
La Sala superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion 1049-2008-  
ONP/DP/DL 19990, de fecha 31 de marzo de 2008, mediante la cual se dispuso la  
suspension de su pension de jubilacion del Decreto Ley 19990; y que, en  
consecuencia, se restituya el pago de la referida pension. Asimismo, solicita el  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-06282013-PATC  
ALFONSO JAIME TIMANA  
PIURA  
abono de los devengados, intereses legales y costos procesales. Considera que se ha  
declarado la suspension de su pension sin haber efectuado una investigacion  
Evaluada la pretension planteada, es menester senalar que el derecho a no ser  
privado arbitrariamente de la pension constituye un elemento del contenido del  
derecho a la pension, el cual encuentra proteccion a través del proceso de amparo,  
particular de su expediente.  
ge conformidad con reiterada jurisprudencia de este Tribunal.  
rauer  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que, mediante la Resolucion 6546:2007-ONPDCDL 19990, de fecha  
1 de agosto de 2007 (f. 3), se le otorgo pension de jubilacion conforme al Decreto  
Sin embargo, a través de la Resolucion 1049-2008-ONPDPIDL 19990 (f. 6) la  
ONP decidio declarar la suspension de su pension de jubilacion sobre la base de los  
argumentos esgrimidos en el Informe 039-2008-GO.DC, de fecha 14 de marzo de  
2008, segun el cual se ha constatado la irregularidad de los documentos que  
sirvieron de sustento para el otorgamiento de su pension de jubilacion.  
Considera que se han vulnerado su derecho a la pension, porque la emplazada ha  
declarado la suspension de su pension de jubilacion sin haber realizado una  
investigacion particular de su situacion, basandose en indicios generales.  
Asimismo, sostiene que se le ha privado del medio que le permite solventar su  
Ley 19990, al haber acreditado 20 anos de aportaciones.  
subsistencia.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Sostiene que ha declarado la suspension de la pension de jubilacion del  
demandante por haberse descubierto que la documentacion presentada para  
acreditar el cumplimiento de los requisitos minimos para obtenerla tiene indicios de  
falsedad. Manifiesta que mediante el Informe 039-2008-GO.DC, de fecha 14 de  
marzo de 2008, emitido por la Division de Calificaciones de la Gerencia de  
Operaciones, se comunico que existen declaraciones juradas en donde los  
administrados admitieron que los documentos presentados para acreditar el vinculo  
laboral con el empleador Direccion Regional Agraria Piura fueron conseguidos de  
manera fraudulenta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06128-2013-PA/TC  
ALFONSO JAIME TIMANA  
PIURA  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1 En el presente caso, se advierte que la emplazada suspende la pension de  
jubilacion del actor por considerar que mediante el Informe 039-2008-GO.DC,  
de fecha 14 de marzo de 2008, emitido por la Division de Calificaciones de la  
Gerencia de Operaciones, se comunico que existen declaraciones juradas en  
donde los administrados admitieron que los documentos presentados para  
Piura fueron conseguidos de manera fraudulenta. Asimismo, se indica que se  
ubicaron 16 Informes Grafotécnicos en los cuales se senalan una serie de  
irregularidades en la documentacion asociada a este empleador, tales como  
temporalidad impropia, sello de impreso por inyeccion de tinta, diferencias  
graficas, uniprocedencia de maquina de escribir, digitalizacion y edicion y  
suplantacion del titular, las mismas que permiten afirmar que la documentacion  
presentada por los pensionistas no ha sido emitida por la Direccion Regional  
muer acreditar el vinculo laboral con el empleador Direccion Regional Agraria de  
Agraria de Piura.  
2.3.2 De lo anterior se advierte que la ONP sustenta la declaracion de suspension de la  
pension del demandante en la irregularidad de los documentos que sirvieron de  
base para el otorgamiento de la pension de la recurrente, al verificarse los  
aportes consignados en los mismos.  
2.3.3 Al respecto, siguiendo el criterio recaido en la STC 0086-2011-PA/TC  
(fundamento 6), aplicable en el presente caso, resulta pertinente afirmar que "la  
distribucion de la carga de la prueba comporta que la demandada demuestre  
que se ha configurado la causal de suspension que le sirve de argumento para  
sostener Su postura en esta litis. Tal exigencia probatoria, sin embargo, no ha  
sido satisfecha por la demandada, puesto que de los actuados se verifica que no  
presenta ningin documento que demuestre el hecho en el cual se sustente la  
suspension referida; esto es, que el actor haya adulterado documentos para asi  
2.3.4. No obstante, de la revision del expediente administrativo remitido a este  
Tribunal mediante archivo digital con fecha 15 de mayo de 2014, se observa que  
la entidad previsional no ha aportado documentacion que acredite que se produjo  
el hecho en el cual se sustenta la suspension. Es decir, aun cuando ha presentado  
el expediente administrativo en el que obra el Informe 039-2008-GO.DC, de  
fecha 14 de marzo de 2008 (A00200097395-020), se advierte que este alude a  
16 Informes Grafotécnicos en los que se senala las irregularidades de los  
documentos que sirvieron para el otorgamiento de la pension. No obstante,  
dichos informes no obran en el expediente administrativo, como tampoco obra  
otro documento en el que consten los alegatos de la demandada.  
poder obtener Su pension de jubilacion.. 93  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-06282013-PATC  
ALFONSO JAIME TIMANA  
PIURA  
2.3.5. En ese sentido, al no obrar en autos los Informes Grafotécnicos en los que se  
senalan las irregularidades de los documentos que sirvieron para el otorgamiento  
de la pension en el caso concreto del demandante, como tampoco obra otro  
documento en el que consten los alegatos de la demandada, ni algun otro  
documento probatorio de la conducta irregular mencionada en la indicada  
resolucion, razon por la cual se trata de una resolucion arbitraria y en tal sentido  
violatoria del derecho a la pension.  
3. Efectos de la presente sentencia  
Acreditândose en autos la vulneracion del derecho a la pension, se debe ordenar el  
pago de las pensiones devengadas desde abril de 2008 y de los intereses legales de  
acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y la STC 5430-2006-  
PA/TC, el cual ha de efectuarse en la formia y el modo establecidos por la Ley  
28798. mas el pago de los costos procesales conforme al articulo 56 del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension. En consecuencia, NULA la Resolucion 1049-2008-ONP/DP/DL  
2. Ordena que la demandada cumpla con restituir la pension de jubilacion del  
accionante y con pagar las prestaciones pensionarias conforme a los fundamentos  
de la presente, desde abril de 2008, mas los intereses legales y los costos  
19990.  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
A Re cdl  
3 2 L -  
Lo que colhrico:  
OSCAR SAZMUNOZ  
TRIBY afigtaoe CONSTITUCIONAL RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06128-2013-PA/TC  
ALFONSO JAIME TIMANA  
PIURA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Suscribo la presente sentencia porque estoy de acuerdo con el fallo emitido en  
Sin embargo, en aras de transparentar y mantener coherencia en mis fallos, tengo  
el deber de senalar que, en otras ocasiones, he desestimado pretensiones similares a las  
de autos (sobre restitucion de la pension de jubilacion) porque la ONP acredito, con  
medios probatorios suficientes, la existencia de irregularidades en la obtencion de la  
pension de jubilacion, adjuntando a estos efectos sentencias penales de los verificado-  
ella y con su fundamentacion.  
res, informes grafotécnicos, pericias, etcétera.  
En el presente caso, no obstante, la ONP no ha sustentado con medio probatorio  
alguno la existencia de irregularidades en la obtencion de la pension, por lo tanto la sus-  
pension de la pension de jubilacion se convierte en un acto arbitrario vulneratorio del  
derecho constitucional a la pension.  
SARDON DE TABOADA  
N  
Lo g9 eertitico:  
V  
OSEAR DIAE MUNOZ  
TEFBURAL BERETANTREATON COASTITUCKONAL