
06238-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/06238-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
3  
9U8L ICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06238-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIA LOURDES CONTRERAS  
CCAHUATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvâez Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
magistrada Ledesma Narvaez que se agrega.  
con el fundamento de voto de la  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Lourdes Contreras  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declara infundada  
Fru Ccahuata contra la resolucion de fojas 155, de fecha 22 de julio de 2013, expedida por  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de jubilacion, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral, tal  
como lo estipulan los articulos 1 y 4 de la Ley 23908. Asimismo, solicita el pago de los  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Arequipa, con fecha 29 de enero de  
2013, declara infundada la demanda, considerando que la demandante se encuentra en la  
excepcion planteada por la Ley 23908, que comprende a los pensionistas que perciben  
una pension del articulo 42 del Decreto Ley 19990 con cinco anos de aportaciones, pero  
menos de quince 0 trece anos de estas, por lo cual no corresponde reajustar la pension.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
devengados generados, los intereses legales y los costos procesales.  
vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
 CA DEL  
OTDA  
4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06238-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIA LOURDES CONTRERAS  
CCAHUATA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la demandante solicita que se incremente el monto de su  
pension de jubilacion, en aplicacion de los beneficios establecidos en los articulos  
En el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, conforme a reiterada jurisprudencia de  
este Tribunal Constitucional si procede efectuar su verificacion a través del  
proceso de amparo, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
ly 4 la Ley 23908.  
minimo vital (SI. 415.00).  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Argumentos de la demandante  
3. Alega que en su caso debe considerarse el sueldo minimo vital, cuyo sustitutorio  
final fue la remuneracion minima vital vigente al 18 de diciembre de 1992, segun  
el Decreto Supremo 003-92, tal como ha sido establecido por reiterada  
jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
Argumentos de la demandada  
4. Aduce que los 6 anos de aportaciones de la demandante corresponden a una  
pension de jubilacion reducida, razon por la cual no le es aplicable la Ley 23908.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en  
el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria  
de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
FOJAS XS  
BL DEL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06238-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIA LOURDES CONTRERAS  
CCAHUATA  
6. En-el presente caso, de la Resolucion 138-PH-DZPGZA-1PS5-87 (f. 6), se  
aprecia que a la demandante se le otorgo una pension de jubilacion del régimen  
especial del Decreto Ley 19990, a partir del 1 de marzo de 1987, por la cantidad  
7. La Ley 23908 publicada el 7 de septiembre de 1984- dispuso en su articulo 1.0:  
"Fijese en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales establecidos por la  
actividad industrial en la provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de  
ipvalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
8. Al respecto, se debe precisar que para la determinacion de la pension minima,  
resulta aplicable el Decreto Supremo 023-86-TR, del 16 de octubre de 1986, que  
establecio el ingreso minimo legal en la suma de I/ 135.00, resultando que la  
pension minima de la Ley 23908, vigente al 1 de marzo de 1987, ascendio a I/.  
9. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-  
AA/TC y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de  
derechos y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por  
equidad, debe aplicarse el criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil.  
Dichas ejecutorias también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la  
Constitucion Politica 1979, en cuanto a que "La seguridad social tiene como  
objeto cubrir los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo,  
accidente, vejez, orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser  
amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10  
10. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio de la recurrente se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908, por lo que, en aplicacion del principio  
pro homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley  
durante todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir  
desde el 1 de marzo de 1987 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses  
11. Por ultimo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se  
determina en funcion del numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. Por ello, en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-202EFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
de 1.70 intis mensuales.  
Le  
405.00, monto mayor que el otorgado.  
de la vigente Carta Politica de 1993.  
legales correspondientes.  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
X6  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 06238-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIA LOURDES CONTRERAS  
CCAHUATA  
dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 308.000 el monto minimo de las pensiones con 6  
12. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el Tribunal ha indicado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, ha precisado que ello fue previsto desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo  
a las previsiones presupuestarias, motivo por el cual también corresponde  
anos de aportaciones y menos de 10 anos de éstas.  
desestimar esta pretension.  
Efectos de la presente sentencia  
13. Habiéndose acreditado la vulneracion del derecho a la pension de la recurrente,  
corresponde ordenar que la ONP reajuste su pension de jubilacion conforme a la  
Ley 23908, con el pago de las pensiones devengadas y los intereses legales de  
acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y en la STC 5430-  
2006-PA/TC, lo que ha de efectuarse en la forma y el modo establecidos por la  
Ley 28798, mas el abono de los costos procesales conforme al articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional. Asimismo, corresponde desestimar la demanda  
respecto a la indexacion trimestral y declarar improcedente el extremo relativo a  
la afectacion de la pension minima vital vigente de la demandante, toda vez que al  
no obrar en autos boleta de pago actualizada que demuestre el monto de pension  
de jubilacion que viene percibiendo, no existe certeza al respecto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda en cuanto a la aplicacion de la Ley 23908  
a la pension inicial de la demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste su  
pension de acuerdo con los criterios de la presente sentencia, con el abono de los  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
OTDA  
-  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06238-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIA LOURDES CONTRERAS  
CCAHUATA  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la afectacion de la pension  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la indexacion trimestral.  
minima vital vigente de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
aww  
a  
Lo que certifico:  
OSCAR/DIAZ MUNOZ  
Becfotarlo Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTIFUCIONAS  
OTDA  
8  
FOJAS  
EXP. N.o 06238-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARIA LOURDES CONTRERAS  
CCAHUATA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Estando de acuerdo con los fundamentos y la parte resolutiva de la sentencia emitida en  
la presente causa, estimo pertinente expresar las siguientes consideraciones adicionales:  
1. Teniendo nuestro pais, como estructura politica, un Estado social de Derecho, se  
establece el principio-derecho de dignidad humana como objetivo esencial,  
incluyéndose en este rango la defensa del derecho fundamental a la pension. En ese  
sentido, no sera posible diferir la satisfaccion de necesidades inmediatas que  
corresponden a un adulto mayor, puesto que todo momento posterior sera,  
evidentemente, muy tarde para una vida que merece plena dignidad en sus ultimos  
2. Mas aun, dicha poblacion sera vulnerable debido a las emergencias propias de los  
riesgos que implica su edad, siendo urgente y necesaria la tutela de sus derechos.  
Por ello, un sistema de pensiones ineficaz, provocaria desigualdades insuperables,  
3. Ademas, la institucion pensionaria debe ser capaz de fortalecer el dialogo  
democratico con poblaciones cuya vulnerabilidad no debe disminuir su derecho a  
deliberar y participar en su propio porvenir, garantizando, asi, un poder vinculante  
que evite sumir a sus beneficiarios en la incertidumbre de soluciones provisionales a  
problemas que son responsabilidad de todo Estado social de derecho.  
4. Considero que los derechos pensionarios deben responder a su sola naturaleza,  
debiéndose superar la indiferencia social hacia los adultos mayores que supone  
sentimientos caritativos que soslayan el principio-derecho de dignidad humana que a  
dicho sector de la poblacion le corresponde como producto de su esfuerzo laboral a  
5. El Estado tiene una particular obligacion, ya que debe trascender a los problemas  
sociales, estructurales y coyunturales para efectivizar el derecho fundamental a la  
anos.  
incrementando dramaticamente el riesgo vital de dicha poblacion.  
lo largo de su vida.  
pension de la poblacion adulta mayor en el Peru.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que/ certifico:  
OSCAR DIAZ MUROZ  
Seofetario Reletor  
TRIDUNAL CONSTIUCIONAL