
06286-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/06286-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06286-2013-PA/TC  
HUAURA  
CELESTINO BAZAN SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de setiembre de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Celestino Bazan Sanchez  
contra la resolucion de fojas 249, su fecha 15 de julio de 2013, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que, confirmando la apelada, declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de enero de 2012 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare la  
nulidad de la Resolucion 3001-200:-ONPDPR-SCDL 19990 por lesionar sus derechos  
a la seguridad social, al libre acceso a las prestaciones de salud y de pensiones y al  
debido proceso. En su opinion, corresponde que se le otorgue una pension de jubilacion  
de conformidad con el Decreto Ley 19990, por contar con 21 anos y 3 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
Por su parte, la emplazada, mediante escrito de fecha 13 de marzo de 2012,  
contesta la demanda; sin embargo, a través de la Resolucion N.° Tres, de fojas 56, su  
fecha 27 de abril de 2012, el Tercer Juzgado Civil Transitorio de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, declaro improcedente el referido escrito.  
Mediante resolucion N.o Seis, de fojas 204, su fecha 09 de noviembre de 2012, el  
Juzgado Mixto Civil Constitucional Laboral Transitorio de Huaura declaro infundada en  
todos los extremos la demanda, por considerar que la documentacion presentada por el  
actor no genera certeza respecto a la totalidad de anos de aportaciones alegados; puesto  
que no ha sido corroborada con documentos adicionales, a lo que debe sumarse la  
existencia de dos informes de "planilla inubicable" y de "revision de planillas  
presuntamente irregulares".  
Asimismo, la Sala revisora considero también que los documentos adjuntados  
eran insuficientes para acreditar el periodo de aportaciones pretendido.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06286-2013-PA/TC  
HUAURA  
CELESTINO BAZAN SANCHEZ  
Enelrecurso de agravio constitucional, el demandante reitera los argumentos de  
la demanda.  
FUNDAMENTOS  
A. Delimitacion petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 3901-2008-  
ONP/DPR.SC/DL 19990 y, en consecuencia, se le otorgue al actor pension de  
jubilacion de conformidad con el Decreto Ley 19990. Sustenta lo pedido en la  
lesion de sus derechos a la seguridad social, al libre acceso a las prestaciones de  
salud y de pensiones y al debido proceso, asi como del principio de supremacia  
constitucional.  
B. Sobre la alegada lesion del derecho a la pension  
2. Ahora bien, a juicio de este Tribunal, si bien el recurrente invoca la lesion de  
diversos derechos fundamentales, de la forma en que ha circunscrito los agravios  
expresados, resulta evidente que lo denunciado debe examinarse como una  
posible afectacion en el ambito constitucionalmente garantizado del derecho a la  
pension.  
3. A partir de la Resolucion 3901-2008-ONPIDPR.SC/DL 19990 (f. 3) se advierte  
que ésta denego al recurrente, nacido el 6 de setiembre de 1938, la pension de  
jubilacion dispuesta en el Decreto Ley 19990, por no haber acreditado  
aportaciones a la fecha de ocurrido su cese, es decir, al 31 de diciembre de 1995.  
4. Este Tribunal, en la STC 4762-2007-PA/TC, fundamento 26, ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin, en  
concordancia con lo dispuesto por la RTC 4762-2007-PA/TC.  
5. Ahora bien, con el objeto de verificar los aportes adicionales, este Tribunal evalua  
los documentos presentados por el actor; asi como los obrantes en el expediente  
administrativo 12100092107 (fs. 57 a 183), precisando lo siguiente:  
a) Las copias simples de la boletas de pago expedidas por Repuestos y  
Accesorios Grand Prix (fs. 5 a 11), correspondiente a los anos 1980,  
1982, 1984, 1985 y 1986, demuestran como su fecha de ingreso el 2 de  
mayo de 1971. Sin embargo, estas resultan inconsistentes puesto que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06286-2013-PA/TC  
HUAURA  
CELESTINO BAZAN SANCHEZ  
aparecen aportaciones al Seguro Social del Perû (SSP), cuando  
correspondia que se realicen al Instituto Peruano de Seguridad Social  
(IPSS), el cual asumio las funciones, atribuciones, derechos, obligaciones  
y patrimonio del SSP desde el 29 de julio de 1980 (Decreto Ley 23161).  
b) La copia simple del certificado de trabajo expedido por Repuestos y  
Accesorios Grand Prix de Gilberto Delgado Cabanillas, de "julio del  
2005" (f. 12) consigna labores desde julio de 1971 hasta enero de 1973 y  
de setiembre de 1979 a diciembre de 1992.  
6. Por otro lado, cabe indicar que obra el documento denominado Alerta Temprana  
P9766020/D 0809, de fecha 20 de agosto de 2009 (f. 87), emitido por la Jefa de  
Auditoria de Consorcio Equifax Perû S.A. - Technetsol S.A.C. - Acelor S.A.C.,  
el cual consigna, como observaciones resaltantes, las siguientes:  
[...] A la fecha la Sra. (quien no se identifico), manifiesta ser la esposa del  
empleador, indicando que su esposo Sr. Delgado Cabanillas Gilberto, se encuentra  
de viaje, desconociendo su fecha de retorno y el destino del libro de planillas de  
salarios, sin embargo existe un Informe de Planillas Presuntamente Irregulares,  
Revision Técnica Nivel II - Grafotecnia, de fecha 12/03/2008, realizado por el Sr.  
Eduardo Urtega Pando, Perito Grafotécnico del CONSORCIO EQUIFAX S.A.  
TECHNETSOL S.A.C., concluye en el punto 01 y 03, que las planillas examinadas  
presentan irregularidades grafotécnicas y los solicitantes registran en planillas en  
forma irregular (adicionados) como se detalla en forma amplia en el punto 03 del  
presente informe [...].  
Al respecto, debe indicarse que el referido Informe de Planillas Presuntamente  
Irregulares, que sustenta el precitado documento, obra en autos (f. 158).  
7. En consecuencia, al advertirse que existe un cuestionamiento a los libros de  
planillas del presunto ex empleador Gilberto Delgado Cabanillas realizado en la  
via administrativa en el proceso de calificacion del derecho pensionario y una  
inconsistencia en las boletas de pago presentadas por el actor, con las que se  
pretende corroborar el certificado de trabajo; la controversia debe ser dilucidada  
en un proceso que cuente con etapa probatoria, atendiendo a lo previsto por el  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional. Por lo tanto, queda expedita la via  
para que el demandante acuda al proceso que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06286-2013-PA/TC  
HUAURA  
CELESTINO BAZAN SANCHEZ  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
aldeirc  
LEDESMA NARVAEZ  
Ciceol /  
Ou  
ESPINOSA-SALDARA BARRERA  
Lo qye dertifico:  
OSCAR DIAZ MUROZ  
RuBUN coreoon CONGTITUCIONA RELATOR  
/