
06324-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/06324-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
002  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06324-2013-PA/TC  
ICA  
JAIME ALEJANDRO MENDOZA TIPIANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de noviembre de 2014, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini; Sardon de  
Taboada, en reemplazo del magistrado Ramos Nunez por encontrarse de licencia; y  
Ledesma Narvaez, pronuncial la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Alejandro  
Mendoza Tipiana contra la resolucion de fojas 136, su fecha 31 de julio de 2013,  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que  
declaro improcedente la demanda de autos;y 9  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de agosto de 2012 (f. 44), el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Sala Penal Liquidadora de Ica, por la presunta vulneracion de sus  
derechos de peticion, legitima defensa, tutela jurisdiccional y debido proceso. En tal  
sentido, solicita la nulidad de la resolucion de vista del 21 de junio de 2012,  
notificada el 3 de julio del mismo ano, a efectos que se expida una nueva resolucion  
que respete sus derechos.  
Sostiene que, para sustentar su decision, la Sala emplazada ha citado  
resoluciones del Tribunal Constitucional caducas, pues a la fecha de la demanda no  
se encontraban vigentes (sic). Refiere, ademas, que el juez debe aplicar de manera  
correlativa lo dispuesto en el articulo 590 del Codigo Penal, esto es, primero  
amonestar al infractor para luego, de ser el caso, prorrogar el plazo de suspension  
hasta la mitad del plazo que se fijo, y si corresponde, revocar aquella. Sin embargo,  
en su caso, se procedio a tal revocatoria de manera irregular y arbitraria  
Posteriormente, el Juez Superior Alfredo José Sedano Nunez (fojas 69)  
contesta la demanda, solicitando que aquella sea declarada infundada, toda vez que  
el actor debia cumplir con ciertas reglas de conducta, entre ellas cumplir con el pago  
de lo adeudado por pensiones alimenticias, conforme a lo ordenado en la sentencia  
del 24 de mayo de 2010, en la que expresamente se expuso que, en caso de  
incumplimiento, se impondria cualquiera de las alternativas previstas en el articulo  
590 del Codigo Penal, pese a lo cual, no cumplio con lo ordenado, por lo que se  
revoco la condicionalidad de la pena, haciéndola efectiva.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del" Poder  
Judicial contesto la demanda (fojas 80) solicitando que sea declarada improcedente,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SALA 2  
FOJAS  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06324-2013-PA/TC  
ICA  
JAIME ALEJANDRO MENDOZA TIPIANA  
toda vez que el actor pretende que se deje sin efecto una resolucion que se encuentra  
debidamente fundamentada.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 4 de marzo de 2013, declara  
improcedente la demanda (f. 95), por considerar que la resolucion cuestionada se  
encuentra debidamente motivada. Por su parte, la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Ica (f. 136) confirma la apelada, por considerar que cuando  
fue condenado el actor en el proceso penal seguido en su contra, se le impuso 2 anos  
de pena privativa de libertad, con caracter condicional, por el periodo de prueba de  
un ano y 6 meses, en el que debia observar las reglas de conducta impuestas asi  
como el pago de las pensiones alimenticias devengadas y la reparacion civil, bajo  
apercibimiento de aplicarse cualquiera de las alternativas previstas en el articulo 590  
del Codigo Penal.  
FUNDAMENTOS  
La motivacion de las resoluciones judiciales  
1. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece que son principios y  
derechos de la funcionj jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional. En consecuencia, cuando el organo jurisdiccional administra  
justicia, esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la  
Norma Suprema establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
2. En ese sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es  
un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y al mismo  
tiempo un derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado,  
se garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con  
la Constitucion y las leyes (articulos 450 y 138° de la Constitucion) y, por otro,  
que los justiciables ejerzan de manera efectiva, su derecho de defensa.  
3. Con relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este Tribunal  
ha precisado que "IlJa Constitucion no garantiza una determinada extension de  
la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta siempre que exista  
fundamentacion juridica, congruencia entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si  
misma, exprese una suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta  
es breve 0 concisa (..) (STC No 1291-2000-AA/TC, fundamento 2).  
Analisis del caso  
4. A fojas 3 y siguientes, corre copia de la sentencia emitida el 24 de mayo de 2010,  
en el Exp. N.o 20070697-4-140R-PES, seguido en contra del demandante por  
el delito de omision de asistencia familiar, en cuyo fallo se le impone dos anos de  
pena privativa de libertad, suspendida en su ejecucion por el plazo de un ano y  
seis meses, sujeto a las reglas de conducta que alli se detallan, entre las cuales se  
considera resarcir el dano causado y el pago de la totalidad de las pensiones  
TRIBUNAL CONSTIUCIONAL  
OTDA  
FOJAS. 004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06324-2013-PA/TC  
ICA  
JAIME ALEJANDRO MENDOZA TIPIANA  
adeudadas, asi como el monto de la reparacion civil. Asimismo, se dispone que,  
en caso de incumplimiento de dichas reglas de conducta, se impondra cualquiera  
de las alternativas previstas en el articulo 590 del Codigo Penal.  
5. Con posterioridad a la sentencia, conforme se advierte de las copias que corren en  
autos, se produjeron las siguientes actuaciones procesales:  
a. El 18 de marzo de 2011, al no cumplir con el pago de las pensiones  
alimenticias devengadas (S/. 1605.00) ni con la reparacion civil (S/. 500.00),  
se le amonesto para que cumpla ello, bajo apercibimiento de aplicarle el  
inciso 3) del articulo 590 del Codigo Penal (f. 9).  
b. El 18 de agosto de 2011 (resolucion N.o 28) se revoco la condicionalidad de  
la pena, la que se convirtio en efectiva por dos anos, desde que sea capturado  
e internado en el penal de la localidad 0 donde designe el INPE (f. 10).  
C. El 31 de agosto de 2011, el actor solicito la variacion de la resolucion N.o 27  
y presento un deposito judicial por SI. 1,000.00 nuevos soles (f. 12), respecto  
de las pensiones devengadas. La solicitud de variacion fue declarada  
improcedente el 9 de setiembre de 2011, disponiendo que continue la  
ejecucion segun su estado (f.13).  
d. Con antelacion a la resolucion antes citada, el 5 de noviembre de 2011 se  
presento un nuevo deposito judicial por S/. 600.00 (f. 14), monto que se tuvo  
por consignado, pero eljuzgado expreso que no se habia cancelado el importe  
de la reparacion civil (f. 16).  
e. Asimismo, el 7 de setiembre, el demandante presento una solicitud  
peticionando la nulidad de la resolucion del 18 de agosto de 2011 -la que  
revoca la condicionalidad de la pena- (f. 17), que fue resuelta el 15 de  
setiembre de 2011 (f. 19) declarando infundada su solicitud, por cuanto el  
demandante tuvo conocimiento oportuno de sus obligaciones y no fue  
afectado en sus derechos.  
f. El 26 de setiembre de 2011 (f.22), el demandante apela de la resolucion  
precitada, y anexa, ademas, un deposito judicial por SI. 500.00  
correspondientes a la reparacion civil (f.21).  
g. Finalmente, el 21 de junio de 2012 (f. 31), la sala emplazada resuelve el  
recurso planteado en el proceso penal, confirmando el pronunciamiento que  
declaro infundada la demanda, atendiendo a lo siguiente:  
Ante el incumplimiento de lo dispuesto en la sentencia por parte del  
demandante este fue amonestado.  
El Poder Judicial, por otra parte, esta obligado a adoptar las medidas  
correctivas que autoriza la ley, al evidenciarse el incumplimiento de las  
normas de conducta senaladas en la sentencia.  
Conforme a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, el juez no esta  
obligado a aplicar las alternativas previstas en el articulo 590 del Codigo  
Penal de manera sucesiva, pues la suspension de la ejecucion de la pena  
puede ser revocada sin necesidad que, previamente, se apliquen las  
primeras.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
OTDA  
005  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06324-2013-PA/TC  
ICA  
JAIME ALEJANDRO MENDOZA TIPIANA  
La nulidad planteada, no fue presentada en la primera oportunidad,  
conforme lo establece el articulo 176° del Codigo Procesal Civil.  
h. Es contra esta resolucion que se interpone la demanda de amparo.  
6. Independientemente de lo expuesto por el demandante, la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional no caduca; las decisiones de este Tribunal contienen  
principios y criterios que deben ser aplicados por los diversos actoresjudiciales, a  
menos que hayan quedado desfasadas por la aplicacion de nuevos criterios  
interpretativos, 0 cuando el juzgador, en un afan de proteger en mejor medida los  
derechos fundamentales, se aparte de aquella para tal efecto.  
7. En el caso de autos, la emplazada ha justificado las razones por las que se revoco  
la condicionalidad de la pena impuesta al demandante, conforme a las  
circunstancias de hecho y de derecho vigentes al momento en que DICHA  
decision fue emitida. Asimismo, en relacion a la resolucion impugnada, se  
aprecian en su contenido, las razones por las que aquella decision fue confirmada,  
rechazando los argumentos del demandante.  
8. En las circunstancias descritas este Tribunal estima que la respuesta dada por la  
autoridad emplazada, se sustenta en la interpretacion y aplicacion de la  
legislacion infraconstitucional pertinente, conforme a sus competencias. En  
consecuencia, y no apreciandose que los hechos cuestionados incidan sobre el  
contenido constitucionalmente protegido de los de los derechos invocados, resulta  
de aplicacion el articulo 5.1° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
V  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que dertifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SEGRETAROE EONSTITUCIONAL RELATOR