
06371-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/06371-2013-AA.pdf)  
---  
CONSTITUCIONAL  
E  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06371-2013-AATC  
RAMON RAMIREZ ERAZO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de mayo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
satdana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
( ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ramon Ramirez Erazo  
contra la resolucion de fojas 909, de fecha 19 de abril de 2013, expedida por la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Jasticia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de junio de 2009, cl recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Colegio de Abogados de Lima (CAL), solicitando se declare la nulidad de la  
Resolucion del Tribunal de Honor del CAL, de fecha 14 de mayo de 2009, mediante la  
cual se le impuso la medida discipiinaria de suspension en el ejercicio de la profesion  
por un mes, asi como de todo lo actuado en el procedimiento administrativo  
disciplinario iniciado en su contra (Exp. 195-2004) y se ordene al Colegio demandado  
que deje sin efecto los oficios cursados it la Corte Suprema de Justicia, al Presidente de  
la Corte Superior de Lima y a los Decanos de los Colegios de Abogados del Peru sobre  
la medida de suspension. Alega la vulneracion de sus derechos al debido proceso,  
especificamente de los derechos de defensa y peticion. También aduce que se han  
vulnerado el principio de legalidad y el derecho a tener unjuez colegiado.  
Manifiesta que el abogado Omar Chehade interpuso una queja en su contra ante  
el Colegio emplazado, senalando un domicilio falso a fin de causarle indefension, y que  
por esta razon no fue notificado con dicho procedimiento disciplinario, privandosele de  
efectuar sus descargos en la audiencia anica de dicho procedimiento. Agrega que el  
Tribunal de Honor estuvo incompleto. pucs solo intervinieron cuatro de los cinco  
miembros que lo componen, y que mediante escrito de fecha 29 de abril de 2009, al  
tomar conocimiento de la existencia de dicho proceso, solicito la prescripcion de las  
supuestas infracciones denunciadas y que se le conceda el uso de la palabra, pero como  
dicho Tribunal estaba incompleto, no se realizo dicho informe oral.  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
B DEC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06371-2013-AA/TC  
RAMON RAMIREZ ERAZO  
LIMA  
Don Martin Belaunde Moreyra, exmiembro del Tribunal de Honor emplazado,  
contesto la demanda negandola y contradiciéndola en todos sus extremos, manifestando  
que el demandante ejercio su derecho de defensa, pues apelo la resolucion de primera  
instancia disciplinaria; que la presunta afectacion se ha tornado irreparable, por el  
transcurso del tiempo, se ha tornado irreparable, y que en el procedimiento disciplinario  
que sole siguio se han respetado todos sus derechos fundamentales.  
dA  
El Octavo Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 30 de noviembre de 2012  
(fojas 484), declaro infundada la demanda por considerar que el demandante convalido  
los vicios en la notificacion producidos en el procedimiento disciplinario iniciado en su  
contra. A su turno, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, conforme se aprecia de la razon de fecha 8 de junio de 2009  
(fojas 394 de autos), la sancion impuesta al recurrente ya ha sido cumplida, pues la  
ejecucion de la suspension que le fue impuesta duro del 4 de junio al 4 de julio de  
2. El primer parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional expresamente  
dispone que el objeto de los procesos de tutela de derechos es el de reponer las  
cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, 0 disponer e! cumplimiento de un mandato legal 0 acto  
3. En el caso de autos, no es posible cumplir con la finalidad restitutoria de los  
procesos de tutela de derechos, a efectos de ordenar la reposicion a que hace  
referencia la norma procesal, por la razon expuesta ut supra, por lo que el Tribunal  
Constitucional estima que, sin necesidad de evaluar el fondo de la controversia, y  
en aplicacion, a contrario sensu, del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde declarar la sustraccion de la materia controvertida, ya que, como es de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
2009.  
administrativo.  
verse, la presunta afectacion denunciada se ha tornado irreparable.  
la Constitucion Politica del Peru,  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
oL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06371-2013-AA/TC  
RAMON RAMIREZ ERAZO  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
ww  
A  
Lo que certifico:  
OSCAR/DIAZ MUNOZ  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL