
06386-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/06386-2013-AA.pdf)  
---  
E  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06386-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARGARITA MUNOZ VDA. DE RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 24 dias del mes de abril de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez, sin la intervencion del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera, por encontrarse con licencia, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Margarita Munoz Vda.  
de Ramos contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
Justicia de Arequipa, de fojas 374, su fecha 27 de agosto de 2013, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
u  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 99673-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 5 de noviembre de 2010, y que, en consecuencia se  
le otorgue pension de ascendientes derivada de la pension de invalidez a que tenia  
derecho su hijo causante conforme al Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la  
totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita que se le abonen los devengados y los  
La emplazada contesta la demanda expresando que el hijo causante de la actora  
no reunia los requisitos para acceder a una pension de invalidez conforme al articulo 25  
del Decreto Ley 19990, por lo que a ella tampoco le corresponde percibir la pension de  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 30 de abril  
de 2013, declara infundada la demanda por considerar que la demandante no ha  
acreditado que su causante haya efectuado mas anos de aportaciones que los  
intereses legales correspondientes.  
ascendientes solicitada.  
reconocidos por la demandada.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06386-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARGARITA MUNOZ VDA. DE RAMOS  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La recurrente solicita que se declare inaplicable la Resolucion 99673-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 5 de noviembre de 2010;y se le otorgue pension  
de ascendientes derivada de la pension de invalidez a que tenia derecho su hijo  
causante conforme al Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la totalidad de sus  
aportaciones. Asimismo, solicita que se le abonen los devengados y los intereses  
Considera que se ha vulnerado su derecho a la pension al no otorgarsele la pension  
solicitada, pues su hijo causante efectuo mas de 24 anos de aportaciones.  
En la sentencia recaida en el Expediente 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
ofical El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha dispuesto que aun  
cyando, prima facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes, no forman  
parte del contenido constitucional protegido del derecho fundamental a la pension,  
son susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en los que se  
deniegue el otorgamiento de una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los  
En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
legales correspondientes.  
requisitos legales para obtenerla.  
entidad demandada.  
2.1. Argumentos de la demandante  
Manifiesta que su hijo causante, don Roberto Ramos Munoz, laboro en la  
Compania de Cobranzas S.A., perteneciente a la Corporacion Andina de  
Distribucion S.A (Carsa), desde el 5 de setiembre de 1964 hasta el 14 de diciembre  
de 1968; en la Distribuidora Carsa S.A. - Puno, desde el 15 de diciembre de 1968  
hasta el 27 de marzo de 1975; en la empresa Electrosave S.R.L., desde el 1 de  
setiembre de 1982 hasta el 31 de mayo de 1989 y desde el 1 de julio de 1989 al 29  
de febrero de 1996. Asimismo, sostiene que al haber acreditado el vinculo filial le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06386-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARGARITA MUNOZ VDA. DE RAMOS  
corresponde acceder a la pension de ascendientes derivada de la pension de  
invalidez a la que tenia derecho su causante.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Senala que el causante de la demandante unicamente ha acreditado 13 anos y 5  
meses de aportaciones, y que la documentacion presentada no es la idonea para  
acreditar las aportaciones alegadas, conforme al articulo 54 del Reglamento del  
Decreto Ley 19990.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC, asi como en su resolucion  
aclaratoria, este Tribunal ha establecido como precedente vinculante las reglas  
para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los  
El inciso a) del articulo 25 del Decreto Ley 19990, dispone que: "Tiene derecho  
a pension de invalidez el asegurado, cuya invalidez, cualquiera que fuere su  
causa, se haya producido después de haber aportado cuando menos 15 anos,  
aunque a la fecha de sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando (...)".  
2.3.3. De la resolucion impugnada (f. 8), asi como del Cuadro Resumen de  
Aportaciones (f. 9), se evidencia que, no obstante haberse acreditado el vinculo  
filial entre la recurrente y su causante, la ONP le denego la pension de  
ascendientes por considerar que su hijo causante unicamente habia acreditado 13  
documentos idoneos para tal fin.  
r  
anos y 5 meses de aportaciones, entre los anos 1982 y 1996.  
2.3.4. A efectos de acreditar las aportaciones adicionales de su hijo causante, la actora  
ha presentado el certificado de trabajo expedido por la Corporacion Andina de  
Distribucion S.A. en liquidacion (f. 10), en el que se senala que don Roberto  
Ramos Munoz laboro en la Compania de Cobranzas S.A. de la referida empresa  
desde el 5 de setiembre de 1964 hasta el 14 de diciembre de 1968 y en la  
Distribuidora Carsa S.A. Puno, desde el 15 de diciembre de 1968 hasta el 27 de  
marzo de 1975. Asimismo, para sustentar la informacion contenida en el  
mencionado certificado, la recurrente ha presentado copia legalizada de las  
planillas (f. 285 a 295) de la Distribuidora Carsa - Puno. Al respecto, cabe  
precisar que con las referidas planillas se acredita solo el periodo laborado en la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06386-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARGARITA MUNOZ VDA. DE RAMOS  
Distribuidora Carsa S.A. Puno (diciembre 1968 a marzo 1975), pues con  
respecto al primer periodo mencionado en el certificado de trabajo no existe  
documentacion sustentatoria que acredite que se efectuaron dichos aportes.  
2.3.5. En tal sentido, teniendo en cuenta lo senalado en el fundamento precedente, la  
recurrente ha demostrado que su causante efectuo 19 anos y 8 meses de  
aportaciones, los cuales incluyen los 13 anos y 5 meses de aportes reconocidos  
por la demandada, como consta en el Cuadro Resumen de aportaciones,  
cumpliendo de este modo con el requisito establecido en el articulo 25.a) del  
referido Decreto Ley para el reconocimiento de la pension de invalidez.  
2.3.6. Con relacion a la pension de ascendientes solicitada, el articulo 51, inciso a), del  
Decreto Ley 19990 dispone que se otorgara pension de sobrevivientes al  
fallecimiento de un asegurado con derecho a pension de jubilacion 0 que de  
haberse invalidado hubiere tenido derecho a pension de invalidez. Asimismo,  
cabe precisar que el articulo 46 del Reglamento del Decreto Ley 19990 establece  
que "A efectos de generar prestaciones de sobrevivientes, de acuerdo al articulo  
51 del Decreto Ley 19990, se considera que el asegurado fallecido tenia derecho  
a pension de invalidez, si a la fecha del deceso, reunia las condiciones a que se  
refieren los Articulos 25 6 28 del referido Decreto Ley, aunque el fallecimiento  
no hubiere sido antecedido de invalidez [.]"  
2.3.7. En consecuencia, al haberse acreditado que el hijo causante de la actora tuvo  
derecho a percibir una pension de invalidez de conformidad con el articulo 25.a)  
del Decreto Ley 19990, corresponde otorgar a la demandante la pension de  
ascendientes solicitada a partir de la fecha de fallecimiento de su hijo causante;  
es decir, desde el 27 de febrero de 2010.  
3. Efectos de la sentencia  
Al haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario de la recurrente,  
conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-2006-PA/TC,  
corresponde ordenar el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
costos del proceso, de acuerdo con el articulo 81 del Decreto Ley 19990, el articulo  
1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
respectivamente.  
X  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06386-2013-PA/TC  
AREQUIPA  
MARGARITA MUNOZ VDA. DE RAMOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension de la recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion 99673-2010-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho, se ordena a  
la ONP que cumpla con expedir una nueva resolucion en la que se le otorgue  
pension de ascendientes a la recurrente, derivada de la pension de invalidez a que  
hubiere tenido derecho su hijo causante de conformidad con el Decreto Ley 19990,  
segun los fundamentos de la presente; con el abono de los devengados, los intereses  
ONP/DPR.SCIDL 19990.  
legales a que hubiere lugar y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Nwny  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
W  
Lo que ceftifico:  
OSCAR Z MUNOZ  
CENSTITUGONAL  
Ffn