
06455-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/06455-2013-AA.pdf)  
---  
LCONSTITUCIONAL  
TRIBUNALO  
OIDA  
BLIC DEL  
a 2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06455-2013-PA/TC  
SANTA  
LUIS ENRIQUE HOYOS VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de mayo de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Enrique Hoyos  
Vargas contra la sentencia de fojas 209, de fecha 19 de julio de 2013, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro infundada la  
denganda de autos.  
v ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de agosto de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Nuevo Chimbote, a fin de que se deje sin efecto el  
despido arbitrario del cual ha sido objeto, y que, en consecuencia, se disponga su  
reposicion laboral como trabajador estable de la demandada, con el abono de las  
remuneraciones dejadas de percibir, los intereses legales, las costas y los costos del  
proceso.  
Manifiesta que laboro del 10 de marzo de 2003 al 1 de agosto de 2011, de forma  
interrumpida, bajo el régimen de contratos de locacion de servicios y contratos  
administrativos de servicios (CAS);y que, asimismo, laboro sin contrato alguno. Senala  
haber adquirido estabilidad laboral en su segunda contratacion laboral, esto es, del ano  
2007 al 2008, por lo que al ser obligado a firmar un contrato CAS, este deviene en un  
acto nulo dado que constituye una renuncia a sus derechos laborales, lo cual esta  
prohibido por la Constitucion Politica del Peru de 1993.  
El procurador publico municipal contesta la demanda y argumenta que el  
demandante inicio labores bajo la modalidad de locacion de servicios y posteriormente  
como CAS, en forma voluntaria, por lo que al término de dichos contratos su vinculo se  
extinguio. Agrega que el contrato administrativo de servicios es una forma especial de  
contratacion en el sector publico, por lo que dicha relacion contractual es netamente  
administrativa y no laboral, no sujeta a los Decretos Legislativos 276 0 728.  
TRIBUNA AL A ITTUC  
JBLICA DEL  
3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06455-2013-PA/TC  
SANTA  
LUIS ENRIQUE HOYOS VARGAS  
El Juzgado Mixto Permanente de Nuevo Chimbote, con resolucion de fecha 28  
de junio-de-2012, declaro infundada la demanda, por considerar que el recurrente ha  
mantenido una relacion laboral a plazo determinado, por lo que al haberse cumplido el  
plazo establecido en su contrato administrativo de servicios la extincion de la relacion  
laboral se produjo en forma automatica, conforme a lo establecido por el articulo 13,  
numeral 1, literal h), del Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con resolucion  
de fecha 19 de julio de 2013, confirma la apelada, al considerar que el recurrente  
suscribio el contrato administrativo de servicios del 1 de mayo de 2010 al 31 de agosto  
de, 2010, y que el hecho de que haya continuado laborando después de la fecha senalada  
en dicho contrato no significa que se ha generado la prorroga en forma automatica de su  
contrato administrativo de servicios.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita su reposicion laboral en el cargo que venia desempenando  
(obrero municipal). Senala haber prestado servicios de naturaleza permanente antes  
de la suscripcion de sus contratos administrativos de servicios, por lo que su relacion  
laboral se habria desnaturalizado y, por lo tanto, seria de plazo indeterminado.  
2. Por su parte, la emplazada manifiesta que el recurrente no fue despedido  
arbitrariamente, sino que se extinguio su relacion contractual cuando vencio el plazo  
de su ultimo contrato administrativo de servicios. Corresponde, entonces, evaluar si  
el recurrente ha sido objeto de un despido.  
Analisis del caso concreto  
3. Segun se aprecia de la demanda, de la contestacion de demanda y de las  
instrumentales obrantes a fojas 2 a 90 y 104 a 112, el recurrente laboro de forma  
interrumpida en virtud de contratos de locacion de servicios (civiles) y contratos  
administrativos de servicios.  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las sentencias  
TRIBUNG 1L  
BLICA DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06455-2013-PAVIC  
SANTA  
LUIS ENRIQUE HOYOS VARGAS  
emitidas en los Expedientes 00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/IC, asi como en  
la resolucion 00002-2010-PI/TC, el Tribunal Constitucional establecio que el  
régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el despido arbitrario, previsto en  
el régimen laboral especial del contrato administrativo de servicios, guarda  
conformidad con el articulo 27 de la Constitucion Politica del Peru.  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que el recurrente, en su escrito de  
demanda y en su recurso de agravio constitucional (ff. 92 y 240, respectivamente),  
ha expresado que firmo contrato administrativo de servicios (CAS), lo cual ha sido  
corroborado con el Contrato 1325-2010 (f. 108), el Informe Laboral expedido y  
sellado por la Unidad de Recursos Humanos de la Municipalidad demandada (f.  
104), donde se detalla que presto servicios bajo el amparo del Decreto Legislativo  
1057 (del 1 de enero al 15 de marzo de 2009, del 1 de junio de 2009 al 31 de marzo  
de 2010 y del 1 de mayo de 2010 al 31 de julio de 2011); asi como las constancias  
de pagos, retenciones y aportes en dicho régimen durante los anos 2010 y 2011 (ff.  
80 al 87), con los cuales se constata que tenia una relacion laboral sujeta a un  
contrato administrativo de servicios, que se extinguio el 31 de julio de 2011.  
6. En consecuencia, la extincion de la relacion se produjo en forma automatica  
conforme lo establece el articulo 13.1.h) del Decreto Supremo 075-2008-PCM, por  
lo que corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
lchaus  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo qye cértifico:  
OSCAR/6 DIAZ MUNOZ"  
Tra CONSTITUCIONA  
RELATOR