
06522-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/06522-2013-HC.pdf)  
---  
TRIBUN  
FOJAS  
o  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06522-2013-PHC/TC  
AYACUCHO  
JORGE POMPEYO BELLIDO VILCHEZ Y  
OTRO Representado(a) por HERNAN  
SALAZAR MORALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2014, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini, Ramos Nunez y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Hernan Salazar  
Morales contra la resolucion expedida por la Sala Penal Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Ayacucho, de fojas 484 Tomo III, su fecha 9 de agosto del 2013,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de junio del 2013, don Julio Hernan Salazar Morales interpone  
demanda de habeas corpus en representacion de los senores Jorge Pompeyo Bellido  
Vilchezy Francisco Ezequiel Arango Sotomayor, y la dirige contra el juez del Segundo  
Juzgado Penal de Abancay, solicitando la nulidad del auto de apertura de instruccion,  
Resolucion N.o 1, de fecha 18 de abril del 2013, y se expida nueva resolucion. Se alega  
la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
El recurrente sostiene que mediante auto de apertura de instruccion, Resolucion  
N.o 1,de fecha 18 de abril del 2013 (Expediente N.o 001342013-0001JRPE.01, se  
les inicio a los senores Jorge Pompeyo Bellido Vilchez y Francisco Ezequiel Arango  
Sotomayor proceso penal por el delito contra la vida, el cuerpo y la salud, lesiones  
culposas graves, dictândoseles mandato de comparecencia restringida. El accionante  
refiere que el auto de apertura cuestionado no cumple con los presupuestos del articulo  
77.° del Codigo de Procedimientos Penales, pues no se establece cual ha sido la  
participacion de los favorecidos en los hechos imputados. Asi, también refiere que no se  
ha precisado cual seria la pena que mereceria su conducta, si la contenida en el segundo  
parrafo del articulo 124.° del Codigo Penal 0 la del articulo 121.° del mismo codigo.  
A fojas 25, tomo I, obra la declaracion de don Jorge Pompeyo Bellido Vilchez,  
en la que se ratifica en los extremos de la demanda. Afirma que no ha prestado su  
TTL NAL  
U X  
TRIBUNAL DI  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0652-2013-PHC/TC  
AYACUCHO  
JORGE POMPEYO BELLIDO VILCHEZ Y  
OTRO Representado(a) por HERNAN  
SALAZAR MORALES  
declaracion instructiva, que interpuso apelacion contra el mandato de comparecencia  
restringida y no tiene responsabilidad en el hecho imputado, pues no se encontraba en la  
localidad de Abancay cuando ocurrieron los hechos. Sostiene que tiene un contrato de  
ejecucion de una obra para lo cual ha tomado servicios de otras personas y no se ha  
llegado a determinar que el impacto de la piedra contra el agraviado haya sido producto  
de los trabajos de construccion 0 un accidente fortuito por la inestabilidad del terreno.  
El juez demandado al contestar la demanda expone que el auto de apertura de  
instruccion cuestionado si se encuentra debidamente motivado, pues en él se precisa que  
existe responsabilidad de los imputados por inobservancia del deber objetivo de cuidado  
cuando se realizan los trabajos de la obra "Mejoramiento de la carretera Yaca-  
Occobamba-Taccacaa Runahunusca, de la provincia de Abancay-Grau, Region  
Apurimac" 9 la que dirigian los procesados como ingenieros. Ademas, se indica que los  
hechos se encuentran debidamente tipificados en los articulos 121.°, inciso 3, y 124.°,  
primer y segundo parrafo, del Codigo Penal.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial asevera que el auto de apertura de instruccion proviene de un proceso regular y  
que los cuestionamientos a ésta son de carâcter procesal.  
A fojas 133, tomo I, obra el informe explicativo del juez demandado en el que  
reitera que el auto de apertura de instruccion si cumple con los presupuestos del articulo  
77.° del Codigo de Procedimientos Penales.  
El Juzgado Especializado en Derecho Constitucional de Ayacucho, con fecha 18  
de junio del 2013, declaro fundada la demanda, por considerar que si bien en el auto de  
apertura de instruccion se exponen los hechos denunciados y se concluye que  
configuran el tipo penal de lesiones culposas graves, no se encuentra debidamente  
motivado respecto a la imputacion necesaria, ya que no se hace referencia 0 descripcion  
de la conducta desplegada 0 hechos cometidos por los favorecidos para ser  
comprendidos en el delito de lesiones culposas.  
La sala superior revisora revoco la apelada y improcedente la demanda, por  
considerar que no se ha acreditado que a los favorecidos se les esté vulnerando el  
derecho al debido proceso que tenga relacion con su libertad de libre transito, pues se  
les dicto mandato de comparecencia restringida, que ha sido materia de apelacion.  
Mediante recurso de agravio constitucional el recurrente reitera los fundamentos  
R IBUN A N: NSITTUCIONAL  
IDA  
/  
(  
FOLIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06522-2013-PHC/TC  
AYACUCHO  
JORGE POMPEYO BELLIDO VILCHEZ Y  
OTRO Representado(a) por HERNAN  
SALAZAR MORALES  
expresados en la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del auto de apertura de  
instruccion, Resolucion N.o 1, de fecha 18 de abril del 2013, expedida en el  
Expediente N.o 00134-2013-0-030-0301-JR-PE-02, por el que se inicia proceso penal  
con mandato de comparecencia restringida contra don Jorge Pompeyo Bellido  
Vilchez y don Francisco Ezequiel Arango Sotomayor, por el delito de lesiones  
culposas graves; y, en consecuencia, se expida nueva resolucion. Se alega la  
vulneracion de los derechos constitucionales al debido proceso y a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso concreto  
2. Este Tribunal Constitucional ha establecido que la necesidad de que las  
resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que informa el ejercicio de la  
funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho constitucional de los  
justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza que la imparticion de  
justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos  
45.° y 138.° de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de  
manera efectiva su derecho de defensa. En ese sentido, la alegada vulneracion del  
derecho a la debida motivacion del auto de apertura de instruccion debe ser  
analizada de acuerdo a lo senalado en el articulo 77.0 del Codigo de Procedimientos  
Penales, que establece como requisitos para el dictado del auto de apertura de  
instruccion que de los actuados aparezcan indicios suficientes 0 elementos de juicio  
reveladores de la existencia de un delito, que se haya individualizado a los  
inculpados y que la accion penal no haya prescrito 0 no concurra otra causa de  
3. Debe tenerse presente que la Constitucion no garantiza una determinada extension  
de la motivacion, por lo que su contenido protegido se respeta si existe una  
suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa.  
4. En ese sentido, este Tribunal considera que el auto de apertura de instruccion,  
Resolucion N.o 1, de fecha 18 de abril del 2013 (fojas 305, tomo II), si se adecua en  
extincion de la accion penal.  
N STITUCIC NAL  
U  
: : L DA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06522-2013-PHCTC  
AYACUCHO  
JORGE POMPEYO BELLIDO VILCHEZ Y  
OTRO Representado(a) por HERNAN  
SALAZAR MORALES  
rigor a lo que estipulan tanto la Constitucion como el articulo 77.0 del Codigo de  
5. En el considerando segundo del auto cuestionado se establece que a los favorecidos  
se les imputa el delito de lesiones culposas graves, estableciéndose claramente los  
articulos concordados pertinentes del codigo penal que califican de modo especifico  
los hechos ilicitos incriminados y la pena. Segun se consigna los articulos son el  
121.°, inciso 3, y el articulo 124.°, primer y segundo parrafo, del codigo penal.  
6. Asimismo, en los considerandos primero y tercero se determina el hecho materia de  
la imputacion penal y la vinculacion de los favorecidos con éste. Se precisa que se  
les inicio proceso penal por ser los ingenieros responsables de la obra  
"Mejoramiento de la carretera Vaca-Occobamba-Taccaca-Runahufusca, de la  
provincia de Abancay, region Apurimac" 9 en el caso de don Jorge Pompeyo Bellido  
Vilchez por la ejecucion de dicha obra; y, en el caso de don Francisco Ezequiel  
Arango Sotomayor, por ser el encargado del movimiento de tierras. En concreto, se  
les imputa no haber tenido la diligencia debida para la ejecucion de la obra, pues 10  
metros abajo de donde se ejecutaba existian cultivos de papa y 150 metros mas  
abajo, viviendas; por lo que, las referidas obras ocasionaron que, en el lugar  
denominado Huascapata, cayeran piedras y una de ellas roce al agraviado en la  
parte derecha de su cuerpo, ocasionandole las lesiones materia de la imputacion.  
7. Debe tomarse en cuenta que la finalidad del auto de apertura de instruccion es dar  
inicio al proceso penal, por lo que no puede exigirse en dicha instancia el mismo  
grado de exhaustividad en la descripcion de los hechos y la confrontacion con las  
pruebas que si es exigible en una sentencia, que es el momento en el que recién se  
determinara la responsabilidad penal de los imputados, luego de haber realizado una  
investigacion exhaustiva y de haber actuado las pruebas presentadas por las partes.  
8. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se violo el derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el articulo  
139., inciso 5, de la Constitucion; en consecuencia, la demanda deber ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
Procedimientos Penales.  
desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
TR VIBU  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06522-2013-PHCTC  
AYACUCHO  
JORGE POMPEYO BELLIDO VILCHEZ Y  
OTRO Representado(a) por HERNAN  
SALAZAR MORALES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo qye certifico:  
DIAZ MUNOZ  
TRBVhAL  
Ato  
CONSTITUCIONA