
06655-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/06655-2013-HC.pdf)  
---  
So A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 NP06655-2013-PHCTTC  
CUSCO  
RICARDO DAVID VILLANUEVA  
OLIVAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del ines de julio de 2014, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Urviola Hani, Presidente; Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez. Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y  
Espinosa-Saldaha Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASLNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo David Villanueva  
a Olivas contra la sentencia de fojas 103, de fecha 2 de setiembre dc 2013, cxpedida por  
la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia del Cusco, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Coh fecha 9 de agosto de 2013, ci recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el director del Establecimiento Penitenciario del Cusco, don Manuel Richard  
Soria Molina, solicitando que se ordenc su inmediata excarcelacion por cumplimiento  
de la pena privativa de la libertad que se le impuso.  
Al respecto, afirma que cl demandado lo viene privando de su derecho de libertad a  
pesar de haber cumplido con la pena quc le fue impuesta. Precisa que fue condenado  
por el delito de trafica ilicito de drogas (articulo 296.° del Codigo Penal) a seis anos y  
medio de pena privativa de la libertad, resultando que se debio disponer Su  
excarcelacion el 8 de agosto de 2013 ya que conforme al certificado de computo laboral  
se acredita que desde diciembre de 2007 hasta el mes junio de 2013 estuvo redimiendo  
la pena por trabajo (trabajo 1291 dias). Sefiala que la ley aplicable en el tiempo CS la  
vigente al momento de acogerse al benelicic penitenciario y no desde el acto de peticion  
de formacion del cuaderno de cxcarcelacion por pena cumplida como mal entiende el  
emplazado, y es que la peticion de Sul cxcarcclacion siempre estara sujeta a la ley con la  
cual estuvo acogido a los beneficios penitenciarios desde el mes de diciembre de 2007.  
Agrega que Si su persona estuvo acogida a las leyes que en su momento otorgabail  
beneficios penitenciarios, como es SI Caso desde diciembre de 2007 hasta el mes de  
junio de 2013, no debe perjudicarse con el recorte de los beneficios quc sc establecieron  
de manera posterior por una nueva ley.  
Realizada la investigacion sumaria, el emplazado manifiesta que conforme a las  
copias que anexa al presente proceso, el cuadernillo de pena cumplida, organizado por  
el Consejo Técnico Penitenciario, fue elevado recién el dia viernes 9 de agosto de 2013  
SB 1 DEL,  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-06655201-PHICTC  
CUSCO  
RICARDO DAVID VILLANUEVA  
OLIVAS  
e-ingreso ala direccion el luncs 12 de agosto, por lo que aun no se ha agotado el tramite  
administrativo Correspondientc. Afirma que el area de trabajo a través de su computo  
laboral acredita los dias efectivamente trabajados sucediendo quc una cosa es la  
inscripcion en el area de trabajo y otra muy distinta la redencion de la pena por el  
trabajo cuyo acto se calcula en el servicio legal con el expediente en la mano. La  
peticjon del interno se encuentra bajo los alcanccs de la nueva Ley N.o 30054, que es de  
Aplicacion inmediata y fue publicada el 30 de junio de 2013. Dicha norma establece que  
-les condenados por el delito previsto en cl articulo 296.° del Codigo Penal no tienen  
ningun tipo de beneficios y que el reo ro cumplio con el requisito de temporalidad ya  
que presento su peticion de armado del expediente de pena cumplida por redencion por  
el trabajo el dia 8 de abril de 2013, cuando debio presentarla 48 horas antes del  
cumplimiento de la pena.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria del Cusco, con fecha 16 de agosto de 2013,  
declaro infundada la demanda por considerar que el beneficiario presento su peticion  
expresa de excarcelacion por pena cumplida el 6 de agosto de 2013 cuando se hallaba  
vigente la Ley No 30050 que dispone que no es aplicable el beneficio de redencion de la  
pena al agente del delito por el que fue sentenciado. Agrega que cl informe legal fue  
elaborado con fecha 8 de agosto de 2013 cuando se cncontraba vigente la mencionada  
ley.  
La Sala Superior del habeas corpus conlirino la resolucion apelada por considerar  
que la solicitud del actor se presento antes del tiempo establecido por el articulo 210.°  
del Reglamento del Codigo de Ejecucion Ponal, y que la Ley N.o 30054 establecio que  
e! beneficio de redencion no es aplicable a los sentenciados por el delito previsto en el  
articulo 296.° del Codigo Penal.  
A fojas 110 de los autos obra el escrito del recurso de agravio constitucional de fecha  
20 de setiembre de 2013, a través del cual -entre otros- se senala que la peticion  
antelada de la libertad por pena cumplida con redencion por el trabajo (8 de abril de  
2013) se debe a que se necesita endosar diferentes informes para la formacion del  
expediente 0 cuadernillo para la emision del dictamen de la asesoria legal del INPE-  
CUSCO.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que Se disponga la inmediata excarcelacion del  
recurrente por haber cumplido la condena de seis anos y seis meses de privacion de  
la libertad como autor del delito de trifico ilicito de drogas - favorecimiento al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06655-2013-PHCTC  
CUSCO  
RICARDO DAVID VILLANUEVA  
OLIVAS  
consumo ilegal de drogas toxicas mcdiante actos de trafico (articulo 296.° del  
Codigo Penal), bajo el mecanismo de redencion de la pena por el trabajo. Se alega  
la afectacion del derecho a la libertad individual.  
Sobre la vuincracion del derecho a la libertad personal como consecuencia de la  
afectacion del derecho a la excarcclacion del reo que ha cumplido su condena  
mediante la redencion de la pena.  
Argumentos de la parte demandante  
Sostene que fue condenado por el delito de trafico ilicito de drogas (articulo 296. U  
del Codigo Penal) a seis afos y seis meses de pena privativa de la libertad, y que  
debio ser excarcelado el 8 de agosto de 2013 ya que conforme al certificado de  
HU  
computo laboral se acredita que estuvo redimiendo la pena por trabajo (trabajo  
1291 dias), siendo la ley aplicable en el tiempo la vigente desde cl momento de  
acogerse al beneficio penitenciario (diciembre de 2007) y no la vigente cn el acto  
de peticion de formacion del cuaderno de excarcelacion por pena cumplida. Alega  
que su persona no debc scr perjudicada con el recorte del beneficio establecido por  
una nueva ley si antes estuvo acogido a las leyes que en su momento otorgaban  
beneficios penitenciarios.  
Argumentos de la parte demandada  
3. El director del Establecimiento Penitenciario del Cusco afirma que, conforme a las  
copias que anexa al presente proceso, aun no se ha agotado el tramite  
administrativo correspondiente ya que cl cuadernillo de pena cumplida organizado  
por el Consejo Técnico Penitenciario fue elevado a la direccion el lunes 12 de  
agosto. Manifiesta que el area de trabajo, a través de su computo laboral, acrcdita  
los dias efectivamente trabajados; que una cosa es la inscripcion cn cl area de  
trabajo y otra muy distinta la redencion de la pena por el trabajo, cuyo acto se  
calcula en el area de servicio legal con el expediente en la mano; que la peticion de!  
interno sc encuentra bajo los alcances de la nueva Ley N.o 30054, que es de  
aplicacion inmediata y fue publicada el 30 dejunio de 2013. Asimismo expresa que  
dicha norma establece que los condenados por eldelito previsto en cl articulo 296.°  
del Codigo Penal no tienen ningun tipo de beneficios y que cl reo no cumplio el  
requisito de temporalidad ya que la peticion de armado del expediente de pena  
cumplida por redencion por el trabajo no la hizo 48 horas antes del cumplimiento  
de la pena sino el 8 de abril de 2013.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
JBL A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 06655-2013-PHCTC  
CUSCO  
RICARDO DAVID VILLANUEVA  
OLIVAS  
4. La Constitucion senala en cl articulo 139., inciso 22, que el régimen penitenciario  
tienc por objete la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la  
sociedad, lo cual, a su vez, es congruente con el articulo 10.3 del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, que establece que "el régimen  
penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y  
la readaptacion social de los penados". Al respecto, este Tribunal ha precisado en la  
sentencia recaida en el Expediente No 00010-2002-AI/TC, que los propositos de  
reclucacion y rehabilitacion del penado "L.] suponen, intrinsecamente, la  
posibilidad de que el legislador pueda autorizar que los penados, antes de la  
culminacion de las penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si  
los propositos de la pena hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas  
privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a la sociedad contra el delito".  
5. Por tanto, el régimen penitenciario debe condecir con la prevencion especial de la  
pena que hace referencia al tratamiento, a la resocializacion del penado  
(reeducacion y rchabilitacion) y a cierta flexibilizacion de la forma en que se  
cumple la pena, lo cual es acorde con lo sefalado en el articulo 139.0, numeral 22,  
de la Constitucion. De otro lado, la prevencion general de la pena obliga al Estado a  
proteger a la nacion contra daiios 0 amenazas a su seguridad, lo que implica la  
salvaguarda de la integridad de la sociedad que convive organizada bajo la propia  
estructura del Estado, lo cual es conforme al articulo 44.° de la Constitucion, que  
dispone que es deber del Estado proteger a la poblacion de las amenazas a su  
seguridad (Cfr. sentencia recaida en el Expediente N.o 00033-2007-PITC).  
6. En este escenario, la no concesion de determninados beneficios penitenciarios para  
los condenados por el delito de trafico ilicito de drogas u otro no es per. se contraria  
al inciso 22 del articulo 139.° de la Constitucion; y es que de dicho dispositivo  
constitucional no deriva un mandato al legislador para que prevea determinado  
beneficio penitenciario en la ley, cn cuya restriccion, negacion LI omision, éste  
pueda incurrir en un vicio de inconstilicionalidad, dado su restriccion, e incluso su  
supresion, pueden resultar constitucionalmente validas en tanto se encuentre  
justificada en la especial gravedad que presenta el delito en cuestion y cn los bienes  
de orden publico constitucional que se persigue proteger.  
7. En cuanto a la controversia de autos, cabe destacar quc la libertad personal, en tanto  
derecho subjetivo, garantiza que las personas no sean afectadas de manera indebida  
en su libertad fisica como, por ejemplo, nediante detenciones, retenciones 0  
internamientos arbitrarios, entre otros supucstos de restriccion. En este contexto, cl  
Codigo Procesal Constitucional, en el articulo 25., inciso 14, ha reconocido el  
derecho a la excarcelacion del procesado 0 condenado cuya libertad haya sido  
declarada por el Juez; derecho tutelado por el habeas corpus cuya alegada  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06655-2013-PHC/TC  
CUSCO  
RICARDO DAVID VILLANUEVA  
OLIVAS  
afectacionse analiza a continuacion.  
8. De acuerdo con los articulo 208.y 210.° del Reglamento del Codigo de Ejecucion  
Penal (Decreto Supremo N.o 015-2003-JUS), la libertad por cumplimiento de  
- condena permite al sentenciado egresar de manera definitiva del establecimiento  
penitenciario, considerandose que para el cumplimiento de la condena, el interno  
podra acumular el tiempo de permanencia efectiva en el establecimiento  
penitenciario con el tiempo de pena redimida por trabajo 0 educacion.  
9. El Codigo de Ejecucion Penal senala que la redencion de la pena por el trabajo y la  
educacion es una institucion de prevencion especial que permite reducir el tiempo  
de duracion de la pena al interno que desempene una actividad laboral o educativa,  
bajo el control de la administracion penitenciaria. Asi pues, dicha redencion  
desempena el rol de elemento despenalizador dentro de la ejecucion penal, por  
cuanto el tiempo redimido tiene validez para acceder a la semilibertad, la liberaci ion  
condicional y para su acumulacion con cl tiempo de reclusion efectiva: siendo  
atribucion del Consejo Técnico Penitenciario -a cargo- el organizar el expediente  
de condena cumplida por redencion dc la pena por el trabajo 0 educacion y facultad  
del director del establecimiento penitenciario -a cargo- el resolver tal peticion. de  
conformidad con los articulos 210.° y 228.° del Reglamento del Codigo de  
Ejecucion Penal.  
10. En el caso de autos: i) el demandante aduce que le corrcsponde su excarcelacion ya  
que la pena impuesta en la sentencia condenatoria ha sido cumplida con el tiempo  
redimido mediante el trabajo, resuitando que se le debe aplicar la ley vigente desde  
el momento en que se acogio a dicho beneficio penitenciario; ii) los articulos 210.°  
y 228.° dcl Reglamento del Codigo de Ejecucion Pcnal senalan que dentro del  
término de 48 horas antes del cumplimiento de la pena, a solicitud del interno, el  
director del establecimiento penitenciario organizara un expediente de libertad por  
cumplimiento de condena; ii) a fojas 18 de los autos obra el cargo de la solicitud  
del recurrente, de fecha 6 de agosto de 2013, a través de la cual solicita su  
excarcelacion por pena cumplida indicando que esta debe concedérsele el dia 8 de  
agosto de 2013 ya que ha redimido su pena mediante el trabajo; y, iv) el Codigo de  
Ejecucion Penal, modificado por la Ley No 30054, vigente a partir del 1 dc julio de  
2013, en el articulo 47.° senala que "El beneficio de la redencion de la pena por el  
trabajo 0 la educacion no es aplicable a los agentes de los delitos tipificados en los  
articulos (...) 296, 2970 (...) del Codigo Penal".  
11. Las normas que regulan el acceso a los beneficios penitenciarios no son normas  
penales materiales sino normas de derecho penitenciario, por lo que sus  
disposiciones deben ser consideradas como normas procedimentales; sin embargo,  
o DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06655-2013-PHCTC  
CUSCO  
RICARDO DAVID VILLANUEVA  
OLIVAS  
este Tribunal haprecisado en la sentencia recaida en el Expediente N.o 02196-  
2002-HC/TC (Fundamentos 8 y 10) que cn el caso de las normas procesales penales  
rige el principio tempus regis actum que establece que la ley procesal aplicable en  
el tiempo CS la que se encuentra vigente al momento de resolverse el acto; no  
onatante, para resolver un determinado acto procedimental que atane a los  
beneficios penitenciarios se aplica la legislacion que esté vigente en el momento en  
que se inicia el procedimiento destinado a su otorgamiento, esto es la norma de la  
materia vigente al momento de la presentacion de la solicitud para acogerse a éste.  
12. En el presente caso, se aprecia que cl actor solicito su excarcelacion por pena  
cumplida con redencion por el trabajo con fecha 6 de agosto de 2013 (fojas 18),  
fecha en la cual se encontraba vigente el articulo 47.° del Codigo de Ejecucion  
Penal, modificado por la Ley N.° 30054, que suprimio la concesion del beneficio  
penitenciario de redencion de la pena, por el trabajo 0 la educacion para los  
condenados por el delito de trafico ilicito de drogas, como ocurre en el caso del  
recurrente. Por ende, la supresion del bencficio penitenciario de redencion de la  
pena por el trabajo para el caso penal del actor, contenida en el articulo 47.0 del  
Codigo de Ejecucion Penal (vigente desde el 1 de julio de 2013), alcanza a la  
solicitud de excarcelacion por pena cumplida del actor, de fecha 6 de agosto de  
2013, y por tanto, la no concesion de la libcrtad ambulatoria no resulta  
inconstitucional conforme a lo expuesto cn los fundamentos precedentes.  
Cabe anadir que en casos similarcs al de autos, este Tribunal ha sentenciado que la  
norma aplicable a los pedidos de libertad por cumplimiento de la condena con  
redencion de la pena es la norma vigente al momento de presentar la solicitud para  
acogerse a éste (Cfr Sentencia recaida en el Expediente N.o 03648-2011-PHC/TC),  
lo cual no obsta a que el legislador en el futuro pueda autorizar la concesion del  
benelicio penitenciario de redencion de la pena por el trabajo 0 la educacion para  
A  
ciertos delitos, como en el caso del actor, de manera que la redencion de la pena  
pueda ser reclamada ante la administracion penitenciara.  
13. Por lo expuesto, este Tribunal declara que la demanda debe ser desestimada al no  
haberse acreditado la vulneracion del derecho a la libertad individual del actor, por  
no habérscle concedido libertad solicitada por pena cumplida con redencion por el  
trabajo.  
Por cstos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Peru,  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 06655-2013-PHCTC  
CUSCO  
RICARDO DAVID VILLANUEVA  
OLIVAS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
AN  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
N  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que/ çertifico:  
awann  
OSOMR DHAZ MUNOZ  
aaerserito Reletor  
FRIBUNOL CONSTUCEONAL