
06810-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/06810-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL COLSTITUCIONAL  
ICA DEL  
OTDA  
2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906810-2013-PA/TC  
ICA  
LUZ TEODOLINDA GARCIA CARRILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de junio de 2015, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Blume Fortini; Sardon de Taboada, en  
reemplazo del magistrado Ramos Nunez por encontrarse de licencia; y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Luz Teodolinda Garcia  
Carrillo contra la sentencia de fojas 94, su fecha 21 de agosto de 2013, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de noviembre de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director de la Institucion Educativa PNP "Teodosio Franco Garcia" de Ica,  
solicitando su inmediata reincorporacion a su centro de labores, con el pago de los  
costos del proceso. Manifiesta que ha laborado para la entidad educativa emplazada  
desde el ano 1997, mediante contrato verbal, como auxiliar de educacion de nivel  
inicial. Precisa que sus remuneraciones han estado a cargo de la Asociacion de Padres  
de Familia del referido centro educativo (Apafa) hasta el 6 de agosto de 2012, fecha en  
la que fue impedida de ingresar a laborar, con el argumento de haber sido separada por  
un acuerdo de la comision evaluadora de la Apafa; por lo que dicho hecho constituye un  
despido incausado, violatorio de sus derechos constitucionales a la igualdad ante la ley,  
al debido proceso y al trabajo.  
El Director de la entidad educativa emplazada contesta la demanda senalando  
que, en efecto, la actora ha estado laborando sin contrato escrito, y que su remuneracion  
ha sido costeada por la Apafa, ente del que dependia economicamente; sin embargo,  
sostiene que la recurrente se sometio de manera voluntaria a la evaluacion que realizo la  
Institucion debido al exceso de personal, la cual no pudo superar. Asimismo, manifiesta  
que la demandante no ha iniciado proceso administrativo cuestionando la referida  
evaluacion ni sus resultados. Asi también, en el mismo escrito plantea la excepcion de  
incompetencia por razon de la materia.  
El Cuarto Juzgado Civil Transitorio de Ica, con fecha 15 de marzo de 2013,  
declaro infundada la excepcion propuesta, y con fecha 24 de abril de 2013, declaro  
infundada la demanda, por considerar que la recurrente, al haber participado en el  
concurso interno de racionalizacion convocado por la entidad demandada, se sometio a  
su resultado; por lo tanto, conocia que de no aprobar dicho proceso de seleccion no  
seguiria laborando en la plaza de auxiliar que ocupaba.  
€4  
2 3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 06810-2013-PA/TC  
ICA  
LUZ TEODOLINDA GARCIA CARRILLO  
La Sala ad quem, revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por  
estimar que, para dirimir la litis, se requiere de un proceso con estacion probatoria,  
como el comencioso-administrativo, dado que se pretende cuestionar la decision  
adoptada por el Director de la entidad educativa emplazada, por haber llevado a cabo un  
proceso de racionalizacion y evaluacion interna, cuyos resultados no le fueron  
favorables a la accionante.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la demandante  
en el cargo que venia desempeniando, por haber sido objeto de un despido sin  
expresion de causa. Senala la recurrente que en los hechos mantenia una relacion  
laboral a plazo indeterminado, por lo que su despido deviene en arbitrario.  
2. Resulta necesario determinar el régimen laboral que le corresponderia a la  
demandante, quien alega haber prestado servicios como auxiliar de educacion de  
nivel inicial en la Institucion Educativa PNP "Teodosio Franco Garcia" de Ica.  
Dicha Institucion educativa, incorporada a la Division de Educacion de la  
Direccion de Bienestar de la Policia Nacional del Peru, tiene como finalidad el  
brindar el servicio educativo dirigido a hijos del personal de la Policia Nacional del  
Peru, con extension a hijos de la comunidad civil".  
El personal docente de dicho centro educativo -independientemente del que puede  
ser contratado por el Sector Educacion, a mérito del convenio celebrado entre el  
Ministerio de Educacion y el Ministerio del Interior, aprobado por la Resolucion  
Ministerial N.o 702-99-ED, segun se desprende de la Resolucion Directoral  
Regional N.° 632, de fecha 29 de marzo de 2012, emitida por la Direccion Regional  
de Educacion de Ica, obrante a fojas 51-, es nombrado de conformidad con el  
articulo 39° del Decreto Legislativo N.° 1148, Ley de la Policia Nacional del Peru,  
que establece que "Te]l personal civil no forma parte de la carrera del personal de la  
Policia Nacional del Peru. Se encuentra bajo el régimen del Decreto Legislativo  
276, en tanto se implemente el nuevo régimen de servicio civil.". En similares  
términos el numeral 38.2 del articulo 38° del Decreto Supremo N.° 008-2000-IN,  
Reglamento de la Ley Orgânica de la Policia Nacional del Peru, vigente al  
momento de la interposicion de la presente demanda, establecia que el personal  
civil "(...) esta sujeto a la Ley de Bases de la Carrera Administrativa del Sector  
Publico y su Reglamentacion y a la Ley de Salud, asi como a las Leyes y  
Reglamentos de la Policia Nacional en los aspectos que le sean aplicables. Su  
incorporacion se acredita con su Nombramiento mediante Resolucion de la  
Direccion General". Ejemplo de lo antes senalado lo constituye la Resolucion  
htps./www.pnp.gob.pe/direccionesditbie/diveduc.html  
FOJAS  
32  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06810-2013-PA/TC  
ICA  
LUZ TEODOLINDA GARCIA CARRILLO  
Directoral N.o 1328-2009-DIRGEN/DIRREHUM-PNP, de fecha 10 de noviembre  
de 2009, obrante a fojas 16 del cuaderno de este Tribunal, mediante la cual la  
Policia Nacional del Peru nombra a profesores, dentro del grupo ocupacional  
profesional, entre otros civiles. Se concluye, por lo tanto, que el régimen laboral  
que le corresponderia a la recurrente es el regulado por el Decreto Legislativo N.°  
276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa del Sector Publico.  
3. De acuerdo a la linea jurisprudencial de este Tribunal, las pretensiones relacionadas  
con el régimen laboral publico, como los nombramientos 0 reincorporaciones,  
tienen que ser dilucidadas en el proceso comtemncioso-administrativo, salvo en los  
casos en que se alegara la violacion 0 amenaza de violacion de los derechos  
laborales colectivos 0 por un cese discriminatorio. Como en el presente caso se  
cuestiona la supuesta arbitrariedad de la Direccion de la Institucion Educativa  
emplazada en el cese de la actora -quien solicita la reincorporacion en sus labores-,  
la demanda tiene que ser resuelta en la via del proceso contencioso-administrativo,  
por constituir una via procedimental especifica e igualmente satisfactoria para la  
proteccion de los derechos constitucionales invocados, por lo que resulta de  
aplicacion el inciso 2 del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional, debiendo  
desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
A  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que cortifico:  
OSCAR DUE MUNOZ  
TRIBUNAL RET IVA A  E LATOR ICION IA