
06813-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/06813-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
2  
o E  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06813-2013-PA/TC  
VICENTE HUARCAYA LUJAN  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de agosto de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada, y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
4  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Huarcaya Lujàn  
contra la resolucion de fojas 121, de fecha 11 de setiembre de 2013, expedida por la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de diciembre de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita que se deje sin efecto la  
Resolucion 49719-2012-ONP/DPR.SC/DL 19990;y que, en consecuencia, se le otorgue  
la pension del régimen general de jubilacion del Decreto Ley 19990, con abono de los  
devengados, los intereses legales y los costos del proceso.  
La ONP contesta la demanda expresando que el demandante no cumple con los  
requisitos minimos contenidos en el Decreto Ley 19990, Decreto Ley 25967 y la Ley  
26504 para gozar de pension. Alega que el recurrente solo ha acreditado 12 anos y 7  
meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Consecuentemente, aduce que  
no se ha vulnerado derecho constitucional alguno del demandante.  
El Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 16 de abril de 2013, declara fundada la  
demanda, por considerar que el demandante adjunta documentacion en copia legalizada  
que acredita 18 anos y 9 meses de aportaciones que deben ser reconocidos; y, como tal,  
corresponde que se le otorgue pension al amparo de lo dispuesto por el Decreto ley  
19990.  
La Sala superior, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que los documentos adjuntados por el demandante no generan conviccion  
para la acreditacion de aportes adicionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
3  
EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 06813-2013-PA/TC  
VICENTE HUARCAYA LUJAN  
ICA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita pension del régimen general de jubilacion de conformidad  
con el Decreto Ley 19990, con el abono de los devengados, los intereses legales y  
2. El Tribunal, en reiterada jurisprudencia ha hecho mencion de los lineamientos  
juridicos que permiten ubicar las pretensiones que, por pertenecer al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension 0 estar directamente  
relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de amparo. Al  
réspecto, ha precisado que "forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama,  
pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
los costos del proceso.  
establecen los requisitos para su obtencion".  
demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una  
pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y  
5. De la copia del documento nacional de identidad (f. 2), de la resolucion cuestionada  
(f. 5) y del cuadro resumen de aportaciones (f. 7) se advierte que al demandante  
nacio el 19 de julio de 1946. Dicho con otras palabras, a la fecha tiene 68 anos de  
edad. Consecuentemente, cumple con el requisito de edad para acceder a la pension  
6. A efectos de lograr el reconocimiento de aportaciones adicionales a las reconocidas  
por la demandada (12 anos 7 meses), el demandante ha presentado los siguientes  
documentos en copia legalizada, los que son evaluados en los siguientes términos:  
a) Certificado de trabajo expedido por don Guillermo Lozan Chu (f. 8), con el que  
pretende acreditar sus aportaciones del 21 de enero de 1967 al 10 de marzo de  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
BL €  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. à 06813-2013-PA/TC  
VICENTE HUARCAYA LUJAN  
ICA  
1968, sin embargo, no se ha cumplido con adjuntar documentacion adicional  
) Cértificado de trabajo (f. 9) y declaracion jurada (f. 11), emitidos por don Luis  
Bellido Hilario, propietario del Centro de Engorde Santo Domingo, distrito de  
San Juan Bautista de Ica, en los que se indica que trabajo del 19 de agosto de  
1970 al 15 de enero de 1982, asi como la Liquidacion por tiempo de servicios  
correspondiente en la que se indica que laboro del 1 de agosto de 1970 al 25 de  
enero de 1982 (f. 10). En estos documentos las fechas de ingreso y cese  
consignadas no coinciden con las del certificado y declaracion jurada. No  
obstante ello, se tomara como fecha de inicio el 19 de agosto de 1970 y como  
fecha de cese el 15 de enero de 1982, debido a que este periodo se encuentra  
respaldado en los tres documentos, quedando acreditados con ello 11 anos, 4  
c) Certificado de trabajo de fecha 10 de enero de 1992 (f. 12),y liquidacion de  
beneficios sociales del 30 de diciembre de 1991 (f. 13), expedidos por don  
Mario Mendoza Salvatierra, gerente de la Distribuidora Mendoza S.C.R.L., de  
los que se verifica que laboro del 2 de diciembre de 1985 al 30 de diciembre de  
7. Por lo tanto, el demandante ha acreditado un total de 17 anos 5 meses y 24 dias de  
aportaciones, los que sumados al periodo reconocido por la demandada hacen un  
total de 30 anos y 24 dias de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones,  
correspondiendo que se le otorgue al demandante pension del régimen general de  
jubilacion al amparo de lo dispuesto por el Decreto Ley 19990. En consecuencia,  
corresponde a este Tribunal amparar la pretension en todos sus extremos.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
para ello.  
meses y 27 dias de aportes.  
1991, acreditandose con ello 6 anos y 28 dias de aportaciones.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 0000049719-2012-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ordena a la ONP que otorgue el pago de la pension de jubilacion del demandante  
ONPIDPR.SC/DL1999.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
S  
JBL E4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06813-2013-PA/TC  
VICENTE HUARCAYA LUJAN  
ICA  
con el abono de las pensiones dejadas de percibir, en el plazo de dos dias habiles,  
mas los intereses legales correspondientes y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
gudal  
N  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
Gpiugu eldaina  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNY CONSTITUCIONAL