
06821-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/06821-2013-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
Ol  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06821-2013-PHCTIC  
FREDY ÉDGAR FERNANDEZ MAVILA  
PASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez  
(quien interviene en reemplazo del magistrado Miranda Canales por permiso autorizado  
por el Pleno de 21 de octubre de 2014), y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Fredy Édgar Fernândez  
Mavila contra la resolucion de fojas 528, de fecha 2 de setiembre de 2013, expedida por  
la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de junio de 2013, don Fredy Édgar Fernandez Mavila interpone  
demanda de habeas corpus contra los magistrados integrantes de la Sala Penal  
Liquidadora Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Pasco, senores Ayala  
Espinoza, Talancha Crespo y Pena Salas. Alega la vulneracion de los derechos a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal; solicita que se  
declare la nulidad de la Resolucion N.o 44, de fecha 18 de marzo de 2013;y que, se  
emita un nuevo pronunciamiento sobre el recurso de apelacion presentado.  
El recurrente manifiesta que mediante la sentencia N.° 034-2011, Resolucion N.°  
24, de fecha 10 de julio de 2012, el Primer Juzgado Penal Liquidador de Pasco lo  
condeno junto con otras personas a tres anos de pena privativa de la libertad por el  
delito contra la vida, el cuerpo y la salud, homicio culposo, suspendida en su ejecucion  
por el término de la condena. Expresa que contra esta sentencia presento recurso de  
apelacion, recurso que fue admitido y elevado a la instancia superior mediante  
resoluclon de fecha 7 de setiembre de 2012.  
El accionante refiere que la Sala Penal Liquidadora Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Pasco, mediante Resolucion N.o 44, de fecha 18 de marzo de  
2013, se pronuncio sobre los recursos de apelacion presentados por sus otros  
coprocesados, pero que en su caso, no emitio algun pronunciamiento al respecto, pues  
en la parte expositiva de la cuestionada sentencia se menciona su recurso de apelacion y  
en la parte considerativa analiza y desvirtua cada uno de los argumentos esgrimidos por  
CONSTITUCIONAL  
0>  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06821-2013-PHC/TC  
FREDY ÉDGAR FERNANDEZ MAVILA  
PASCO  
sus coacusados en sus respectivos recursos de apelacion, sin embargo, a él no se lo  
menciona ni se hace referencia a los fundamentos de su apelacion.  
De fojas 25 a 29 y a fojas 47 de Autos, obran las declaraciones de los  
magistrados emplazados en las que senalan que la omision de consignar el nombre del  
recurrente no invalida la sentencia y que esta omision puede ser subsanada mediante  
una resolucion de integracion. Agregan que en la parte considerativa de la sentencia,  
Resolucion N.o 44, de fecha 18 de marzo de 2013, si se menciona al recurrente y se  
analiza su participacion y responsabilidad en el hecho que se le'imputo.  
,  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial al contestar la demanda expone que se realiza un cuestionamiento de los  
aspectos de forma de la sentencia, lo que no tiene conexion directa con alguna amenaza  
0 vulneracion al derecho a la libertad personal pues la condena impuesta es de caracter  
suspendido.  
A fojas 49 obra la declaracion del recurrente, quien se reafirma en todos los  
extremos de su demanda y solicita que se retrotraiga el estado del proceso para que se  
emita pronunciamiento sobre el recurso de apelacion presentado.  
El Primer Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de Pasco, con fecha 19 de  
julio de 2013, declaro fundada la demanda por considerar que en la sentencia de la Sala  
Superior solo se ha hecho referencia a los hechos mas no se ha tomado en cuenta la  
apelacion del recurrente pues ni en la parte considerativa ni en la resolutiva se hace  
mencion de él, por lo que ordena que los emplazados emitan pronunciamiento.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Pasco,  
revocando la apelada la declaro improcedente por considerar que mediante Resolucion  
N.° 50, de fecha 20 de junio de 2013, la Sala Superior dispuso integrar la sentencia,  
Resolucion N.° 44, de fecha 18 de marzo de 2013, incluyendo en el considerando  
primero el escrito de apelacion presentado por el recurrente y en la parte resolutiva el  
nombre del sentenciado, quedando subsistente todo lo demas que contiene.  
En el recurso de agravio constitucional, el recurrente reitera los fundamentos de  
la demanda.  
CONSITUCIONAL  
0Y  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06821-2013-PHC/TC  
FREDY ÉDGAR FERNANDEZ MAVILA  
PASCO  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El recurrente solicita que se declare nula la sentencia, Resolucion'N. 44, de fecha 18 de  
marzo de 2013, expedida por la Sala Penal Liquidadora Transitoria de la Corte Superior  
de Justicia de Pasco y que se emita pronunciamiento sobre el recurso de apelacion que  
presento. Se alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las  
2. Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales (articulo 139°, inciso 5,de la Constitucion Politica del Peru)  
resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
2.1 Argumentos del demandante  
El recurrente refiere que en la sentencia de vista no se lo menciona ni se analiza  
ninguno de los argumentos de la apelacion presentada.  
2.2 Argumentos del demandado  
Los magistrados alegan que la sentencia se encuentra debidamente motivada y que la  
omision al nombrar al recurrente no acarrea la nulidad de la sentencia. El procurador  
arguye que esta omision no tiene conexion con el derecho a la libertad personal pues la  
condena impuesta resulta ser una condena suspendida en su ejecucion.  
2.3 Consideraciones del Tribunal Constitucional  
Uno de los contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de obtener de los  
organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las pretensiones  
oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos.  
La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional, y al mismo tiempo, un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes  
(articulos 45 y 138 de la Constitucion Politica del Peru) y, por otro, que los justiciables  
puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Justamente, con relacion al  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este Tribunal ha precisado que "la  
Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que su  
contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica congruente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
05  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06821-2013-PHCTC  
FREDY ÉDGAR FERNANDEZ MAVILA  
PASCO  
entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si misma, exprese una suficiente justificacion de  
la decision adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa 0 se presenta el supuesto de  
A fojas 494 de autos obra la Resolucion N.o 50, de fecha 20 de junio de 2013, por la que  
la Sala Penal Liquidadora Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Pasco aclara la  
sentencia, Resolucion N.o 44, de fecha 18 de marzo de 2013; e integrandola senala que  
en el considerando primero se debe incluir el escrito de apelacion del recurrente y en la  
parte resolutiva el nombre del recurrente, quedando subsistente todo lo demas que  
Mediante la Resolucion N.o 50, de fecha 20 de junio de 2013, la Sala Penal Liquidadora  
Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Pasco habria subsanado la falta de  
pronunciamiento respecto al escrito de apelacion de don Fredy Édgar Fernandez Mavila,  
por lo que corresponde emitir pronunciamiento sobre si la sentencia de vista y su  
En el escrito de apelacion del recurrente, a fojas 323 de autos, se cuestiona que en la  
determinacion de su supuesta responsabilidad solo se haga una reproduccion textual de  
los fundamentos de hecho del auto de apertura de instruccion. También se resalta el que  
el juez sustente su responsabilidad penal en el Informe de Fiscalizacion Especial en  
Seguridad e Higiene Minera, Investigacion de accidente fatal del extrabajador Pedro  
Pablo Carmen Villar, Informe N.o 0A-SHM-209-CLETECH, de fecha 6 de agosto de  
2009, en el cual no se le atribuye ningun tipo de resposabilidad en su condicion dejefe  
del Departamento de Geomecanica, pues en su oportunidad, cumplio con realizar el  
reporte sobre la necesidad de efectuar la campana de desate de rocas en la zona donde  
A juicio del Tribunal, la sentencia de la Sala Penal Liquidadora Transitoria de la Corte  
Superior de Justicia de Pasco, Resolucion N.o 44 de fecha 18 de marzo de 2013, que  
obra a fojas 424 de autos, si se encuentra debidamente motivada, considerando que la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales se respeta siempre que exprese una  
suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa 0 se  
presenta el supuesto de motivacion por remision. El Tribunal observa que en el quinto  
considerando de la sentencia superior cuestionada se senalan los hechos y a las personas  
responsables entre ellas, el recurrente-, de no haber previsto el sostenimiento de las  
rocas en el area en que se produjo el hecho fatal (fojas 426) y que en el sétimo  
considerando se hace referencia a las pruebas con las que -a criterio de los emplazados-  
se acredita la responsabilidad penal, especialmente el Informe N.o 04-SHM-2009-  
CLETECH. De igual forma, en el considerando séptimo indica que el delito de  
motivacion por remision [..]" (STC No 1291-2000-AA/TC. F.J 2).  
contiene.  
A  
resolucion de aclaracion se encuentran debidamente motivadas.  
ocurrio el accidente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
06  
 EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06821-2013-PHC/TC  
FREDY ÉDGAR FERNANDEZ MAVILA  
PASCO  
homicidio culposo se encuentra probado, senalando ademas quienes son los  
Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso no se ha acreditado la  
afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido  
sentenciados del mismo, entre los cuales se encuentra el recurrente.  
en el articulo 1390, inciso 5, de la Constitucion.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion del derecho a  
la debida motivacion de las resolucionesj judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Leldaic  
luga  
Lo que gertifico:  
OSCAR AZI MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETRYORELATOR CONSTITUCIONAL