
06853-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/06853-2013-AA.pdf)  
---  
58L IV A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06853-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUAYLLAS ANDIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez  
(quien interviene en reemplazo del magistrado Miranda Canales, por permiso autorizado  
por el Pleno de fecha 21 de octubre de 2014) y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Huayllas Andia  
contra la resolucion de fojas 606, de fecha 25 de junio de 2013, expedida por la Sexta  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de marzo de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita que se declare inaplicable la  
Resolucion 26304-2008 ONP/DPS.SC/DL 19990 y que, en consecuencia, se le otorgue  
una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita que SC le  
pague las pensiones devengadas e intereses legales.  
La ONP contesta la demanda y formula tacha contra los medios probatorios.  
Manifiesta que los documentos aportados por el actor no constituyen pruebas plenas e  
inequivocas para acreditar de manera tangible sus aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 26 de marzo de 2012, declara  
fundada la demanda, por considerar que el actor ha acreditado mas de 25 anos de  
aportes al Sistema Nacional de Pensioncs, por lo que lc corresponde percibir la pension  
dejubilacion del régimen general bajo los alcances del Decreto Ley 19990.  
La Sala superior revisora revoca la apelada y, reformandola, declara improcedente  
la demanda, al estimar que las pruebas presentadas no otorgan al juez certeza para  
determinar si el accionante puede acceder 0 no a la prestacion previsional que solicita.  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.NC06853-201-PAITC  
LIMA  
VICTOR HUAYLLAS ANDIA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en los que se deniegue  
una pension de jubilacion, a pesar de cumplirse con los requisitos legales  
establecidos para su obtencion.  
2. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una  
pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 afios de edad y  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
4. De la copia del documnento nacional de identidad, que obra a fojas 5, se advierte que  
el demandante nacio el 26 de agosto de 1937. Por lo tanto, cumplio la cdad  
requerida para acceder a la pension solicitada el 26 de agosto de 2002.  
5. De la Resolucion 26304-2008-ONPIDPS.SCIDL 19990, del 19 de agosto de 2008  
(folio 2), se advierte que la entidad previsional le reconocio un total de 9 afos y 11  
meses de aportaciones. La ONP preciso que los periodos de aportes de los anos  
1967, 1968 y de 1992 a 1996 no se consideran al no haberse acreditado  
fehacientemente, asi como el periodo faltante de los afios 1966 y de 1997 a 1999.  
Por otro lado, refiere que el periodo de aportes de 1960 a 1963, 1965 y las semanas  
faltantes de los anos 1964 y 1966 no se consideran en vista de que la informacion  
proporcionada es insuficiente, al no haber indicado en qué sucursal O agencia  
laboro para el empleador Nicolini Hermanos S.A. Cabe precisar que, en autos obra  
elcuadro resumen de aportes del 19 de agosto de 2008 (folio 4), del que se aprecia  
que la Administracion le reconocio aportes del ano 1997 al ano 2008, lo que, al  
contrastarse con el expediente administrativo 01300022308 (folios 112 a 531),  
permite verificar que las citadas aportaciones fueron efectuadas durante la relacion  
de trabajo que mantuvo con Mirtha Rosanna Ormeno Benavente, en el régimen de  
trabajadores del hogar.  
UBLI CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-065-2013-PATC  
LIMA  
VICTOR HUAYLLAS ANDIA  
6. - Para acreditar periodosde aportacion adicionales en el proceso de amparo, este  
Tribunal ha establecido diversas reglas, con caracter de precedente, en el  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 04762-2007-PA/TC, asi  
como en su resolucion aclaratoria. De esta manera, en el literal a) del citado  
fundamento, ha senalado lo siguiente:  
El demandante con la linalidad de gencrar suficiente conviccion cn cl juez de la  
razonabilidad de su pctitorio puede adjuntar a su demanda como instrumento de  
prucba, los siguientes documentos: certificado de trabajo, las boletas de pago de  
remuneraciones, los libros de planillas de remuneraciones, la liquidacion de  
tiempo de servicios 0 de beneficios sociales, las constancias de aportaciones de  
ORCINEA, del IPSS 0 de EsSalud, entre otros documentos. Dichos instrumentos  
pueden ser presentados en original, copia legalizada 0 fedateada, mas no cn copia  
simple. El Juez, dc olicio 0 a pedido del demandante, podra solicitar cl  
expediente administrativo a la ONP 0 Copia fedatcada de él, bajo  
responsabilidad.  
7. A efectos de acreditar aportaciones no reconocidas por la ONP, el demandante ha  
presentado la copia legalizada del certificado de trabajo expedido por Nicolini  
Hermanos S.A., del 30j junio de 1966 (folio 6), el cual hace constar sus labores en el  
periodo comprendido del 8 de junio de 1964 al 25 de junio de 1966. Sin embargo,  
no consigna el nombre ni la firma de algun representante, ni documento alguno que  
pueda corroborarlo. Es pertinente precisar que este documento también fue  
presentado en la via administrativa (folio 215).  
8. Asimismo, el recurrente presento boletas de pago emitidas por la empresa  
Clarita S.A. (folios. 7 a 36), declaracioncs juradas de trabajadores y certificados de  
pago regular de diversos mneses correspondientes a los anos 1997 y 1998, de la  
misma compania (folios 37 a 63). Al respecto, es pertinente mencionar que, tal  
como se ha consignado cn el fundamento 5 supra, la entidad demandada ha  
reconocido algunos meses de aportaciones en los anos indicados; por lo que,  
inclusive reconociéndole los meses faltantes de dicho periodo, el actor no cumple  
con acreditar el minimo de anos de aportacion requeridos para la obtencion de la  
pension de jubilacion solicitada.  
9. En consecuencia, resulta de aplicacion el precedente establecido en el fundamento  
26, literal f), de la sentencia emitida en el citado Expediente 04762-2007-PA/TC,  
que delimita los supuestos en los que se esta frente a una demanda manifiestamente  
infundada. Alli se precisa que se presentara tal situacion cuando se advierta que el  
demandante solicita el reconocimiento de anos de aportaciones y no ha cumplido  
con presentar prucba alguna que sustente su pretension; cuando de la valoracion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 06853-2013-PA/TC  
LIMA  
VICTOR HUAYLLAS ANDIA  
conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la conviccion de que no  
acreditan el minimo de anos de aportaciones para acceder a una pension de  
jubilacion; 0, cuando se presentan certificados de trabajo que no han sido expedidos  
por los exempleadores, sino por terceras personas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
SARDON DE TABOADA  
Idan  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
Lo que/ certifico:  
OSCA R FAZ MUNOZ  
TRFEAZ a SARIO CONSTITUCIONA REL ATOR