
06850-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/06850-2013-HD.pdf)  
---  
NE ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GI  
EXP. N.o 06850-2013-PHDITC  
LAMBAYEQUE  
ROBERTO FLORES LOZANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de setiembre de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldaria Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
A  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Flores Lozano  
contra la resolucion de fojas 107, de fecha 23 de agosto de 2013, expedida por la Sala  
Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de agosto de 2012, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita que se le permita el  
acceso a la informacion que dicha entidad custodia respecto de los periodos de  
aportaciones afectos al Sistema Nacional de Pensiones de la relacion laboral que  
mantuvo con sus exempleadores; y que, como consecuencia de ello, se extracte el  
periodo laborado desde el mes de enero de 1960 hasta el mes de diciembre de 1970.  
Manifiesta que con fecha 25 de abril de 2012, requirio la informacion antes  
mencionada; sin embargo, refiere que la emplazada ha lesionado su derecho de acceso a  
la informacion publica al negarse a responder verazmente su pcdido de informacion,  
limitandose a brindar informacion sin hacer uso de la logistica con la que cuenta,  
manifestando que la inlormacion solicitada obra bajo custodia de la Oficina de Registro  
y Cuenta Individual Nacional de Empleadores y Asegurados (Orcinea) y que debe ser  
solicitada ante dicha entidad.  
La ONP contesta la demanda mnanifestando que no ha lesionado el derecho  
invocado por el recurrente, dado que, de acuerdo con lo que dispone el articulo 13° del  
TUO de la Ley de Transparencia y Acceso a la informacion Publica (Decreto Supremo  
N.o 043-2003-PCM) no se encuentra obligada a crcar 0 producir informacion con la que  
no cuenta 0 no tenga la obligacion de contar al momento en el cual se haga el  
requerimiento.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 25 de marzo de 2013, declaro  
ICA DEL,  
TREL UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.C 06850-2013-PHDITC  
LAMBAYEQUE  
ROBERTO FLORES LOZANO  
infundada la demanda, sonsiderando que la emplazada ha entregado la informacion  
solicitada por el actor no encontrândose obligada a generar informacion con la que no  
cuenta,  
PA su turno, la Sala de Derecho Constitucional de Lambayeque, reformando la  
W apelada, declaro improcedente la demanda, argumentando que la misma ha sido  
intcrpuesta fuera del plazo establecido por el Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y proccdencia de la demanda  
1. Mediante la demanda de autos, cl actot solicita el acceso a la informacion que la  
ONP custodiaria respecto de los periodos de aportes afectos al Sistema Nacional de  
Pensiones de la relacion laboral que mantuvo con sus empleadores, y que, como  
consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado entre enero de 1960 a  
diciembre de 1970.  
2. Con el documento de fecha cierta de fojas 5 se acredita que cl recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el  
articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, razon por la que corresponde  
emitir una decision sobre el fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme se aprecia del petitorio de la demanda, lo que el actor pretende es acceder  
a informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral entre cnero  
de 1960 hasta diciembre de 1970, situacion donde se evidencia que el derecho que  
el recurrente viene haciendo ejercicio es el de autodeterminacion informativa, y no  
el de acceso a la informacion publica, como errôneamente lo invoca.  
Al respecto, este Tribunal, en anterior jurisprudencia, ha establecido que  
(-.) la_proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa_a  
través del habeas data comprende, en primer lugar, la capacidad de  
exigirj jurisdiccionalmente la posibilidad de acccder a los registros de  
informacion, computarizados 0 no, cualquieraque sca sunaturaleza,en  
los que se encuentren almacenados los datos de una persona. Tal acceso  
puede tener por objeto que se permita conocer qué es lo que Sc  
encuentra registrado, para qué y para quién se realizo el registro de  
informacion asi como la (0 las) pcrsona(s) que recabaron dicha  
BL CA DEL,  
TRIBUMAL CONSTITUCIONAL  
i  
EXP. N.o 06850-2013-PHDITC  
LAMBAYEQUE  
ROBERTO FLORES LOZANO  
informacion. En segundo lugar el habeas data puede tener la finalidad  
de agregar datos al registro que se tenga, sea por la necesidad de que se  
actualicen los que se encuentran registrados, 0 con el fin de que se  
incluyan aquellos no registrados, pero que son necesarios para que se  
tengau una cabal referencia sobre la imagen e identidad de la persona  
afectada. Asimismo con el derecho en referencia, y en defccto de él,  
mediante el habeas data, un individuo puede rectificar la informacion,  
personal 0 familiar, que se haya registrado; impedir que esta se difunda  
para fines distintos de aquellos que justificaron su registro 0, incluso  
A  
tiene la potestad de cancelar aquellos que razonablemente no debieran  
encontrarse almacenados" (STC N. 03052-2007-PHDITC, FJ3)  
Respecto del acceso a la informacion materia de tratamiento de datos, el articulo 190  
de la Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley N. 29733) ha establecido que  
El titular de datos personales tiene derecho a obtener la infonnacion que  
sobre si mismo sea objeto de tratamiento en bancos de datos de  
administracion publica 0 privada, la forma en que sus datos fueron  
recopilados, las razones que motivaron su recopilacion y a solicitud de  
quién se realizo la recopilacion, asi como las transferencias realizadas 0  
quc se prevén hacer de ellos.  
4. En el presente caso, se aprecia que el actor, con fecha 25 de abril de 2012 (fojas 5),  
solicito a la ONP la entrega de la informacion materia de la demanda, pedido que  
fue atendido por la emplazada mediante la carta de fecha 4 de mayo de 2012. A  
través de esa carta se le remitio el Informe No 10842012-DPR.SA/ONP, de la  
Subdireccion de Administracion de Aportes. En dicho documento se pone en  
conocimiento del actor los resultados de la busqueda que efectuara la ONP cn sus  
bases de datos y cn el archivo fisico de Orcinca en los que se encontro informacion  
sobre el actor especificamente un resumen de su cuenta individual de afiliado, un  
reporte de sus aportaciones y documentacion del archivo fisico de Orcinea (libretas  
de aportaciones al seguro social de los anos 1973, 1972 y 1971; tarjetas de  
aportacion al seguro social del ano 1970 y del ano 1973).  
5. Por otro lado, cabe precisar que, con fecha 12 de octubre de 2012, la emplazada  
presento copia fedateada del expediente administrativo del actor (expediente No  
00300131904).  
6. A fojas 345 del expediente administrativo, se aprecia la copia fedateada del Reportc  
del Ingreso de Resultados de Verificacion a nombre del actor en el que se hace  
referencia a aportes del afo 1960 y 1970. Asi también, corren notificaciones de  
verificacion realizadas por la ONP a diversas empresas, a fin de verificar datos  
laborales del demandante.  
CA DEL  
TRIBINAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06850-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
ROBERTO FLORES LOZANO  
1. Luego de haberse detallado el contenido de algunos documentos del expediente  
administrativo del actor, se advierte que la emplazada mantiene en custodia  
informacion 0 datos respecto de los cuales el recurrente viene solicitando su acceso,  
pero sobre todo se evidencia su renuencia de informar al actor sobre los datos 0  
Ipformacion que custodia de su persona. Ese hecho acredita la lesion del derecho a  
la aatodeterminacion informativa del recurrente, pues su negativa no encuentra  
d sastento en algun supuesto razonable, dado que la informacion 0 datos que se han  
solicitado no se refieren a datos sensibles de terceros, 0 que se encuentren  
vinculados a informacion clasificada cuya restriccion resultaria legitima en los  
términos que hoy regula el articulo 4° del Reglamento de la Lcy de Proteccion de  
Datos Personales (Decreto Supremo N.o 003-2013-JUS). Por estas razoncs  
corresponde estimar la demanda, debiendo procederse en el presente caso a entregar  
el expediente administrativo que en copia fedateada viene como acompafado al  
presente proceso.  
8. En la medida de que en el caso de autos se ha evidenciado la lesion del derecho  
invocado, corresponde ordenar que la ONP asuma el pago de los costos procesales  
en atencion a lo dispuesto por el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional.  
Dichos pagos deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
9. Finalmente, cabe precisar que si bien resulta cierto que en el presente caso se ha  
verificado una diferencia entre la informacion que fue dada a conocer al actor  
mediante la Carta N*1459-2012-0ADONP. y la documentacion que existia en el  
expediente administrativo N.o 00300131904, ello no implica que en la ejecucion de  
la presente sentencia se pueda obligar a la ONP a generar mayor informacion del  
A  
periodo que el demandante vienc solicitando. Debe tenerse entonces claro que e]  
alcance del proceso de habeas data de cognicion 0 acceso a los datos personales  
unicamente se manifiesta respecto de la informacion que se encuentra acreditada en  
autos que la entidad emplazada mantiene en custodia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho de autodeterminacion informativa dc don Roberto Flores Lozano.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06850-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
ROBERTO FLORES LOZANO  
2. DISPONER la entrega del expediente administrativo fedateado que obra como  
acompanado en estos autos, condenando a la Oficina de Normalizacion Previsional  
al pago de costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
W  
URVIOLA HANI  
l  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
MMT - 1  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
OSCAR BIAZ MUNOZ  
Secrelarlo Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL