
07065-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/07065-2013-AA.pdf)  
---  
FOJAS  
16C2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07065-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUANA CELIA TIRADO ACOSTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 24 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Celia Tirado  
Acosta contra la resolucion de fojas 186, de fecha 13 de setiembre de 2012, expedida  
posla Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Vare Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de setiembre de 2011, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita que se declare la  
nulidad de la Resolucion 109902006-0NPDCDL 19990, de fecha 14 de noviembre  
de 2006; y que, en consecuencia, se emita una nueva resolucion reconociéndole sus 13  
anos de aportes efectuados como asegurado facultativo desde el mes de enero de 1978  
hasta el mes de diciembre de 1990, y se le otorgue pension de jubilacion adelantada de  
conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990, mas el pago de las pensiones  
devengadas e intereses legales.  
La ONP contesta la demanda senalando que a la actora se le denego la pension  
de jubilacion solicitada, por cuanto a la fecha en que ceso en sus actividades laborales,  
no contaba como minimo con 25 anos de aportes, habiendo solo acreditado catorce anos  
y un mes de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 4 de marzo  
de 2013, declaro fundada la demanda, por considerar que la actora tiene 62 anos de edad  
y ha acreditado 27 anos de aportes; y que, sumados los 12 anos y 11 meses, como  
asegurado facultativo, a los 14 anos y 1 mes que le fueron reconocidos por la ONP, se  
observa que si cumple los requisitos para gozar de pension de jubilacion adelantada.  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y, reformandola, declara  
improcedente la demanda, por estimar que la demandante, a la fecha en que ceso en sus  
actividades laborales, no tenia la edad requerida para percibir una pension de jubilacion.  
DE  
0C3  
S  
- FOIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07065-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUANA CELIA TIRADO ACOSTA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue una pension de  
jubilacion adelantada de conformidad con el Decreto Ley 19990.  
En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
togales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
feclama, pues de ser asi se estaria verificando la actuacion arbitraria de la entidad  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
Krw  
demandada-  
2.1. Argumentos de la demandante  
Manifiesta que ha solicitado pension de jubilacion adelantada con arreglo al  
Decreto Ley 19990, y que la ONP arbitrariamente ha desconocido las  
aportaciones que ha efectuado al Sistema Nacional de Pensiones como asegurado  
I  
facultativo.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que la demandante no cuenta con los anos de aportes al Sistema Nacional  
de Pensiones para percibir la pension especial de jubilacion que reclama.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1.De conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley N.° 19990, para tener derecho  
a una pension de jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de las mujeres,  
como minimo, 50 anos de edad y 25 anos completos de aportaciones al Sistema  
2.3.2.De la Resolucion 110990-2006-0NPDCDL 19990, de fecha 14 de noviembre de  
2006 (f. 3), se advierte que la ONP desestimo la solicitud de la accionante para  
percibir la pension de jubilacion adelantada porque solo acredita catorce anos y un  
2.3.3.De la copia del documento nacional de identidad (f. 127) se constata que la  
demandante nacio el 2 de enero de 1951. Por ende, cumplio la edad requerida el 2  
2.3.4.En la STC 01911-2008-PA/TC, este Tribunal ha senalado que la acreditacion de  
aportes efectuados en el régimen facultativo, sea como asegurado dedicado a la  
actividad economica independiente, sea como asegurado de continuacion  
facultativa, solo es posible a través de los documentos que permitan verificar el  
Nacional de Pensiones.  
mes de aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
de enero de 2006.  
0C4  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07065-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JUANA CELIA TIRADO ACOSTA  
pago de los aportes mensuales. Este criterio se sustenta en la especial naturaleza  
del asegurado facultativo, quien, a diferencia del asegurado obligatorio, debe  
realizar el pago de los aportes de manera directa al ente gestor 0 a quien se haya  
2.3.5. En autos (f. 4) obra la Certificacion de fecha 24 de enero de 1978, de la cual se  
advierte que la demandante se encuentra inscrita como "asegurado facultativo  
independiente para el Sistema Nacional de Pensiones conforme al D.L. 19990 y su  
2.3.6.A fin de acreditar las aportaciones que no han sido reconocidas por la ONP, la  
demandante ha presentado los certificados de pago mensuales como asegurado  
facultativo, correspondiente al periodo comprendido desde el mes de enero de  
1978 (f. 5) hasta el mes de diciembre de 1990 (f. 128), de manera que se debe  
reconocerle 9 anos y 1 mes de aportes, los mismos que han de ser acumulados a  
los 14 anos y 1 mes de aportes que le fueron reconocidos mediante la resolucion  
mencionada en el fundamento 2.3.2. supra. Por lo tanto, la demandante suma un  
total de 23 anos y 2 meses de aportes. Por otro lado, cabe dejar establecido que la  
accionante ha presentado otros certificados de pago que no pueden ser tenidos en  
cuenta para acreditar anos de aportaciones por cuanto han sido consignados de  
manera conjunta, no pudiendo determinarse en forma individualizada la fecha en  
que el pago se realizo, y porque otros contienen enmendaduras que desvirtuan su  
2.3.7.Por consiguiente, al no haber acreditado la demandante 25 anos de aportaciones al  
sistema nacional de pensiones para acceder a la pension de jubilacion adelantada  
conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, antes de la vigencia del Decreto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
delegado la funcion recaudadora.  
Reglamento, (...) a partir del mes de ENERO-78".  
mérito probatorio (f. 15, 21, 22, 25, 26 y 28).  
Ley 25967, la demanda debe ser desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
KIL -  
LO  
que  
/  
€  
ldaus  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIJUNALCON SECRETARIO tol