
07132-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/07132-2013-AA.pdf)  
---  
o CA DEL  
TRIGGAAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.07132-2013-PA/TC  
JOSÉ LUIS URIBE COELO  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez  
quien interviene en reemplazo del magistrado Miranda Canales por permiso autorizado  
por el Pleno de 21 de octubre de 2014, y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Luis Uribe Coelo,  
contra la resolucion de fojas 226, su fecha 28 de agosto dc 2013, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de enero del 2011, don José Luis Uribe Coello interpone demanda  
de amparo contra el Fiscal Provincial del Tercer Despacho de Investigacion de la  
Segunda Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Ica, don José Luis Herrera Ramos, y  
contra la Fiscal de la Segunda Fiscalia Superior Penal de Ica, dona Alicia Palomino  
Villaverde; por vulneracion dc sus derechos al debido proceso y a probar. Solicita que  
se declare nulas las Disposiciones N.o 06-2010-2PFPPC-3DIP y N.o 249-2010-  
2DA.FSPA-ICA; y que, por consiguiente, se realice la exhibicion de las liquidaciones  
mensuales de la Cuenta Corriente N. 01-300-104-0017-85, asi como la realizacion de  
una pericia contable de dicha cucnta. Aduce afectacion al debido proceso y, en  
Sefiala que formulo denuncia penal contra don Efrain Samuel Pacheco Guillén  
por los delitos contra la fe publica, en la modalidad de falsificacion de documentos y  
falsedad ideologica, y que mediante Disposicion N.o 01-2010-MP-DJI-FPPCI-3DFI, de  
fecha 18 de febrero del 2010, se ordeno abrir investigacion preliminar. Anade que, no  
obstante la razon que le asiste, la Disposicion N.° 06-2010-2FPPC-3-DIP de fecha 5 de  
agosto de 2010, resolvio que no procedia formalizar ni continuar con la investigacion  
preparatoria contra el denunciado, disponiendo cl archivo definitivo de la causa. Agrega  
que interpuso rccurso de queja de derecho, que se declaro infundado por Disposicion  
N.o 249-2010-2DA.-FSPA-ICA, de fecha 30 de setiembre del 2010, y que aprobo la  
disposicion recurrida en todos sus extremos. Finalmente, alega que no se actuaron los  
medios probatorios que ofrecio con su denuncia, hecho que afecta su derecho a probar.  
Con fecha 24 de noviembre de 2011, el Procurador Publico encargado de los  
particular, la vulneracion de su derecho a probar.  
D DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 07132-2013-PAVTC  
JOSÉ LUIS URIBE COELO  
ICA  
asuntos judiciales del Ministerio Publico se apersona al proceso y deduce la excepcion  
de prescripcion alegando que a la presentacion de la demanda de amparo- se encontraba  
prescrita la accion. Por otra parte, contcsta la demanda solicitando que sea declarada  
improcedente, dado que no existe afectacion de derecho fundamental alguno, toda vez  
que el representante del Ministerio Publico es el director de la investigacion y, como tal,  
le corresponde la carga de la prueba. Consecuentemente, le asiste la facultad de  
disponer las pruebas que deberan actuarse durante la investigacion preliminar.  
Con fecha 25 de abril de 2013, el Cuarto Juzgado Civil Transitorio de lca  
declaro saneado el proceso e infundada la excepcion deducida, por estimar que la  
demanda de amparo se promovio dentro del plazo legal establecido. Posteriormente, con  
fecha 4 de octubre de 2012, declaro improcedente la demanda por considerar que la  
subsuncion del hecho en el tipo penal, el ejercicio de la accion penal y el recabo de las  
pruebas son atributos del Ministerio Publico que no pueden ser materia de  
cuestionamiento en procesos constitucionales, conforme lo establece el articulo 5, inciso  
A su turno, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica revoco  
la apelada y, reformandola, declaro infundada la demanda por considerar que las  
disposiciones fiscales cuestionadas no lesionan derechos fundamentales, no solo porque  
se encuentran debidamente fundamentadas explicando las razones de hecho y de  
derecho que las sustentan, sino también porque se encuentran en conformidad con la  
1, del Codigo Procesal Constitucional.  
Ley Organica del Ministerio Publico.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. El articulo 159, inciso 5, de la Constitucion encarga al Ministerio Publico el  
ejercicio de la accion penal de oficio 0 a peticion de parte. Sin embargo, ante  
cualquier acio o decision de los representantes del Ministerio Publico que interfiera  
el goce O implique la supresion del ejercicio de algun derecho fundamental, estara  
habilitada la jurisdiccion constitucional para su respectiva evaluacion.  
2. En el presente caso, el argumento central de la demanda es el cuestionamiento al  
Ministerio Publico por haber desestimado la denuncia penal interpuesta por el  
demandante, omitiendo disponer la actuacion de determinadas pruebas de parte. Tal  
situacion comprometeria la observancia del derecho al debido proceso enunciado en  
el articulo 139, inciso 3, de la Constitucion. Consecuentemente, atendiendo a las  
alegaciones formuladas y a los recaudos obrantes en autos, corresponde efectuar el  
control constitucional solicitado.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIOMAL  
EXP. N907132-2013-PA/TC  
JOSÉ LUIS URIBE COELO  
ICA  
El debido proceso y el derecho a probar  
3. El derecho a probar se constituye como una garantia del debido proceso que asiste a  
las partes de una controversia juridica a fin de presentar los medios probatorios  
necesarios que posibiliten crear la conviccion en eljuzgador de que sus argumentos  
son los correctos. No autorizar 0 impedir la presentacion oportuna de pruebas a los  
justiciables constituye una situacion opuesta al fin de tal derecho. Solo con los  
medios probatorios necesarios, el juzgador podra sentenciar adecuadamente. Por  
ello, la ligazon entre prueba y los derechos constitucionales de naturaleza procesal.  
Estos criterios, mutatis mutandis, son aplicables a las decisiones y pronunciamientos  
4. La debida motivacion de las resoluciones fiscales es la garantia del denunciante del  
ilicito penal frente a la arbitrariedad fiscal, asegurandole a quien denuncia un delito  
que las decisiones que adopten los representantes del Ministerio Publico no estén  
sustentadas en el mero capricho de los fiscales, sino en datos objetivos que  
proporciona el ordenamiento juridico 0 en los que se deriven del caso. El dejar  
incontestada la pretension penai, 0 el desviar la decision del marco del debate fiscal  
generando indefension, constituiria vulneracion del derecho a la motivacion de las  
expedidos por los representantes del Ministerio Publico.  
resoluciones fiscales.  
Analisis de la cuestion controvertida  
5. Sobre el particular, a fojas 20 de autos obra la Disposicion Fiscal N.° 01-2010-MP-  
DJI-FPPCI-3DFI, de fecha 18 de febrero de 2010, que ordena abrir la investigacion  
preliminar contra don Efrain Samuel Pacheco Guillén, por el delito contra la fe  
publica en la modalidad de falsificacion de docunentos (uso de documento privado  
y falsedad ideologica), en agravio del recurrente, y establece, entre otras diligencias,  
la recepcion de manifestaciones del agraviado y del imputado la recepcion de  
declaraciones testimoniales y que se recabe elacta del Pagaré N.o 2375.  
6. A fojas 24 obra la Disposicion Fiscal N.° 06-2010-2FPPC-3-DIP, de fecha 5 de  
agosto del 2010, en la que se declaro que no procedia formalizar ni continuar  
investigacion preparatoria contra el denunciado. Se argumento que el hecho  
denunciado no constituye delito, pues el endoso del pagaré N.o 2375 en favor del  
Banco Wiesse Sudameris se habria hecho en blanco, es decir, por tradicion y sin  
llenar elendoso, de conformidad con el articulo 36, inciso 1, de la Ley de Titulos y  
Valores, que autoriza dicha nodalidad de protestos. Asimismo, considera que el  
hecho de haberse llenado el endoso en el reverso del titulo valor en fecha posterior,  
a lo mucho constituye un defecto de forma que sirve de base para contradecir la  
accion cambiaria. Destaca también que la falta de protesto, el protesto defectuoso O  
BLI DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIOMAL  
EXP. N.907132-2013-PA/TC  
JOSÉ LUIS URIBE COELO  
ICA  
la formalidad sustitutoria en los casos de titulos valores sujetos a ello no implican la  
7. A fojas 37 obra la Disposicion Fiscal N.o 249-2010-2DA.FSPA-ICA, de fecha 30 de  
sctiembre del 2010, que desestima elrecurso de queja interpuesto por el recurrente y  
aprueba la Disposicion Fiscal N.o 06-20102FPPC-3DIP. Del analisis de la  
resolucion cuestionada no se advierte la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados, no solamente porque el representante del Ministerio  
Publico explica las razones por las cuales otorgo validez a las pruebas de descargo  
presentadas por los imputados, sino también porque sustento de manera razonable  
8. Mas aun, se verifica que la Disposicion Fiscal N.o 249.20102DA.FSPA-ICA se  
sustenta en datos objetivos previstos por el ordenam iento juridico en general y, en  
particular, en los que se derivan del caso, los cuales se encuentran razonablemente  
expuestos en ésta. Consecuentemente, la pretension de la parte denunciante se  
respondio de manera congruente y en los términos en que fue planteada.  
9. Por ello, no verificandose la vulneracion del derecho al debido proceso y, en  
particular, de los derechos a probar y a la motivacion de las resoluciones, debe  
desestimarse la demanda conforme a lo previsto por el articulo 2, del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
insercion de una declaracion falsa en el titulo valor.  
su decision de archivar la denuncia presentada por el recurrente.  
Procesal Constitucional.  
la Constitucion Politica del Peru,  
)  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMANARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
N  
/  
-  
C wol o  
leldaig  
Lo que eortyfice:  
OSCAR MONOZ  
TRIBUNAL  
CASDETIOOE  
CONSTITUCIONAL