
07160-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/07160-2013-AA.pdf)  
---  
e 1 <  
TRIBUN  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 7160-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIANO IGNACIO MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 24 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mariano Ignacio  
Mendoza contra la resolucion de fojas 190, de fecha 28 de agosto de 2013, expedida por  
la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos,  
2 ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). Solicita que se deje sin efecto la Resolucion 95646-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 27 de octubre de 2010. En consecuencia, pide se le  
otorgue pension de jubilacion adelantada con arreglo al Decreto Ley 19990, con el pago  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos y costas procesales.  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 27 de marzo de 2013, declara infundada  
la demanda, en la medida que, del analisis de los medios probatorios, estos no resultan  
convincentes, por lo que siendo el proceso de amparo de naturaleza restringida, sin  
término probatorio, la demanda no puede ampararse. A su turno, la Sala Especializada  
en Derecho Constitucional de Chiclayo, reformando la apelada, la declara  
improcedente, porque los documentos presentados resultan insuficientes para acreditar  
los anos de aportacion que demanda el actor, por lo que se requiere de la actuacion de  
otros medios de prueba que puedan corroborar la informacion que contiene, lo cual no  
es posible de efectuar en un proceso de amparo, por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del Petitorio  
El objeto de la presente demanda es dejar sin efecto la Resolucion 95646-2010-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 27 de octubre de 2010. En consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion adelantada con arreglo al Decreto Ley 19990, con el pago  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos y costas procesales.  
J €  
FOJAS  
X 3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-71602013-PATC  
LAMBAYEQUE  
MARIANO IGNACIO MENDOZA  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
1. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 O 50 anos de edad, y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [.J".  
2. Consta de la copia del documento nacional de identidad (fojas 1) que el actor nacio  
el 2 de setiembre de 1953. Por lo tanto, cumplio la edad requerida para poder  
percibir la pension de jubilacion adelantada el 2 de setiembre de 2008.  
Fluye de la Resolucion 95646-2010-0NPIDPR.SCIDL19990, de fecha 27 de  
octubre de 2010, y del Cuadro de Resumen de Aportaciones (fojas 2 y 4), que la  
emplazada le deniega al actor la pension de jubilacion adelantada del Decreto Ley  
19990, por acreditar ocho meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
4. Cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC, asi como en su  
resolucion de aclaracion, este Colegiado ha establecido, con calidad de precedente,  
las reglas para el reconocimiento en el proceso de amparo de periodos de  
aportaciones que no han sido considerados por la ONP, detallando los documentos  
5. Consta en autos la documentacion presentada por el accionante en el presente  
proceso y la que obra en el expediente administrativo 00300012210, que corre en  
cuaderno separado de fojas 1 a 131, cuyo contenido dice lo siguiente:  
Hacienda Talambo Ltda. y Cooperativa Agraria de Produccion Talambo Ltda. No31  
ptr  
idoneos para tal fin.  
Copia legalizada del certificado de trabajo expedido por la Cooperativa  
Agraria de Produccion Talambo Ltda. N.° 31, de fecha 31 de diciembre de  
1988 (fojas 175), en el que se menciona que laboro para la antigua  
Hacienda Talambo Ltda. SRL. y anexos, desde el 1 de enero de 1968 hasta  
el 31 de diciembre de 1970; y en la Cooperativa Agraria de Produccion  
Talambo Ltda. No 31, desde el 1 de enero de 1971 hasta el 31 de diciembre  
de 1987, desempenandose como obrero de campo. Asimismo, los  
certificados de trabajo de fecha 2 de enero de 1971 (fojas 5 de autos y 125  
del expediente administrativo) y 1 de enero de 1988 (fojas 6 de autos y 121  
del expediente administrativo), emitidos por la Hacienda Talambo S.A. y la  
Cooperativa Agraria de Produccion Talambo Ltda., respectivamente.  
Copia legalizada de las boletas de pago (fojas 8 y 9 de autos y 122 y 123 del  
l L ICA DEL <  
<i  
FOJAS  
X 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 7160-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIANO IGNACIO MENDOZA  
expediente administrativo), expedidas por la Hacienda Talambo, asi como  
de las boletas de pago (fojas 10 y 11 de autos y 117 a 120 del expediente  
administrativo), expedidas por la Cooperativa Agraria de Produccion  
Declaraciones Juradas (fojas 14 y 15 de autos y 120 y 124 del expediente  
administrativo), en las que manifiesta que laboro para la Hacienda Talambo  
S.A.y en la Cooperativa Agraria de Produccion Talambo Ltda.  
Talambo Ltda.  
Cooperativa Agraria de Produccion Lurifico Ltda.  
Copia fedateada del certificado de trabajo expedido por la Cooperativa  
Agraria de Produccion Lurifico Ltda., de fecha 3 de enero de 1998, en el que  
se senala que laboro desde el 1 de enero de 1988 hasta el 31 de diciembre de  
Copia legalizada de las boletas de pago (fojas 12 y 13 de autos y 112 a 114  
1997 (fojas 116 del expediente administrativo).  
del expediente administrativo).  
6. Con respecto al periodo laborado desde el 1 de enero de 1971 hasta el 31 de  
diciembre de 1987, los certificados de trabajo expedidos por la Cooperativa de  
Produccion Talambo Ltda. No 31 no generan conviccion para acreditar aportaciones  
en la via del amparo. Ello toda vez que en la Partida 03002718 del Registro de  
Personas Juridicas de los Registros Publicos de La Libertad consta que la  
mencionada cooperativa adecuo sus estatutos a la Nueva Ley General de  
Cooperativas D.L. 85, bajo la nueva denominacion Cooperativa Agraria de  
Trabajadores Talambo Ltda., en mérito a la Asamblea General Extraordinaria de  
socios, celebrada el 4 de mayo de 1982 y el 5 de noviembre de 1982 (fojas 180). Por  
otra parte, en la boleta de pago por la semana del 1 al 31 de enero de 1971, se  
consigna el descuento por Sistema Nacional de Pensiones, no obstante que este fue  
7. Del mismo modo, no generan conviccion para acreditar aportaciones por el periodo  
comprendido del 1 de enero de 1968 al 31 de diciembre de 1970 las boletas de pago  
expedidas por la Hacienda Talambo, por las semanas del 1 al 31 de enero de 1968 y  
del 1 al 31 de diciembre de 1970, en las que se consigna el descuento por concepto  
de Sistema Nacional de Pensiones, pese a que, como ya se dijo, este fue creado  
8. En lo que se refiere al certificado de trabajo de fecha 3 de enero de 1998 y a las  
creado el 1 de mayo de 1973 mediante el Decreto Ley 19990.  
recién en el ano 1973.  
DEL  
FOJAS  
X5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7160-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIANO IGNACIO MENDOZA  
boletas de pago por las semanas del 1 al 31 de enero de 1988, del 1 al 30 de abril de  
1990 y del 1 al 31 de diciembre de 1997, expedidos por la Cooperativa Agraria de  
Produccion Lurifico S.A., para acreditar aportaciones desde el 1 de enero de 1988  
hasta el 31 de diciembre de 1997, tales documentos no generan conviccion. Y es  
que, conforme consta en la Partida 07098389 de Sociedades Anonimas (fojas 105),  
presentada por el actor, la que aparece inscrita con fecha 14 de octubre de 1953, en  
mérito a la escritura publica de fecha 26 de agosto del mismo ano, la entidad que  
9. En consecuencia, habiéndose verificado que el accionante no ha cumplido con  
acreditar fehacientemente en la via del amparo las aportaciones necesarias para  
acceder a la pension reclamada, este Tribunal considera que la presente controversia  
debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion a lo  
establecido por el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, por lo cual queda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
aparece inscrita es la denominada Explotadora Lurifico S.A.  
expedita la via para que el actor acuda al proceso que corresponda.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, en aplicacion del articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
5  
Hauq  
Lo que certifico:  
OS4 RIOR IAZ RELATOR MUNOZ  
TRY BUNA CONSTITUCIONAL