
07344-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/07344-2013-AA.pdf)  
---  
BU 1 EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 07344-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULIO AZABACHE LLUEN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Azabache Lluen  
contra la resolucion de fojas 163, Su fecha 5 de setiembre de 2013, expedida por la Sala  
Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente ia demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrentc interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando la inaplicacion de la Resolucion 28350-2012-  
ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 3 de abril de 2012; y que, consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion del régimen gencral del Decreto Ley 19990. Asimismo,  
pide se le abone las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
La emplazada formula tacha contra cl certificado de trabajo de la Cooperativa  
Agraria de Trabajadores San Martin Lida. alegando que no es un documento idoneo  
para acreditar aportaciones y, contesta la demanda expresando que el demandante no ha  
acreditado debidamente el reconocimiento de las aportaciones que solicita y que, por  
tanto. no reune los 20 anos de aportcs para acceder a la pension de jubilacion del  
Tegimen general del Decreto Ley 19990.  
El Segundo Juzgado Espccializado Civil de Chiclayo, con fecha 4 de abril de  
2013, dec lara infundada la tacha C improcedentc la demanda, por considerar quc con los  
documentos obrantes cn autos, el demandante no ha acreditado las aportaciones  
exigidas para acceder a una pension del régimen general del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
L  A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907344-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULIO AZABACHE LLUEN  
El dentandante solicita que se le otorgue la pension de jubilacion del régimen  
general del Decreto Ley 19990, mas el pago de las pensiones devengadas,  
intereses legales y los costos del proceso.  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene dcrecho a pcrcibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
entidad demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension  
2.1. Argumen tos del demandante  
Indica que laboro como obrero para la Cooperativa Agraria de Trabajadores  
San Martin Ltda. desde el 9 de diciembrc de 1970 hasta el 29 de febrero de  
1992, con un record laboral de 21 anos, 2 meses y 23 dfas, los cuales los ha  
demostrado con la documentacion anexada a los autos.  
Alega que el certificado de trabajo de la indicada exempleadora fue suscrito  
por don Manuel Pisfil Collazos, persona idonea para certificar la existencia  
de la relacion laboral, pues estaba debidamente facultado y con  
representacion inscrita en Registros Publicos, como se verifica con la copia  
literal de la partida 2109919, expedida por la Superintendencia Nacional de  
los Registros Publicos (Sunarp), y respaldado con la misiva recibida por la  
ONP, con fecha 19 de noviembre de 2002, en la que los miembros de la  
Comision Liquidadora de la exempleadora informan que esta se cncuentra en  
proceso de liquidacion y que quien suscribe el citado certificado de trabajo  
os uno de los miembros que Ia conforman.  
Manifiesta también que documentos que demuestran el nombramiento de  
don Manuel Pisfil Collazos como Jefe de la Unidad de Contabilidad y  
Administracion de la Cooperativa, con anterioridad a ser nombrado  
integrante de la Comision Liquidadora y en cuyo periodo, otorgo el  
comprobante del pago por la Compensacion por Tiempo de Servicios (CTS)  
relativo al tiempo laborado para la Cooperativa Agraria de Trabajadores San  
Martin Ltda.. Senala quc cumple, ademas, con anexar las copias legalizadas  
de la Sunarp, en donde aparecen las fechas de los nombramientos y los  
nombres de las personas que integran la Comision Liquidadora.  
2.2. Argumentos de la demandada  
R P ICA DEL  
TRIBUNAL CQNSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07344-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULIO ALABACHE LLUEN  
Sostiene quc no basta con que e! trabajador haya prestado servicios para SUIS  
empleadores, sino que la ONP, para otorgar el beneficio de la pension, debe  
verificar que se hayan realizado aportes cfectivos al Sistema Nacional de  
Pensiones, por lo que, en el presente caso, los documentos presentados por el  
demandante no resultan idoneos para acreditar las aportaciones minimas para  
acceder a una pension dc jubilacion.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Conforme al articulo 38 dcl Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Lcy 25967,  
para obtener una pension del régimen general de jubilacion se  
requiere tener 65 anios de edad y acrcditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones.  
2.3.2. Del documento nacional de identidad del actor (f. I), se registra que  
nacio el 1 de enero de 1946; por lo tanto, cumplio con el requisito de  
la edad el 1 de enero de 2011.  
2.3.3. Por otro lado, de la resolucion cuestionada (f. 2), asi como de Su  
cuadro resumen de aportaciones (f. 3), se aprecia que la ONP lc  
denego al demandantc la pension de jubilacion solicitada por no  
acreditar aportaciones al Régimen del Decreto Ley 19990.  
2.3.4. Este Tribunal, en la STC 4762-2007-PA/TC (Caso Tarazona  
Valverde) y en Su resolucion aclaratoria, ha establecido los criterios  
para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han sido  
considerados por la ONP.  
2.3.5. Al respecto, se debe recordar que el planteamiento utilizado por este  
Tribuna! Constitucional, ratificado ch la STC 04762-2007-PA/TC  
(fundamento 17), sostiene que la evaluacion del cumplimiento del  
requisito relativo a las aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones  
se origina en la comprobacion de la vinculacion de naturaleza laboral  
entre el demandante y la entidad cmpleadora. y la consecuente  
responsabilidad, de origen legal, de esta ultima en el pago de los  
aportes a la entidad previsional. En efecto, a partir de la prevision  
legal contenida en los articulos LI y 70 del Decreto Ley 19990,  
concordante con cl articulo 13 del indicado texto legal, este Tribunal  
ha interpretado, de manera uniformc y reiterada, que las aportaciones  
de los asegurados obligatorios deben tenerse por realizadas al derivar  
D0 LICA DEL  
A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07344-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULIO AZABACHE ILUEN  
de su condicion de trabajadores.  
2.3.6. Al respecto, el recurrente para acreditar sus aportaciones ha  
presentado copia certificada del certificado de trabajo de la  
Cooperativa Agraria de Trabajadores San Martin Ltda. (f. 4) suscrita  
por don Manuci Pisfil Collazos, miembro de la comision liquidadora  
como se constata del documento de inscripcion de nombramientos de  
mandatarios en el Registro de Personas Juridicas de Sunarp (f. 15),  
que consigna quc cl demandante laboro como obrero en labores de  
campo dci 9 de diciembre de 1970 al 29 de febrero de 1992,  
corroborado con cl original del comprobante de egresos de la  
indicada exempleadora (C 41) en la que se deja constancia dc haber  
abonado la. compensacion por tiempo de servicios en el periodo  
sefalado por la suma de S/. 9,620.00 y las boletas de pago (fs.30 a  
40) que aparecen con la firma del Jefe de Unidad Contable y  
Administrativa.  
2.3.7. En consecuencia, se verifica que el recurrente ha acreditado 21 anos  
2 meses y 23 dias de aportaciones al Régimen del Decreto Ley  
19990, razon por la cual corresponde otorgarle la pension del  
régimen general dejubilacion.  
2.3.8. En cuanto al pago de los devengados, estos se abonaran de acuerdo  
con lo dispuesto en el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
2.3.9. Asimismo, respecto al pago de los intereses legales, estc Tribunal en  
la STC 05430-2006-PA/TC ha dispuesto que dicho concepto debe  
abonarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 de!  
Codigo Civil. Asimismo, en la medida en que se ha acreditado que la  
cmplazada ha vuinerado el derecho constitucional a la pension,  
corresponde, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deben ser liquidados en la etapa de ejecucion  
de la presente sentencia.  
3. Efectos de la sentencia  
Estando a lo dispuesto en el articulo 55 del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde declarar fundada la demanda y ordenar que se otorgue una pension  
del régimen general de! Decreto Ley 19990, mas los devengados, teniendo en  
cuenta el articulo 81 del Decreto Ley 19990, asi como el articulo 1246 del  
4 L DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 07344-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
JULIO AZABACHE LLUEN  
Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, en cuanto al  
pago de intereses legales y costos procesales, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante; en consecuencia, NULA la Resolucion  
28350- 2012-ONPDPR.SCIDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho a la  
pension, ordena a la ONP para que en el plazo de 2 dias habiles otorgue al  
demandante la pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley  
19990, tenicndo en cuenta los lundamentos de la presente sentencia, mas el pago  
de las pensiones devengadas, intereses legales ycostos del proceso.  
Publiquese y notifiquesa  
SS.  
NA  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINY  
raudal -  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
kelodasa  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
4  
Lo que certifico;  
OSCAR) CAZ MUNOZ  
Spore nio Ralattor  
ARRBU  
MUDUPBMEL