
07687-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/07687-2013-AA.pdf)  
---  
 - CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
il  
EXP. N.° 07687-2013-PA/TC  
SANTA  
HILDEBRANDO ESMITO VASQUEZ  
MORILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de mayo de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada  
y Espinosa-Saldaha Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpucsto por don Hildebrando Esmito Vasquez  
Morillo contra la resolucion de fojas 112, de fecha 18 de septiembre de 2013, expedida por  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANIECEDENTES  
roue  
Con fecha 26 de julio de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo coutra la  
Municipalidad Distrital del Santa. Solicita que se deje sin efecto el despido del que ha sido  
objeto, y que, en consecuencia, se lo reponga en el cargo que venia desempeniando como  
agente de seguridad ciudadana. Refiere que comenzo a prestar servicios para la demandada  
en virtud de contratos verbales desde el 1 de enero de 2012, y que laboro de manera  
ininterrumpida hasta el 30 de junio de 2012. Manifiesta que, en aplicacion del principio de  
la primacia de la realidad, la relacion se desnaturalizo por cuanto laboro de forma  
subordinada, cumpliendo un horario de trabajo y recibiendo una remuneracion, por lo que  
al haberse producido su despido sin expresion de causa alguna, se ha vulnerado su derecho  
de defensa.  
El alcalde de la Municipalidad demandada contesta la demanda y argumenta que la  
relacion contractual se inicio bajo el régimen del contrato administrativo de servicios  
(CAS), y que al seguir laborando después del vencimiento del contrato se entiende que  
dicho contrato fue tacitamente renovado por un periodo igual al del ultimo contrato.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil del Santa, con resolucion de fecha 29 de  
abril de 2013, declaro fundada la demanda al considerar que el contrato CAS suscrito  
vencio al finalizar el ano fiscal respectivo, no habiéndose celebrado en los meses  
posteriores contrato alguno; por ende, resulta de aplicacion el articulo 4 del Decreto  
Supremo 003-97-TR, existiendo una relacion de trabajo de carâcter indeterminado.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, con resolucion dc  
JO A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07687-2013-PA/TC  
SANTA  
HILDEBRANDO ESMITO VASQUEZ  
MORILLO  
fecha-1&-de septiembre de 2013, declara infundada la demanda al considerar que el CAS se  
prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando después de la fecha de  
vencimiento del plazo estipulado en el ultimo contrato, lo que no implica que el contrato se  
convierta en uno a plazo indeterminado, ello de conformidad con lo dispuesto en el articulo  
5 del Decrcto Supremo 075-2008-PCM.  
FUNDAMENTOS  
Dclimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto ordenar la reposicion del recurrente en el cargo  
quevenia desempenando como agente de seguridad ciudadana, por haber sido objeto de  
N it despido arbitrario, a pesar que laboro sin contrato escrito y que presto servicios en  
2. Por su parte, la parte emplazada manifiesta que el recurrente no fue despedido  
arbitrariamente, sino que su contrato administrativo de servicios se prorrogo  
automaticamente, y que a su vencimiento se decidio tener por fenecida la relacion  
laboral entre las partes. Corresponde, entonces, evaluar si el recurrente ha sido objeto de  
una relacion laboral a plazo indeterminado.  
un despido arbitrario.  
Analisis de la controversia  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las sentencias  
emitidas en los Expedientes 00002-2010-PVTC y 03818-2009-PA/IC, asi como en la  
resolucion 00002-2010-PUTC, este Tribunal Constitucional establecio que el régimen  
de proteccion sustantivo-reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen  
laboral especial del contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el  
4. A fojas 53 de autos obra el Contrato Administrativo de Servicios n.° 0492-2011-MDS,  
suscrito por el recurrente y la entidad demandada, con lo cual queda acreditado que tan  
solo existio una relacion laboral a plazo determinado que debio terminar al vencer el  
5. Sin embargo, se aprecia de la copia certificada de la constatacion policial, de los recibos  
por honorarios y del Memorando 004-2012-5G-DSXPCMDS, de fecha 12 de marzo de  
2012 (ff. 3 a 10), que ello no habria sucedido asi, ya que el recurrente se mantuvo  
articulo 27 de la Constitucion Politica del Peri.  
plazo estipulado, es decir, el 31 de diciembre de 2011.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07687-2013-PATC  
SANTA  
HILDEBRANDO ESMITO VASQUEZ  
MORILLO  
laborando después de la fecha de vencimiento del plazo de su contrato administrativo  
6. Para esta Sala del Tribunal Constitucional, el contrato administrativo de servicios se  
prorrogo en forma automatica cuando el recurrente continuo laborando después de la  
fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato. Este hecho no implica  
que el CAS se convierta en un contrato de duracion indeterminada, toda vez que el  
articulo 5 del Decreto Supremo 075-2008-PCM prescribe que la "duracion del contrato  
no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo dentro del cual  
7. En consecuencia, si un trabajador continua laborando después de la fecha de  
vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato administrativo de servicios, ello  
constituye una falta administrativa que debe ser objeto de un procedimiento  
disciplinario, a fin de que se determinen las responsabilidades previstas en el articulo 7  
del Decreto Legislativo 1057, pues dicho hecho contraviene el procedimiento de  
contratacion previsto en el articulo 3 del Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
de servicios hasta el30 de junio de 2012,  
se efectua la contratacion".  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
  
aledacr  
Lo que gortifico:  
089 1 DLE MUNOZ  
20 RELATOR  
TRI BUNAL  
ITUCION