
07729-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/07729-2013-HC.pdf)  
---  
CONSTITUCIONAL  
L  
TRIBUNAL OTDA  
02  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07729-2013-PHCTC  
LA LIBERTAD  
ALEXANDER JUNIOR VALDIVIA  
ALVARADO Representado(a) por CARLOS  
ALBERTO ZELADA DAVILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo de 2015, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Blume Fortini y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alexander Junior Valdivia  
Alvarado contra la resolucion de fojas 93, de fecha 2 de setiembre de 2013, expedida  
por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio de 2013, don Carlos Alberto Zelada Davila interpone demanda de  
habeas corpus a favor de don Alexander Junior Valdivia Alvarado, y contra los vocales  
integrantes de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
senores Cotrina Minano y Rodriguez Villanueva, y contra el procurador publico para los  
asuntos judiciales del Poder Judicial, con el objeto de que se declare la nulidad de la  
resolucion de fecha 16 de abril de 2013, que ordeno la nulidad del concesorio de  
apelacion formulado contra la resolucion que declaro fundado el pedido fiscal de  
amonestacion. Se alega la vulneracion del derecho a la pluralidad de instancia del  
favorecido.  
El recurrente refiere que en el proceso penal que se sigue contra el beneficiario por el  
delito de lesiones graves (Expediente 5219201035-1601JR.PE.00, el Ministerio  
Publico solicito ante el Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo un  
pedido de amonestacion contra el favorecido, solicitud que fue estimada. Senala que  
interpuso recurso de apelacion contra dicha resolucion y se emitio el concesorio  
respectivo. Afirma que en la resolucion cuestionada por los jueces emplazados, se  
declaro la nulidad del concesorio del recurso de apelacion e improcedente el recurso.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial solicita que la demanda sea declarada  
infundada toda vez que los magistrados demandados, al expedir la resolucion  
cuestionada, han aplicado las normas procesales y sustanciales correspondientes y lo que  
CONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
CA DEL  
FOJAS  
03  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 07729-2013-PHCIC  
LA LIBERTAD  
ALEXANDER JUNIOR VALDIVIA  
ALVARADO Representado(a) por CARLOS  
ALBERTO ZELADA DAVILA  
se pretende es que el juez constitucional se avoque al conocimiento y reevaluacion de  
todo lo actuado en la judicatura penal ordinaria.  
El Sétimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo, con fecha 16 de julio de  
2013, declaro improcedente la demanda por considerar que contra la resolucion de fecha  
16 de abril de 2013 se interpuso recurso de casacion que se encuentra pendiente de  
pronunciamiento; es decir, se cuestiona una resolucion judicial que no es firme. De otro  
lado, el procurador es una parte en el proceso penal que no puede dictar medidas que  
restrinjan los derechos del favorecido.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La Libertad  
confirmo la apelada por considerar que la resolucion cuestionada no tiene incidencia  
negativa en la libertad personal y no tiene la condicion de firme, pues se encuentra  
pendiente de pronunciamiento el recurso de casacion presentado.  
Interpuesto el recurso de agravio constitucional, se reiteran los fundamentos de la  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 16 de  
abril de 2013, que ordeno la nulidad del concesorio de apelacion formulado contra la  
resolucion que declaro fundado el pedido fiscal de amonestacion en el proceso penal  
seguido contra don Alexander Junior Valdivia Alvarado por el delito de lesiones  
graves (Expediente 5219-2010-35-1601-JR-PE-06). Se alega la vulneracion del  
derecho a la pluralidad de instancia.  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante  
el habeas corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a  
ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la  
libertad individual O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y  
merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
3. En ese sentido, este requisito comporta que el reclamo alegado esté siempre  
vinculado a la libertad individual, de suerte que los actos que se aduzcan como  
atentatorios de los derechos constitucionales conexos resulten, también, lesivos del  
derecho a la libertad personal; es decir, para que se alegue amenaza 0 vulneracion de  
CONSTUCIONAL  
DEL  
L N NAL  
OTDA  
<I  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 07729-2013-PHCTIC  
LA LIBERTAD  
ALEXANDER JUNIOR VALDIVIA  
ALVARADO Representado(a) por CARLOS  
ALBERTO ZELADA DAVILA  
los denominados derechos constitucionales conexos y se tutele mediante el proceso  
de habeas corpus, éstos deben redundar en una amenaza 0 afectacion de la libertad  
personal.  
4. En el presente caso, se observa a fojas 25, la Resolucion 5, que declaro fundado el  
requerimiento fiscal de amonestacion contra don Alexander Junior Valdivia  
Alvarado, imponiéndole la suma de S/. 2,400.00 (dos mil cuatrocientos nuevos  
soles), resolucion que fue cuestionada a través del recurso de apelacion. Se aprecia  
que la referida resolucion, respecto de lo que se alega una negativa injustificada de  
conceder el recurso, no incide de manera negativa en el derecho a la libertad personal  
del beneficiario, puesto que no contiene medida coercitiva alguna que restrinja 0  
limite en menor 0 mayor grado la libertad personal del favorecido.  
5. De otro lado, en cuanto a la demanda contra el procurador, debe tenerse presente que  
tiene una labor eminentemente postulatoria de defensa de los intereses del Estado; en  
consecuencia, su labor no puede limitar 0 restringir la libertad personal del  
beneficiario.  
6. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente (hechos y petitorio) no esta  
referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional, por lo que la demanda resulta improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo qye fertifico:  
OSCAR GAZ MUROZ  
TA TARIO CONETITUCION RELATOR