
07751-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/07751-2013-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 07751-2013-PA/TC  
LUZMILA GUERRERO CALIXTO  
SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 24 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldafia Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Luzmila Guerrero Calixto  
contra la resolucion de fojas 217, de fecha 6 de setiembre de 2013, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, que declara improcedente  
la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de julio de 2012, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). Solicita que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N." 80036-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 16 de setiembre de  
2010, y 64326-2011-ONP/DPR.SC/DL 19990, del 12 de julio de 2011; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion del réginen general del Decreto Ley  
19990. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, mediante sentencia de fecha 29 de abril de 2013,  
declara improcedente la demanda, por considerar que los medios probatorios aportados  
por la actora no generan conviccion sobre el vinculo laboral y los anos de aportacion  
requeridos para el otorgainiento de la pension de jubilacion, habiendo acreditado  
solamente 5 meses de aportes. Por su parte, la Sala Superior revisora confirma la  
apelada, por estimar que los documentos presentan irregularidad en la modalidad de  
falsedad material, por lo que, existiendo controversia respecto del grado de veracidad de  
los documentos, resulta imprescindible la actuacion de medios probatorios en un  
1  
los costos del proceso.  
proceso mas lato.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declaren inaplicables las Resoluciones N.oS  
80036-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 16 de setiembre de 2010; y 64326-  
2011-ONPDPR.SCDL 19990, del 12 de julio de 2011. Como consecuencia de ello,  
pide se le otorgue pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07751-2013-PA/TC  
LUZMILA GUERRERO CALIXTO  
SANTA  
19990.  
Que de la Resolucion N.o 80036-2010-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 16 de  
setiembre de 2010 (f. 5), se advierte que a la fecha de su cese en su actividad Jaboral  
ocurrido el 28 de febrero de 1999, la demandante tenia 55 anos de edad, y acredito  
solamente 5 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. De otro lado,  
por Resolucion N.o 64326-2011-ONP/DPR.SC/DL 19990, de fecha 12 de julio de  
2011 (ff. 7 y 8), se declaro infundado el recurso de reconsideracion interpuesto por  
Que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion aclaratoria,  
este Colegiado ha sentado precedente y establecido las reglas para acreditar periodos  
de aportaciones en el proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para  
4. Que a efectos de acreditar las aportaciones no reconocidas por la ONP, la  
demandante ha presentado el certificado de trabajo, de fecha 30 de diciembre de  
1983 (f. 49), y la liquidacion de beneficios sociales expedidos por el presidente del  
Consejo de Administracion de la "Cooperativa Agraria de Produccion Tambo Real  
Ltda N.o 154" (f. 50), documentos en los que se senala que la actora laboro desde el  
2 de marzo de 1972 hasta el 30 de noviembre de 1983. Sin embargo, no adjunta  
otros documentos que acrediten de manera indubitable dicho periodo supuestamente  
laborado, toda vez que las boletas de pago referidas a dicha cooperativa (ff. 51 a  
89), son copias ilegibles que no consignan el nombre del representante que otorga  
5. Que asimismo, la accionante ha presentado la copia fedateada del certificado y la  
liquidacion de beneficios sociales del 31 de diciembre de 1971 (ff. 10 y 11), en las  
que se consignan labores realizadas por la actora desde el 2 de enero de 1963 hasta  
el 30 de diciembre de 1971. También se presentan boletas de pago de Elias  
Malpartida Noriega por Hacienda Tambo Real - Chimbote (ff. 12 a 48), en las que  
no se sefalan la fecha de ingreso. Sin embargo, se advierte que en el expediente  
administrativo presentado por la ONP (ff. 141 a 143), que obra el Informe  
Grafotécnico 3069-2010-DSO.SIONP, de fecha 9 de noviembre de 2010, emitido  
por Winston F. Aquije Saavedra como profesional- perito grafotécnico, en el cual se  
concluyo que el certificado de trabajo y la liquidacion de beneficios sociales  
correspondientes a la empleadora Elias Malpartida Noriega "son apocrifos al  
presentar signos de alteracion para aparentar envejecimiento J ausencia de  
caracteristicas compatibles con Su fecha escrita trazadas por un mismo puho  
la actora contra la resolucion denegatoria precitada.  
A  
tal fin.  
las mismas y carecen de fecha de ingreso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.907751-2013-PA/TC  
LUZMILA GUERRERO CALIXTO  
SANTA  
grafico " (sic). Por tal motivo, no producen certeza en el juzgador para comprobar  
6. Que, en consecuencia, se trata de una controversia que debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo establecido por el  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional; por lo que queda expedita la via para  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
los aportes en sede del amparo.  
que el demandante acuda al proceso que corresponda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-   
SP a1  
-  
iuok  
an  
Lo que ceftifico:  
OSCA SECRET AR 21 N MUNOZ  
TRIBVNAL d SRELATOR NE STITUCIONAL