
07959-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/07959-2013-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRHUMLCOMSITICANAN  
CIDA  
FOJAS  
2004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07959-2013-PA/TC  
PEDRO CHERO VILLEGAS  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 24 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Chero Villegas  
contra la resolucion de fojas 123, de fecha 2 de octubre de 2013, de la Segunda Sala  
pr Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declaren inaplicables la Resolucion 4335-  
2011-ONPDPR.SCIDL 19990 y las notificaciones 6127609 y 6308649; y que, en  
consecuencia, se le otorgue la pension de jubilacion del régimen general del Decreto  
Ley 19990. Asimismo, solicita el abono de los devengados, intereses legales, costas y  
costos.  
La ONP contesta la demanda, alegando que existe una via igualmente  
satisfactoria para resolver la cuestion controvertida. En cuanto al fondo de la  
controversia, refiere que el actor no ha adjuntado documentos idoneos que acrediten la  
totalidad de aportaciones para acceder a la pension de jubilacion.  
El Juzgado Mixto de Chulucanas, con fecha 19 de julio de 2013, declaro  
infundada la demanda, por estimar que el actor no acredita cumplir con el requisito de  
aportes para acceder a la pension que solicita.  
improcedente la demanda por fundamento similar.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, declara  
: i slin  
FOJAS  
4005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.07959-2013-PA/TC  
PEDRO CHERO VILLEGAS  
PIURA  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, el actor pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990, mas devengados, intereses legales y costos  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
procesales.  
2.1. Argumentos del demandante  
Afirma que los documentos presentados acreditan que reune los requisitos para  
acceder a la pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que los documentos presentados no son idoneos para acreditar que se  
hayan realizado las respectivas aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1.Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967 se  
establece que para gozar de una pension general de jubilacion se requiere  
tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
2.3.2. Del documento nacional de identidad de fojas 2 se constata que el actor  
nacio el 19 de junio de 1941; por ende, cumplio la edad requerida el 19  
2.3.3.De la resolucion cuestionada, y del cuadro resumen de aportaciones (ff. 6  
a 8), se advierte que al actor se le reconoce 19 semanas de aportaciones  
2.3.4.En la STC 04762-2007-PA/TC (Caso Tarazona Valverde), publicada en  
El Peruano el 25 de octubre de 2008, este Tribunal ha establecido los  
de junio de 2006.  
en los anos 1960 y 1962.  
DL EL  
ONSTITUCIONAL  
UIDA  
C  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07959-2013-PA/TO  
PEDRO CHERO VILLEGAS  
PIURA  
criterios para el reconocimiento de periodos de aportaciones que no han  
2.3.5.Para verificar las aportaciones adicionales, esta Sala ha evaluado la  
documentacion presentada por el accionante, constituida por las copias  
a) Certificado de trabajo y liquidacion por tiempo de servicios emitidos  
por la Negociacion Agricola Nomala S.A., documentos de los cuales  
se advierte que el actor laboro del 2 de enero de 1960 al 30 de  
setiembre de 1972 (ff. 22 y 23). Asimismo, el accionante ha  
presentado boletas de pago de las semanas correspondientes del 2 al 8  
de junio de 1960, del 21 al 27 de octubre de 1960, del 5 al 11 de  
mayo de 1961, del 20 al 26 de julio de 1962 y del 8 al 14 de marzo de  
1963 (ff. 24 a 28). Con ello acredita 12 anos, 8 meses y 28 dias de  
b) Certificado de trabajo y liquidacion de tiempo de servicios emitidos  
por la Cooperativa Agraria de Trabajadores Emiliano Huamantica  
Ltda. N.o 006-B-3-1 (ff. 30 y 32), de los que se advierte que el actor  
laboro del 9 de diciembre de 1973 al 30 de diciembre de 1986.  
Asimismo, boletas de pago de las semanas del 3 al 9 de enero de 1974,  
del 25 al 31 de julio de 1974, del 8 al 14 de enero de 1981, del 12 al  
18 de junio de 1981, del 6 al 12 de agosto de 1982, del 19 al 25 de  
agosto de 1983 y del 20 al 26 de diciembre de 1985 (ff. 33 a 39). Con  
En consecuencia, el actor ha acreditado 25 anos, 9 meses y 18 dias de  
2.3.6.Por tanto, habiendo quedado acreditado que el demandante reunio los  
requisitos para acceder a una pension del régimen general de jubilacion  
conforme lo establece el Decreto Ley 19990, debe estimarse la demanda.  
2.3.7.Por otro lado, al haberse determinado la vulneracion del derecho  
pensionario del demandante, corresponde ordenar que, de conformidad  
con la STC 05430-2006-PA/TC, se le otorgue pension de jubilacion de  
acuerdo con los fundamentos de la presente sentencia, mas el pago de los  
devengados, intereses legales y costos del proceso segun lo establecido  
sido considerados por la ONP.  
legalizadas de los siguientes documentos:  
aportes.  
ello acredita 13 anos y 21 dias.  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
A  
DEL  
ONAI  
2807,  
TRIBUNAL CONSTITUCIO  
CTDA  
FOIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07959-2013-PA/TC  
PEDRO CHERO VILLEGAS  
PIURA  
en el articulo 81 del Decreto Ley 19990, el articulo 1246 del Codigo  
Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
respectivamente.  
3. Efectos de la presente sentencia  
En consecuencia, de acuerdo con el articulo 55 del Codigo Procesal Constitucional,  
debe procederse al restablecimiento del derecho fundamental a la pension  
consagrado en el articulo 11 de la Constitucion, ordenara la ONP que expida la  
resolucion administrativa que permita el acceso del demandante a la pension de  
jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990 que le corresponde por reunir  
los requisitos previstos legalmente, mas el pago de pensiones devengadas, intereses  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
legales y los costos procesales.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante. En consecuencia, NULAS la Resolucion  
4335-2011-ONP/DPR.SC/DL 19990 y las notificaciones 6127609 y 6308649.  
2. Ordena que la ONP expida la resolucion administrativa que permita al demandante  
el acceso a la pension de jubilacion del régimen general del Decreto Ley 19990  
conforme a los fundamentos de la presente sentencia, en el plazo de dos dias  
habiles, y con el abono de los devengados, intereses legales y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
eedl A  
C -  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
7  
-  
piuof  
-O que cerunico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR