
07956-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/07956-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL)  
BLICA DEL  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07956-2013-PA/TC  
LIMA  
PABLO DAVID HUAMBACHANO  
NAVARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de noviembre de 2014, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Ledesma Narvaez, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pablo David  
Huambachano Navarro, contra la resolucion de fojas 227, su fecha 5 de septiembre de  
2013, de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de agosto de 2011, el actor interpone demanda de amparo contra el  
Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), a fin de que sea reincorporado a la  
judicatura en el cargo de Juez de Paz Letrado de Magdalena del Mar del Distrito  
Judicial de Lima, pues, segun lo denuncia, no se ha motivado adecuadamente el porqué  
no se le ha renovado la confianza y que, en realidad, tal decision es completamente  
subjetiva. Para tal efecto, solicita se declare la inaplicabilidad de:  
La Resolucion n.° 069-2011-PCNM, expedida con fecha 13 de enero de  
2011, que decreto no ratificarlo;  
La Resolucion n.° 259-2011-CNM, emitida con fecha 4 de mayo de 2011,  
que confirmo lo resuelto por la Resolucion n.° 069-2011-PCNM, al declarar  
infundado el recurso extraordinario interpuesto contra esta ultima.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Consejo Nacional de  
la Magistratura solicita que la demanda sea declarada improcedente debido a que las  
resoluciones cuestionadas han sido emitidas tomando en cuenta los parametros  
establecidos por la Constitucion, en la medida que, antes de resolver no ratificarlo, se le  
concedio una audiencia y, de otro lado, ambas resoluciones se encuentran debidamente  
motivadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONALI  
OTDA  
Li L DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07956-2013-PA/TC  
LIMA  
PABLO DAVID HUAMBACHANO  
NAVARRO  
El Sexto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 19 de noviembre de 2012,  
declaro infundada la demanda dado que las resoluciones cuestionadas tienen una  
fundamentacion que les sirve de respaldo.  
La Sala revisora confirmo la recurrida por considerar que, contrariamente a lo  
aducido por el accionante, la decision de no ratificarlo ha sido tomada en base a  
criterios objetivos.  
FUNDAMENTOS  
1. A juicio de este Colegiado, la cuestion controvertida radica en determinar si en el  
procedimiento de evaluacion y ratificacion a través del cual no fue ratificado como  
magistrado, se conculco su derecho al debido procedimiento administrativo,  
concretamente, su derecho a la motivacion.  
2. Conforme ha sido senalado de manera reiterada, la justicia constitucional se  
encuentra habilitada para controlar las resoluciones del Consejo Nacional de la  
Magistratura en materia de evaluacion y ratificacion de magistrados, asi como los  
parametros a ser tomados en cuenta en el ejercicio de dicho control. Asi se ha  
establecido que,  
p  
"(..) cuando el articulo 142 de la Constitucion establece que no son revisables en sede  
judicial las resoluciones del Consejo Nacional de la Magistratura en materia de evaluacion y  
ratificacion de jueces L...), el presupuesto de validez de dicha afirmacion se sustenta en que  
las consabidas funciones que le han sido conferidas a dicho organismo sean ejercidas dentro  
de los limites y alcances que la Constitucion le otorga, y no a otros distintos, que puedan  
convertirlo en un ente que opera fuera 0 al margen de la misma norma que le sirve de  
sustento [...J. El Consejo Nacional de la Magistratura, como cualquier organo del Estado,  
tiene limites en sus funciones, pues resulta indiscutible que éstas no dejan en ningun  
momento de sujetarse a los lineamientos establecidos en la norma fundamental. Por  
consiguiente, sus resoluciones tienen validez constitucional en tanto las mismas no  
contravengan el conjunto de valores, principios y derechos fundamentales de la persona  
contenidos en la Constitucion, lo que supone, a contrario sensu, que si ellas son ejercidas de  
una forma tal que desvirtuan el cuadro de principios y valores materiales 0 los derechos  
fundamentales que aquella reconoce, no existe ni puede existir ninguna razon que invalide 0  
deslegitime el control constitucional senalado a favor de este Tribunal en los articulos 201° y  
202° de nuestro texto fundamental". (Cfr. STC n.° 2409-2002-PA/TC, entre otras).  
3. El Codigo Procesal Constitucional en su articulo 50, inciso 7), compatibiliza este  
criterio, al establecer que no proceden los procesos constitucionales cuando "se  
cuestionen las resoluciones definitivas del Consejo Nacional de la Magistratura en  
materia de destitucion y ratificacion de jueces y fiscales, siempre que dichas  
resoluciones hayan sido motivadas y dictadas con previa audiencia al interesado".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
BLI DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07956-2013-PA/TC  
LIMA  
PABLO DAVID HUAMBACHANO  
NAVARRO  
4. En ese sentido, el Tribunal Constitucional evaluara las supuestas afectaciones de los  
derechos constitucionales invocados por la demandante, sin que ello necesariamente  
implique revisar, cual suprainstancia, lo finalmente decretado por el Consejo  
Nacional de la Magistratura. Ello en atencion a que la justicia constitucional no  
puede ni debe suplirla en el ejercicio de las atribuciones que la Constitucion le ha  
encargado, tales como la establecida en el articulo 154.2, conforme a la cual, es  
competencia de dicho organismo, constitucionalmente autonomo, ratificar a los  
juecesy fiscales de todos los niveles cada siete anos.  
5. En relacion a la debida motivacion de las resoluciones del Consejo Nacional de la  
Magistratura, debe tenerse presente que en todo Estado Constitucional la motivacion  
debida de las decisiones de las entidades publicas es un derecho fundamental que  
forma parte del contenido del derecho a la tutela procesal efectiva; es decir,  
constituye una garantia fundamental en los supuestos en que con la decision emitida  
se afecta de manera negativa la esfera 0 situacion juridica de las personas. Por ello,  
toda decision que carezca de una motivacion adecuada, suficiente y congruente,  
constituira una decision arbitraria y, por lo tanto, sera inconstitucional. Asimismo, el  
derecho a la motivacion de las resoluciones comporta la exigencia de que los  
fundamentos que sustentan la resolucion sean objetivos y coherentes con la materia  
de pronunciamiento, dejando de lado consideraciones de orden subjetivo 0 que no  
guarclen relacion con el objeto de la resolucion.  
6. Tal como se aprecia del tenor de la Resolucion n.° 069-2011-PCNM, el emplazado  
ha justificado, de manera suficiente, las razones por las cuales ha decidido no  
ratificar al accionante. Basicamente, no ha sido ratificado debido a que:  
Ha sido objeto de numerosas sanciones disciplinarias;  
Las respuestas que brindo sobre cuestionamientos de la ciudadania en la  
entrevista asi como las relacionadas a asuntos juridicos, no fueron  
satisfactorias;  
No ha mostrado interés en capacitarse.  
Por su parte, la Resolucion N.o 259-2011-PCNM, que confirmo la Resolucion n.°  
069-2011 1-PCNM, desestimo lo argumentado por el actor en la impugnacion  
presentada en la via administrativa, confirmando las razones por las cuales no fue  
ratificado.  
7. En consecuencia, la demanda resulta infundada debido a que el Consejo Nacional de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
o EL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07956-2013-PAVIC  
LIMA  
PABLO DAVID HUAMBACHANO  
NAVARRO  
la Magistratura ha actuado en el marco de las competencias constituchonalmente  
reconocidas por el articulo 154.2 de la Constitucion, al no haberse acreditado la  
vulneracion de ningun derecho del actor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
WANZ  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ Y  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL