
07971-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/07971-2013-AA.pdf)  
---  
/  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07971-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
RONAL JAVIER ROMERO PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de junio de 2015, la Sala Primera del Tribunal  
Constifucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ronal Javier Romero  
Paredes contra la resolucion de fojas 80, de fecha 6 de marzo de 2013, expedida por la  
Pringera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro  
improcedente la demanda.  
IM  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra laj jefa del Organo de Control  
Institucional, el alcalde y los miembros del Concejo de la Municipalidad Provincial de  
Viru, ante la amenaza de convertirse en irreparable la agresion y vulneracion de sus  
derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva y de defensa, con la  
expedicion del Acuerdo del Concejo Municipal que convalida el Informe N.o 2-0631-  
2011-004 expedido por el Organo de Control Institucional (Evaluacion de cumplimiento  
de las medidas de austeridad en el gasto publico correspondiente al periodo enero-  
diciembre 2010) en contravencion --segun sostiene de la Ley N.° 27785, la  
Resolucion de Contraloria N.o 259-2000-CG, que sustituye las normas de auditoria  
gubernamental NAGU,y la Ley N.o 27444 del procedimiento administrativo general.  
Manifiesta que el citado documento tiene por objeto anular sus derechos  
laborales adquiridos, al pretender dejar sin efecto su nombramiento como servidor  
publico de la Municipalidad, con mas de 5 anos de labores ininterrumpidas, contenido  
en la Resolucion de Alcaldia N.o 632-2010-MPV.  
El Cuarto Juzgado Civil de Trujillo declara improcedente la demanda, al  
considerar que la afectacion invocada no es manifiestamente ilegal 0 arbitraria, y que  
estamos frente a actos que provienen del ejercicio regular de potestades 0 competencias  
atribuidas a las autoridades, funcionarios y entidades del Estado dentro del marco  
establecido por la Ley y la Constitucion.  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de La Libertad confirma la apelada al  
considerar que si bien de la citacion expedida por la Municipalidad Provincial de Viru  
ITI  
E  
FOLIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07971-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
RONALJAVIER ROMERO PAREDES  
se observa que la Procuraduria Publica de la comuna iniciara las medidas legales  
correspondientes para declarar la nulidad del acto administrativo que decidio el ingreso  
alacarrera administrativa a favor del recurrente, el resultado de tal gestion constituye  
una mera posibilidad, dado que la determinacion de la nulidad debera someterse  
previamente a un procedimiento administrativo y luego, si fuera el caso, a uno judicial.  
FUNDAMENTOS  
E objeto de la demanda es que se declare nulo el Acuerdo del Concejo Municipal  
que convalida el Informe N.o 2-0631-2011-004, expedido por el Organo de Control  
ie  
Institucional de la Municipalidad Provincial de Viru, que amenazaria sus derechos  
como trabajador de la entidad demandada, pues autoriza la apertura de una  
investigacion contra su persona.  
2. Conforme a los articulos 1 y 2 del Codigo Procesal Constitucional, para que proceda  
una demanda constitucional en caso de amenaza de violacion de un derecho  
constitucional, como el que aqui se alega, es necesario que la amenaza sea cierta y  
de inminente realizacion. La certeza esta referida a la veracidad de la amenaza, es  
decir, la seguridad objetiva de que esta va a acontecer no por suposicion subjetiva  
del recurrente, sino porque el juez la encuentra objetivamente planteada en el caso  
concreto. La inminencia, en cambio, esta referida a la inmediatez 0 proximidad de la  
amenaza.  
3. En este caso, el recurrente manifiesta que la presunta amenaza de sus derechos  
constitucionales se encontraria materializada en la citacion de fecha 24 de abril de  
2012 (fojas 2), que autoriza a la Procuraduria Publica a iniciar las acciones legales  
destinadas a declarar la nulidad de la Resolucion de Alcaldia N.o 0632-2010-MPV,  
que resuelve incorporar al demandante a la carrera administrativa en calidad de  
empleado nombrado segun el Decreto Legislativo N. 276 y su Reglamento.  
4. Asi, en la sentencia emitida en el Expediente 0091-2004-PA/TC, este Tribunal ha  
senalado que para ser objeto de proteccion frente a una amenaza a través de los  
procesos constitucionales esta debe ser cierta y de inminente realizacion; es decir, el  
perjuicio debe ser real, efectivo, tangible, concreto e ineludible, excluyendo del  
amparo los perjuicios imaginarios O aquellos que escapan a una captacion objetiva.  
En consecuencia, para que sea considerada cierta, la amenaza debe estar fundada en  
hechos reales y no imaginarios, y debe ser de inminente realizacion, esto es, que el  
perjuicio ocurra en un futuro inmediato y no en uno remoto. A su vez, el perjuicio  
que se ocasione en el futuro debe ser real, pues tiene que estar basado en hechos  
IT  
TRIBUNAL  
CL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07971-2013-PA/TC  
LA LIBERTAD  
RONALJAVIER ROMERO PAREDES  
verdaderos, lo cual implica que inequivocamente menoscabara alguno de los  
derechos tutelados; asimismo, debe ser tangible, esto es, que debe percibirse de  
manera precisa e ineludible, entendiendo que implicara irremediablemente una  
vulneracion concreta a los derechos del demandante.  
5. En tal sentido, el inicio de una investigacion por parte de la Procuraduria Publica de  
la entidad municipal constituye meramente una posibilidad de la existencia de un  
procedimiento administrativo con el objeto de la declaratoria de nulidad de la  
resolucion que le otorgo el nombramiento. En consecuencia, la amenaza alegada no  
reune los requisitos de ser real, objetiva 0 tangible que requiere el proceso  
constitucional de amparo, debiendo desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
la4 a  
-  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico:  
OSGAR OIAZ MUNOZ  
TRIGUNI SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR