
07998-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/07998-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
aV  
EXP. N.° 07998-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
JUAN RAMOS RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 3 dia del mes de noviembre de 2015, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvaez, y  
Espinosa-Saldana Barrera, en reemplazo del magistrado Blume Fortini, por encontrarse  
de licencia, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Ramos Rodriguez  
dontra la resolucion de fojas 251, de fecha 14 de marzo de 2013, la Tercera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Rimac Internacional  
Compania de Seguros y Reaseguros, solicitando que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia conforme a la Ley 26790, por padecer de enfermedad profesional. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que al recurrente no le  
corresponde la pension solicitada pues de los exâmenes médicos obrantes en su historia  
clinica se advierte que no padece de neumoconiosis.  
El Séptimo Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 14 de diciembre de 2012,  
declara improcedente la demanda, considerando que existe contradiccion entre los  
examenes médicos obrantes en autos.  
La sala superior competente confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional, mas el pago de los devengados, intereses  
legales y costos procesales.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a la exposicion de los hechos de la demanda, se aprecia que en el  
presente caso se encuentra comprometido el derecho fundamental a la pension; por  
TBONA  
o  
FOJAS  
03  
EXP. N.o 07998-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
JUAN RAMOS RODRIGUEZ  
lo que, deacuerde-aharticulo 37, inciso 20, del Codigo Procesal Constitucional, los  
jueces constitucionales son competentes para examinar el asunto controvertido.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC,  
publicada el 5' de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790 del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA,se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional.  
7. En el presente caso, el certificado médico expedido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital Belén de Trujillo, con fecha 14 de agosto  
de 2011 (folio 3), indica que el recurrente padece de neumoconiosis, con 74 % de  
menoscabo global.  
8. De otro lado, la emplazada ha presentado el Certificado Médico - D.S. 166-2005-  
EF 1119183 expedido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad de las  
Entidades Prestadoras de Salud (EPS), de fecha 27 de diciembre de 2011 (folio 43),  
en el que se indica que el recurrente padece de hipoacusia neurosensorial bilateral  
con 31.50 % de menoscabo global.  
9. Sobre el particular, se advierte que el Certificado Médico D.S. 166-2005-EF  
1119183 indica que para emitir el diagnostico se basaron en una radiografia de  
torax de fecha 12 de mayo de 2010, por lo que evidencia que dicho certificado fue  
expedido sin verificar el actual estado de salud del recurrente, por lo que no genera  
conviccion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
04  
FOJAS  
SL  
EXP. N.o 07998-2013-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
JUAN RAMOS RODRIGUEZ  
10. Por consiguiente, ha quedado acreditado que el demandante padece de  
neumoconiosis con un menoscabo global de 74 %, conforme al certificado médico  
expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital  
Belén de Trujillo, de fecha 14 de agosto de 2011; por esa razon,le corresponde  
gozar de la prestacion estipulada por la norma sustitutoria del Decréto Ley 18846 y  
percibir una pension de Invalidez Permanente Total, equivalente al 70 % de su  
remuneracion mensual, en atencion a la incapacidad orgânica funcional que padece  
a consecuencia de la neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
11. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, esta Sala estima que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se  
debe abonar la pension vitalicia antes renta vitalicia- - en concordancia con lo  
dispuesto por el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA.  
12. Respecto a los intereses legales, debe liquidarse conforme a las sentencias recaidas  
en los expedientes 05430-2006-PA/TC y 2214-2014-PA/TC.  
13. En lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que sean  
abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda,por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension del demandante.  
2. ORDENAR que la entidad demandada otorgue al recurrente la pension de invalidez  
por enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus nomas  
complementarias y conexas, conforme a los fundamentos de la presente sentencia;  
proceda al pago de las pensiones generadas desde el 14 de agosto de 2011, consus  
respectivos intereses legales, mas los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARREDA  
- Liuola  
1  
Lo que certifico:  
OSCAR SECRETANO DIZMU RELATOR OZ  
TRBUNAL CONSTIUOIONN