
08018-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/08018-2013-AA.pdf)  
---  
UBLI DEL  
2  
TRIFUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08018-2013-PA/IC  
PASCO  
JORGE MARIO PARRA TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Çonstitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Mario Parra Torres  
contra la resolucion de fojas 354, su fecha 1 de octubre de 2013, expedida por la Sala  
Superior Mixta de la Corte Superior de Justicia de Pasco, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare nula la Resolucion 4254-2005-  
ONP/DC/DL 18846 y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion  
otorgandole pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional sin topes y  
teniendo en cuenta sus doce (12) ultimas remuneraciones anteriores a la fecha de la  
çontingencia, conforme a la Ley 26790, el Decreto Supremo 003-98-SA, sus  
ampliatorias y demas normas conexas. Asimismo, solicita el pago de las pensiones  
devengadas, los reintegros y los intereses legales que correspondan, mas costas y costos  
La ONP deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y  
contesta la demanda alegando que al demandante se le ha otorgado renta vitalicia por  
enfermedad profesional a partir del 15 de mayo de 1993, en estricta aplicacion del  
Decreto Ley 18846 y teniendo en cuenta los documentos que obran en el Expediente  
Administrativo 014000070000. Considera que el hecho de que el actor pretenda que se  
incremente su pension no significa que se estén vulnerando sus derechos  
constitucionales, y que la pretension demandada, por aludir a una cuestion de caracter  
del proceso.  
legal y no constitucional, debio tramitarse en la via ordinaria.  
El Primer Juzgado Especializado de Pasco, con fecha 12 de julio de 2012,  
  
3  
TRBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08018-2013-PA/TC  
PASCO  
JORGE MARIO PARRA TORRES  
declara infundada la excepcion de agotamiento de la via administrativa, por considerar  
que la controversia esta referida al derecho a la pension y la norma aplicable para su  
goce, lo cual tiene amparo constitucional, siendo procedente la via del amparo, proceso  
en el que se determinara si corresponde la restitucion del derecho presuntamente  
vulnerado. Asimismo, con fecha 10 de junio de 2013, declara fundada la demanda, por  
estimar que la fecha de contingencia senalada en el certificado médico es el 28 de  
setiembre de 2004, siendo aplicable la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA.  
La Sala revisora confirma la apelada declarando infundada la alegada excepcion  
y la revoca declarando infundada la demanda, tras estimar que el diagnostico médico  
que contiene la historia clinica con relacion a la neumoconiosis que padece el  
demandante carece de verosimilitud y que, por ende, no respalda el Informe de la  
Comision Médica Evaluadora.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El objeto de la demanda es que se expida una nueva resolucion administrativa  
otorgandole pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional en aplicacion de  
la Ley 26790, su reglamento y su norma técnica, el Decreto Supremo 003-98-SA, con el  
pago de reintegros y los intereses legales que correspondan, mas costas y costos del  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en laJurisprudencia del Tribunal  
Constitucional, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
espécifica de la pension que percibe el demandante, a través de la correcta aplicacion de  
unar norma, resulta procedente efectuar su verificacion por las especiales circunstancias  
del caso (el actor padece de neumoconiosis), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
proceso.  
W  
2.1. Argumentos del demandante  
Expresa que la renta vitalicia por enfermedad profesional que se le otorgo mediante  
Resolucion 4234-2005-ONPDCIDL 18846, al amparo del Decreto Ley 18846, no es la  
correcta, debido a que el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad fue expedido el  
28 de setiembre de 2004, esto es, con fecha posterior a la derogatoria del indicado  
decreto ley, y que, en consecuencia, al ser de aplicacion la Ley 26790, vigente desde el  
E  
I FIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08018-2013-PA/TC  
PASCO  
JORGE MARIO PARRA TORRES  
17 de mayo de 1997, el Decreto Supremo 003-98-SA y las normas complementarias y  
conexas, la ONP debio otorgarle una pension calculada sobre la base de sus doce  
ultimas remuneraciones anteriores a la fecha de la contingencia -28 de setiembre de  
2004-, fecha de la evaluacion médica por EsSalud, y sin la aplicacion del tope  
pensionario establecido en el Decreto Ley 25967.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Manifiesta que al demandante se le ha otorgado renta vitalicia por enfermedad  
profesional a partir del 15 de mayo de 1993, en estricta aplicacion de la ley vigente y  
teniendo en cuenta los documentos que fueron materia de analisis para la calificacion  
del derecho pensionario.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En el precedente recaido en la STC 02513-2007-PA/TC el Tribunal  
Constitucional ha unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas  
con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales  
(accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
2.3.2. En el fundamento 14 de la sentencia precitada se reitera que  
la fecha en que se genera el derecho, es decir, la contingencia debe establecerse desde  
la fecha del dictamen 0 certificado médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora 0 Calificadora de Incapacidades de EsSalud, del Ministerio de Saludo  
de una EPS. que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha  
fecha que se debe abonar la pension vitalicia del Decreto Ley N.° 18846 0 pension de  
invalidez de la Ley N.o 26790 y sus normas complementarias y conexas (el subrayado  
( A  
es nuestro).  
2.3.3. Cabe precisar que el régimen de proteccion inicialmente regulado por el Decreto  
Ley 18846 fue posteriormente sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que  
las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto  
Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
2.3.4. Con posterioridad, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el  
14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
administrado por la ONP.  
o  
5  
TRIBPNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08018-2013-PA/TC  
PASCO  
JORGE MARIO PARRA TORRES  
Complementario de Trabajo de Riesgo, estableciéndose las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional. Sobre el  
particular, el articulo 3 de la mencionada norma define enfermedad profesional  
como todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del  
2.3.5. Por su parte, el segundo parrafo del articulo 18.2. del citado dispositivo legal  
precisa que <Los montos de la pension seran calculados sobre el 100 % de la  
"Remuneracion Mensual' del ASEGURADO, entendida como el promedio de  
las remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro (...)>.  
2.3.6. A su vez, el articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA dispone que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero  
2.3.7. En el presente caso, consta en la cuestionada Resolucion 4254-2005-  
ONP/DC/DL 18846, del 2 de noviembre de 2005 (f. 4), que, en mérito al  
Dictamen de Evaluacion Médica de Incapacidad 0512, expedido con fecha 28 de  
setiembre de 2004 por la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales) y  
Accidentes de Trabajo, que determino que el accionante padecia de una  
incapacidad del 50 %, la ONP le otorgo al demandante renta vitalicia por  
enfermedad profesional por la suma de S/. 172.80, a partir del 15 de mayo de  
1993, la misma que se encuentra actualizada a la fecha de la expedicion de la  
2.3.8. De la copia certificada del Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad-D.L.  
18846, expedido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del  
Hospital II de Pasco de EsSalud, de fecha 28 de setiembre de 2004, y la Historia  
Clinica del actor (ff. 123 a 280), se advierte que el demandante padece de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis con un menoscabo global de 50 % en  
2.3.9. De las boletas de pago del 30 de setiembre del 2003 al 31 de agosto del 2004,  
expedidas por Volcan Compania Minera S.A.A., que obran en el expediente del  
medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
inferior a los dos tercios (66.66 %).  
resolucion en la suma de S/. 550.15.  
su salud.  
o €4  
o  
TRU By UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08018-2013-PA/TC  
PASCO  
JORGE MARIO PARRA TORRES  
Tribunal Constitucional (ff. 6 a 17), se puede verificar el monto de las doce  
ultimas remuneraciones que percibio el demandante al 28 de setiembre de 2004.  
2.3.10. En consecuencia, se verifica de la resolucion cuestionada que al actor se le  
otorgo errôneamente la renta vitalicia por enfermedad profesional prevista en el  
Decreto Ley 18846, a partir del 15 de mayo de 1993; por lo que corresponde  
ordenar que la entidad demandada otorgue al demandante pension de invalidez  
por enfermedad profesional de conformidad con lo dispuesto en la Ley 26790 y  
el Decreto Supremo 003-98-SA, debiendo calcular el monto de su pension sobre  
la base de las doce ultimas remuneraciones anteriores a la fecha de contingencia  
-28 de setiembre de 2004-, fecha de diagnostico de la enfermedad profesional  
2.3.11.Habiendo quedado acreditado que el demandante presenta 50 % de menoscabo  
global en su salud, generado por la actividad de trabajo de riesgo desempenada,  
le corresponde percibir una pension de invalidez vitalicia por enfermedad  
profesional, de conformidad con el articulo 19 de la Ley 26790 y el articulo  
2.3.12. Con respecto a la pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional y su  
relacion con los topes previsionales del régimen del Decreto Ley 19990, este  
Tribunal, en los fundamentos 30 y 31 de la STC 2513-2007-PA/TC, ha  
reiterado las consideraciones expuestas en los fundamentos 87 y 117 de la STC  
10063-2006-PA/TC, en el sentido de que los montos de pension minima  
establecidos por la Cuarta Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo  
817 para los regimenes a cargo de la ONP no son aplicables a la pension  
vitalicia del Decreto Ley 18846 ni a su sustitutoria, la pension de invalidez de la  
Ley 26790, basicamente, porque los accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales cubiertos por el Decreto Ley 18846 no estan comprendidos en el  
régimen del Decreto Ley 19990 y porque es una pension adicional a la generada  
2.3.13. Por lo tanto, siguiendo dicho criterio y teniendo en cuenta que <ambas  
prestaciones se encuentran previstas para cubrir riesgos y contingencias  
diferentes que se financian con fuentes distintas e independientes), este Tribunal  
considera que, si a las pensiones vitalicias reguladas por el Decreto Ley 18846 0  
su sustitutoria, la pension de invalidez de la Ley 26790, no les resulta aplicable  
el monto minimo regulado por el Decreto Legislativo 817, por las razones  
expuestas, tampoco corresponderia aplicarseles a estas pensiones el monto de la  
que padece.  
18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA.  
u  
por el riesgo de laj jubilacion (edad y aportaciones).  
A  
TRW NAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08018-2013-PA/TC  
PASCO  
JORGE MARIO PARRA TORRES  
pension maxima regulada por el articulo 3 del Decreto Ley 25967, ya que este  
ultimo decreto ley establecio modificaciones al Decreto Ley 19990 y no a las  
2.3.14. Por consiguiente, al haberse acreditado en autos la vulneracion del derecho a la  
pension del demandante, la entidad demandada debera otorgar al actor los  
reintegros de las pensiones devengadas desde la fecha del diagnostico médico  
(28 de setiembre de 2004), efectuando las deducciones a que hubiere lugar por  
las pensiones abonadas desde el 15 de mayo de 1993, segun la Resolucion 4254-  
2005-ONP/DC/DL 18846, asi como el pago de los intereses legales y los costos  
del proceso conforme al articulo 1246 del Codigo Civil y al articulo 56 del  
2.3.15. En cuanto al pago de las costas del proceso, de conformidad con el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional, corresponde desestimar este extremo.  
pensiones del Decreto Ley 18846.  
Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
3.  
Efectos de la presente sentencia  
Al haberse verificado la afectacion del derecho fundamental a la pension del  
actor, de conformidad con lo previsto en el articulo 55 del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde ordenar el reajuste de la pension de invalidez  
vitalicia por enfermedad profesional conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, mas los reintegros a que hubiere lugar, los intereses legales y los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
costos procesales.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del actor; en consecuencia, NULA la Resolucion 4254-2005-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ordena que la ONP efectue un nuevo  
câlculo de la pension de invalidez vitalicia del demandante con arreglo a la Ley  
26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, asi como a las normas complementarias y  
conexas; y que le abone, de ser el caso, los reintegros de las pensiones devengadas  
dejadas de percibir, de conformidad con los fundamentos de la presente sentencia.  
ONP/DC/DL 18846, del 2 de noviembre de 2005.  
U CA DEL  
D  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 08018-2013-PA/TC  
PASCO  
JORGE MARIO PARRA TORRES  
Asimismo dispone el pago de los intereses legales a que hubiere lugar y los costos  
procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
X  
V  
cortifico:  
BIAZ MUNOZ  
RELATOR  
fa CONSTITUCIONAL  
Lo que