
08058-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/08058-2013-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
MRBUNAECORSTITUGORA  
OTDA  
2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08058-2013-PA/TC  
LEONCIO DAVID ROCHA YUCA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2015, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma  
Narvaez (quien interviene en reemplazo del magistrado Miranda Canales, por permiso  
autorizado por el Pleno de fecha 21 de octubre de 2014) y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leoncio David Rocha Yuca  
contra la resolucion de fojas 191, de fecha 30 de octubre de 2012, expedida por la Sala  
Mixta Transitoria de Ate de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con escrito de fecha 11 de febrero de 2011, corregido el 14 de febrero del mismo  
ano, el recurrente interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Distrital de  
Ate, solicitando que se lo reincorpore en sus mismas labores permanentes, por haberse  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso. Manifiesta que  
comenzo la prestacion de servicios en la referida Municipalidad el 15 de setiembre de  
2008, bajo la modalidad de contratos de locacion de servicios y luego bajo la modalidad  
de contratos administrativos de servicios, como obrero municipal, cargo que desempeno  
hasta el 3 de enero de 2011, fecha en la que fue despedido incausadamente. Sostiene  
que sus contratos temporales encubrieron una relacion de trabajo a plazo indeterminado,  
puesto que realizaba labores de naturaleza permanente, sujeto a subordinacion y  
El procurador publico de la emplazada deduce las excepciones de incompetencia  
por razon de la materia e incompetencia por razon del territorio. Asimismo, contesta la  
demanda senalando que no ha existido una relacion laboral con el recurrente, sino una  
relacion de naturaleza civil que se extinguio cuando termino el servicio objeto de  
El Juzgado Especializado Civil de Lima Este, con fecha 2 de setiembre de 2011,  
declara infundadas las excepciones propuestas; y, con fecha 4 de octubre de 2011,  
declara infundada la demanda, por estimar que el demandante suscribio contratos  
percibiendo una remuneracion.  
contratacion.  
DEL  
TNIBUNALO  
FOJAS  
CONSTITUCIORAL  
OTDA  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08058-2013-PA/TC  
LEONCIO DAVID ROCHA YUCA  
LIMA  
administrativos de servicios que se prorrogaron automâticamente hasta el 31 de  
diciembre de 2010, fecha en la que se genero la extincion automâtica de la relacion  
La Sala superior, reformando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que existe controversia acerca del régimen laboral al cual pertenece el  
demandante, situacion que debe ser dilucidada en la via laboral ordinaria.  
laboral, no afectando derecho constitucional alguno.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reincorporacion del  
demandante en el cargo que venia desempenando, porque habria sido objeto de un  
despido arbitrario. El demandante alega que en los hechos presto servicios bajo una  
2. Por su parte, la municipalidad emplazada manifiesta que el recurrente no fue  
despedido arbitrariamente, dado que no ha probado que su ingreso a laborar haya  
sido por un concurso publico, requisito para ser considerado como parte de la  
carrera administrativa. Corresponde, entonces, evaluar si el recurrente ha sido  
relacion laboral a plazo indeterminado.  
objeto de un despido arbitrario.  
Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las sentencias  
emitidas en los Expedientes 00002-2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en  
la resolucion 00002-2010-PI/TC, este Tribunal Constitucional establecio que el  
régimen de proteccion contra el despido arbitrario, previsto en el régimen laboral  
especial del contrato administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo  
4. Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si, con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
de trabajo modales o civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados,  
pues, en caso que ello hubiese ocurrido, dicha situacion constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo que es  
27 de la Constitucion Politica del Peru.  
constitucional.  
E  
PHIBRILCONTITUCIONAg  
OTDA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08058-2013-PA/TC  
LEONCIO DAVID ROCHA YUCA  
LIMA  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que de la constancia de prestacion de  
servicios (folio 2) y las prorrogas de los contratos administrativos de servicios,  
obrantes a fojas 3 a 11, se desprende que el demandante mantuvo una relacion  
laboral a plazo determinado que termino al vencer el plazo contenido en la ultima  
adenda, suscrita por las partes el 1 de diciembre de 2010 (folio 11).  
6. Por lo tanto, habiéndose cumplido el plazo previsto para el referido contrato, la  
extincion de la relacion laboral del demandante se produjo en forma automâtica,  
conforme lo establece el articulo 13.1, inciso h, del Decreto Supremo 075-2008-  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
PCM.  
la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda,por no haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
-  
piu  
leldaint  
Le . que gor rtifico:  
OSCAR MONOZ  
SECRETA  
TRIBUNAL  
SEsa  
CONSTITUCIONAL