
08057-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/08057-2013-AA.pdf)  
---  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08057-2013-PA/IC  
FRANCISCO JULIO TOMAYLLA NUNEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de junio de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los seîiores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldafa Barrera, pronuncia la siguiente sentencia : con el voto singular del magistrado  
Blume Fortini, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Julio Tomaylla  
TIt" Nunez contra la sentencia de fojas 149, de fecha 1 de octubre de 2012, expedida por la  
Sala Mixta Transitoria de Ate de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de marzo de 2011, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Ate solicitando su reposicion laboral en las mismas  
labores de naturaleza permanente. Refiere que laboro para la demandada como personal  
permanente y sin interrupcion desde el 15 de marzo de 1999 hasta el 3 de enero de  
2011, fecha en que, sin mediar causa alguna se le impidio el ingreso a su centro de  
labores, vulnerandose asi sus dercchos al trabajo, al debido proceso y de defensa.  
Agrega que suscribio contratos de locacion de servicios no personales, y que  
posteriormente fue obligado a firmar los denominados contratos administrativos de  
servicios, no obstante que sus labores fueron de caracter permanente e indeterminado.  
El Procurador Publico Municipal deduce la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia y contesta la demanda. Sefiala que resulta innecesario e irrelevante  
que se dilucide si, con anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de  
servicios, el demandante habria prestado servicios de contenido laboral encubiertos  
mediante contratos civiles. Asimismo, precisa que en el presente caso no se ha  
producido despido injustificado alguno, sino el cumplimiento en el plazo de duracion  
del contrato administrativo de servicios suscrito por el demandante, conforme lo  
establece el literal h, numeral 13.1, del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
El Juzgado Especializado Civil del Cono Este, con fecha 18 de agosto de 2011,  
declaro infundada la excepcion deducida. Por otro lado, con fecha 3 de octubre de 2011,  
declaro infundada la demanda de amparo, por considerar que de los contratos  
administrativos de servicios suscritos por el demandante se acredita que el vinculo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 08057-2013-PA/TC  
FRANCISCO JULIO TOMAYLLA NUNEZ  
LIMA  
laboral ha sido prorrogado hasta el 31 dc diciembre de 2010. Por endc queda  
demostrado que el demandante ha mantenido una relacion laboral a plazo determinado  
que ha vencido con la ultima prorroga y que, por consiguiente, habiéndose cumplido el  
plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la relacion laboral del  
demandante se produjo en forma automatica, conforme lo establece el literal h del  
numeral 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
La Sala Superior, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda.  
Estima que, al haber sostenido cl demandante que su contrato administrativo de  
servicios, conculca su derecho a al trabajo y la aplicacion del principio de primacia de la  
realidad por encubrir una relacion de carâcter laboral, se genera una controversia debe  
-ser dilucidada en la via laboral ordinaria, de conformidad con el articulo 5.2 del Codigo  
TOT pesal Constitucional.  
Toer FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en el cargo  
que venia desempenando. Alega que sus contratos se habrian desnaturalizado,  
motivo por el cual debe reconocérsele como un trabajador sujeto a un contrato  
2. Por su parte, la emplazada manifiesta que la extincion de la relacion con el  
demandante se produjo por el vencimiento en el plazo de duracion del contrato  
3. Considerando los argumentos expuestos por las partes y los criterios de procedencia  
establecidos en reiterada jurisprudencia emitida por este Tribunal, en el presente  
caso corresponde evaluar si el demandante ha sufrido un despido incausado.  
laboral privado a plazo indeterminado.  
administrativo de servicios.  
Analisis de la controversia  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las STC 00002-  
2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PITC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo reparador contra  
el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
o DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08057-2013-PA/TC  
FRANCISCO JULIO TOMAYLLA NUNEZ  
LIMA  
5. Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pucs en el caso de que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de servicios, lo cual es  
6. Con la constancia de prestacion de servicios (fojas 5)y los contratos administrativos  
de servicios (fojas 9 a 12) esta acreditado que el actor mantuvo una relacion laboral  
a plazo determinado bajo el régimen laboral especial previsto en el Decreto  
Legislativo 1057. Dicha relacion termino al vencer el plazo de su contrato  
administrativo de servicios: esto es, el 31 de diciembre de 2010, conforme obra en la  
adenda al contrato que suscribio (fojas 12). Por lo tanto, habiéndose cumplido el  
plazo de duracion del referido contrato, la extincion de la relacion laboral del  
demandante se produjo en forma automatica, conforme lo senala el literal h del  
7. Por consiguiente, al constatarse que no se ha vulnerado derecho constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
constitucional.  
articulo 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
alguno del recurrente, corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, por no haberse acreditado'la vulneracion de los  
derechos constitucionales alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
1  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMANARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
N  
L / / I  
dant N  
B quel eryuco:  
OSCAR PAZ MUNOZ  
HEGRETARIO RELATOR  
Rbu NAL CONSTITUCIONAL  
: eL CA DEL PER  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08057-2013-PA/TC  
FRANCISCO JULIO TOMAYLLA  
LIMA  
NUNEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Con el debido respeto por mis ilustres colegas Magistrados, discrepo, muy  
respetuosamente, de la resolucion de mayoria que declara infundada la demanda.  
Considero que en el presente caso debe estimarse la demanda y ordenarse la reposicion  
del actor. Desarrollo el presente voto conforme al siguiente esquema:  
1. Antecedentes.  
2. Delimitacion de la pretension.  
3. Posicion de mayoria.  
5. Sentido de mi voto.  
Con tal fin expongo lo siguiente:  
1. Antecedentes  
4. Razones por las que considero que debe estimarse la demanda.  
1.1. Con fecha 18 de marzo de 2011, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Ate, solicitando su reposicion laboral en las  
mismas labores de naturaleza permanente. Refiere haber ingresado a laborar para  
la demandada como personal y sin interrupcion desde el 15 de marzo de 1999  
hasta el 3 de enero de 2011, fecha esta ultima en la que, sin mediar causa alguna,  
se le impidio el ingreso a su centro de labores, vulnerandose sus derechos al  
trabajo, al debido proceso y a la defensa. Agrega que su relacion laboral se  
encubrio mediante contratos de locacion de servicios no personales, siendo  
posteriormente obligado a suscribir los denominados contratos administrativos de  
servicios (CAS), no obstante que sus labores fueron siempre de caracter  
1.2. El procurador publico de la emplazada dedujo la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia, y contesto la demanda manifestando que resulta innecesario e  
irrelevante que se dilucide si, con anterioridad a la suscripcion del contrato  
administrativo de servicios, el demandante presto servicios de contenido laboral  
encubiertos mediante contratos civiles. Asimismo, precisa que en el caso del  
demandante no se ha producido ningun despido injustificado, pues su vinculo  
laboral se extinguio en cumplimiento del plazo de duracion del contrato  
administrativo de servicios que suscribiera con su representada, conforme lo  
senala el literal h) del articulo 13.1 del Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
permanente e indeterminado.  
BLICA DEL  
P  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08057-2013-PA/TC  
FRANCISCO JULIO TOMAYLLA  
LIMA  
NUNEZ  
1.3. El Juzgado Especializado Civil del Cono Este, con fecha 18 de agosto de 2011,  
declaro infundada la excepcion deducida, y mediante sentencia de fecha 3 de  
octubre de 2011, declaro infundada la demanda de amparo, por considerar que los  
contratos administrativos de servicios suscritos por el demandante acreditan que  
su relacion laboral fue prorrogada hasta el 31 de diciembre de 2010, por lo que la  
extincion de su relacion laboral se produjo en forma automatica, conforme lo  
establece el literal h) del articulo 13.1 del Decreto Supremo 075-2008-PCM.  
1.4. La Sala Superior revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por  
estimar que al haber sostenido el demandante que el contrato administrativo de  
servicios conculca su derecho al trabajo y el principio de primacia de la realidad  
por encubrir una relacion de caracter laboral, dicha controversia debe ser  
dilucidada en la via laboral ordinaria, de conformidad al articulo 5.2 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
2. Delimitacion del petitorio  
2.1. El demandante pretende que se ordene su reposicion en el cargo que venia  
desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Alega que sus  
contratos se habrian desnaturalizado, motivo por el cual debe reconocérsele como  
un trabajador sujeto a un contrato laboral privado a plazo indeterminado.  
2.2. Conforme a lo dispuesto por el numeral 10) del articulo 37 del Codigo Procesal  
Constitucional, debe evaluarse la pretension invocada a fin de verificar si el  
demandante ha sido objeto de un despido arbitrario, lesivo del derecho invocado.  
3. Sobre la posicion de mayoria  
3.1. La resolucion de mayoria considera que en virtud de lo resuelto en las STC N.OS  
00002- 2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, corresponde emitir pronunciamiento solo respecto del extremo de la  
demanda relativo al ultimo periodo laboral en el que el demandante fue contratado  
bajo el régimen del Decreto Legislativo 1057, pues el periodo laboral anterior a la  
suscripcion del CAS constituiria un periodo de fraude en la contratacion  
independiente del CAS, que debera ser evaluado en otra via procesal.  
3.2. Asimismo, luego de analizar los medios probatorios presentados, se llega a la  
conclusion de que el demandante mantuvo una relacion laboral a plazo  
determinado bajo el régimen laboral especial previsto en el Decreto Legislativo  
BLICAI DEL 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08057-2013-PA/TC  
FRANCISCO JULIO TOMAYLLA  
LIMA  
NUNEZ  
1057, que culmino al vencerse el plazo de su contrato administrativo de servicios,  
por lo que la extincion de su relacion laboral se produjo en forma automâtica,  
conforme lo senala el literal h) del articulo 13.1 del Decreto Supremo N.o 075-  
2008-PCM. En tal sentido, se desestima la demanda por considerar que no se ha  
lesionado el derecho al trabajo.  
4. Razones por las que considero que debe estimarse la demanda  
4.1. El Tribunal Constitucional mediante las referidas STC N. oS 00002- 2010-PI/TC y  
03818-2009-PA/TC, asi como la aludida RTCN. 00002-2010-PITC, declaro la  
constitucionalidad del régimen laboral especial del contrato administrativo de  
servicios, pues considero que guardaba conformidad con el articulo 27 de la  
4.2. Con anterioridad, he estado de acuerdo con la respuesta que se ha venido  
otorgando a los diversos casos en los que los trabajadores CAS solicitaban la  
reposicion laboral, invocando la desnaturalizacion de su relacion laboral en  
aquellos supuestos en los que el vinculo laboral iniciaba con una contrato de  
locacion de servicios y luego se transformaba en un contrato administrativo de  
servicio. Sin embargo, hoy, luego de la emision de la STC 5057-2013-PA/IC,  
denominado precedente Huatuco; de una detenida reflexion sobre los reclamos  
vinculados a la reposicion laboral; y, del estudio pormenorizado de los alcances  
del régimen laboral CAS, he llegado a la conclusion que la regulacion del contrato  
administrativo de servicios es constitucional siempre que en los hechos la relacion  
laboral del trabajador unicamente se haya encontrado sujeto a este tipo de  
contratacion estatal y para el desarrollo de funciones de caracter temporal; pues de  
existir desarrollo de actividades de naturaleza permanente con anterioridad a la  
suscripcion del CAS, se evidenciaria la desnaturalizacion de las labores para las  
4.3. La constitucionalidad del régimen especial de contratacion administrativa de  
servicios plasmada en la STC N.o 00002-2010-PITC se sustenta entre otros  
"(...) este sistema de contratacion laboral es sustitutorio del sistema civil de contratacion de  
locacion de servicios, también conocido como de servicios no personales -regulado por el  
articulo 1764 y siguientes del Codigo Civil-, siempre que se advierta la desnaturalizacion de  
dicho contrato. Esto no significa que el Estado no pueda recurrir a los contratos de locacion de  
servicios, cuando por la naturaleza de la actividad a desarrollar, ello se justifique; lo que se  
Constitucion Politica.  
cuales fue contratado el trabajador.  
fundamentos en que:  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
  
LIMA  
NUNEZ  
EXP. N.o 08057-2013-PA/TC  
FRANCISCO JULIO TOMAYLLA  
proscribe es recurrir a este sistema de contratacion, para actividades que importan la existencia  
En efecto, el contrato de locacion de servicios podia ser utilizado fraudulentamente, en razon  
de las labores que se pretendia realicen los comitentes -que podian ser de naturaleza  
permanente-, 0 por la duracion de estos contratos -cuya extension los desnaturalizaba-, sin que  
por ello se respetara el goce 0 acceso a ningun derecho constitucional de naturaleza laboral"  
4.4. Por ello, considero que de presentarse situaciones en las que claramente se  
demuestre que el desarrollo de la actividad laboral anterior a la suscripcion de un  
contrato CAS era de naturaleza permanente y la prestacion de scrvicios al  
suscribir un contrato CAS eran similares 0 iguales, no puede asumirse como  
constitucional ni legal, desconocer la desnaturalizacion de la relacion laboral del  
trabajador aludiendo a un supuesto cambio de régimen laboral, pues ello nos  
llevaria a convalidar un uso fraudulento del contrato CAS, negando que las  
labores desarrolladas por el trabajador fueron de naturaleza permanente, avalando  
la disminucion de los derechos laborales que le corresponden, lo que lesiona el  
derecho al trabajo, al convertir en ineficaz la garantia judicial para su defensa en  
sede intema y descartar el analisis conjunto de la situacion laboral de los  
servidores sometidos a este tipo de contratacion, como un supuesto valido de ser  
reclamado a través del proceso de amparo, via procedimental idonea para la tutela  
4.5. Cabe precisar también, que de acuerdo con el articulo 3 del Decreto Legislativo  
1057, modificado por la Ley 29849, "Te]l Régimen Laboral Especial del Decreto  
Legislativo 1057 tiene caracter transitorio", es decir, que el propio Estado  
reconoce normativamente que este tipo de contratacion laboral, es solo una forma  
temporal de respuesta al caos de la contratacion publica que hoy se encuentra en  
proceso de extincion, en la medida que de acuerdo con la Ley del Servicio Civil  
(Ley 30057), el Estado busca reorganizar el sistema laboral publico a fin de  
equiparar los derechos laborales de todos los trabajadores que tiene a su cargo.  
4.6. Es importante mencionar que el principio de efectividad progresiva previsto en el  
numeral 1) del articulo 2 del Pacto Internacional de Derechos Economicos,  
"Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a adoptar medidas, tanto  
por separado como mediante la asistencia y la cooperacion internacionales, especialmente  
economicas y técnicas, hasta el maximo de los recursos de que disponga, para lograr  
progresivamente, por todos los medios apropiados, inclusive en particular la adopcion de  
medidas legislativas, la plena efectividad de los derechos aqui reconocidos".  
de un vinculo laboral.  
(fundamentos 35 y 36).  
de los derechos fundamentales, como el trabajo.  
Sociales y Culturales, establece que  
QUBLICA DEL PEP  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08057-2013-PA/TC  
FRANCISCO JULIO TOMAYLLA  
LIMA  
NUNEZ  
Como es de verse, el citado principio internacional reconoce a los Estados parte  
del Pacto, que existen dificultades presupuestarias que impiden garantizar la plena  
efectividad de los derechos sociales; sin embargo, también exige de ellos el mayor  
4.7. En tal sentido, considero que los organos encargados de administrar justicia  
constitucional, entre ellos el Tribunal Constitucional, deben coadyuvar con el  
Estado a fomentar la tutela de los derechos laborales de los trabajadores del sector  
publico a través de su jurisprudencia, sin que ello implique disminuir ni rebajar su  
condicion, pues en la actualidad el Poder Ejecutivo viene haciendo grandes  
esfuerzos para dar solucion a la problematica laboral publica, lo que supone  
incluso, regular contrataciones laborales temporales que garanticen derechos  
minimos a favor de los servidores publicos que se encuentren en esta particular  
4.8. Por ello, a mi juicio, el proceso de amparo es la via idonea para el analisis de la  
relacion contractual previa a la suscripcion del CAS y el periodo subsecuente bajo  
este régimen laboral especial, pues esta situacion, en su conjunto, evidencia que la  
entidad publica contratante requirio los servicios del trabajador para el desarrollo  
de labores continuas las cuales pudieron, 0 no, desnaturalizar su relacion laboral y  
por consiguiente, encubrir un uso fraudulento del CAS; escenario que corresponde  
ser evaluado en sede constitucional a fin de determinar si el cese laboral  
denunciado, lesiono 0 no el derecho fundamental al trabajo del demandante, esto  
en virtud del principio de primacia de la realidad, siempre y cuando se presenten  
4.9. En el caso concreto, don Francisco Julio Tomaylla Nunez sostiene haber prestado  
servicios de naturaleza permanente como chofer desde el 1 de enero de 2000 hasta  
el 31 de diciembre de 2010, bajo contratos de locacion de servicios y contratos  
administrativos de servicios, para lo cual ha presentado el siguiente material  
a) Constancia de trabajo de fecha 12 de setiembre de 2006 (f. 2), en la que se  
senala que el recurrente laboraba como chofer desde el 15 de marzo de 1999,  
en la Gerencia de Servicios Publicos Locales de la Municipalidad Distrital de  
b) Constancia de prestacion de servicios no personales del 23 de julio de 2007  
(f. 4), de la que se desprende que el demandante laboraba desde el 14 de  
esfuerzo para alcanzar su maxima eficacia y concrecion.  
1  
situacion laboral.  
los medios de prueba necesarios que demuestren tal situacion.  
probatorio:  
Ate.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08057-2013-PA/TC  
FRANCISCO JULIO TOMAYLLA  
LIMA  
NUNEZ  
setiembre de 2006, en la Gerencia de Servicios Publicos Locales de la  
c) Constancia de prestacion de servicios del 28 de diciembre de 2010 (f. 5), en  
la que se afirma que el demandante presta servicios como chofer desde el I  
d) Constancia de prestacion de servicios no personales del 29 de diciembre de  
2010 (f. 6), que da cuenta de las labores del accionante desde el 1 de enero  
e) Contrato de locacion de servicios no personales suscrito el 1 de octubre de  
2002 (f. 7), mediante el cual se contrata al recurrente para realizar funciones  
f) Addenda 2264-2009 al contrato administrativo de servicios por sustitucion  
N.o 034 (f. 9), que indica que el recurrente fue contratado desde el 1 de enero  
g) Addenda 152-2010, renovacion de contrato administrativo de servicios por  
sustitucion 034 (f. 10), que indica que se contrato los servicios del actor  
h) Addenda 3314-2010, prorroga al contrato administrativo de servicios por  
sustitucion 034 (f. 11), mediante el que se contrata los servicios del  
1) Addenda 8025-2010, prorroga al contrato administrativo de servicios por  
sustitucion 034 (f. 12), por el que se amplia la contratacion de los servicios  
del recurrente desde el I de octubre hasta el 31 de diciembre de 2010.  
j) Informe 02-FT-SGSG-GAMDA del 3 de noviembre de 2006 (f. 13),  
dirigido por el recurrente en su condicion de chofer a la Sub Gerencia de  
Servicios Generales, informando algunos desperfectos de la camioneta que  
k) Requerimiento de servicios no personales 003 (f. 14), suscrito por la Gerente  
del area de Servicios Pablicos Locales, mediante el cual se solicita la  
contratacion del demandante para el ano 2006, para desarrollar labores de  
Requerimiento de personal 154 0-SDSYMA-DSPLMDA del 1 de octubre  
de 2002 (f. 17), suscrito por el Sub Director y el Director de Servicios  
Publicos Locales, mediante el cual se solicita la contratacion del demandante  
por 3 meses del ano 2002, para desarrollar labores de chofer.  
municipalidad emplazada.  
de julio de 2008.  
de 2000 hasta el 30 de junio de 2008.  
de apoyo administrativo.  
hasta el 31 de diciembre de 2009.  
desde el 1 de enero al 30 de junio de 2010.  
demandante desde el 1 dejulio al 30 de setiembre de 2010.  
tenia asignada a su cargo.  
chofer.  
4.10. Como es de verse, el recurrente estuvo sujeto a contratos de locacion de servicios  
no personales y contratos administrativos de servicios, desarrollando la misma  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08057-2013-PA/TC  
FRANCISCO JULIO TOMAYLLA  
LIMA  
NUNEZ  
clase de funciones, esto es, las de chofer entre el 15 de marzo de 1999 y el 31 de  
4.11. Al respecto, el articulo 37 de la Ley Organica de Municipalidades (Ley 27972),  
dispone lo siguiente con relacion al personal que tiene a su cargo:  
diciembre de 2010.  
Los funcionarios y empleados de las municipalidades se sujetan al régimen laboral general  
Los obreros que prestan sus servicios a las municipalidades son servidores publicos sujetos  
al régimen laboral de la actividad privada, reconociéndoles los derechos y beneficios  
Como es de verse, los obreros municipales cuentan con un régimen laboral  
especifico establecido por la citada ley, pese a ello, es pertinente recordar también  
que las Municipalidades tienen la posibilidad de contratar personal temporal bajo  
los CAS, siempre y cuando dicho tipo de contratacion no encubra una relacion  
4.12. En el caso del demandante, se aprecia que su contrato se encontraba  
desnaturalizado pues presto servicios permanentes como chofer a favor de la  
Municipalidad emplazada por mas de 11 anos consecutivos. Si bien es cierto que  
de los medios de prueba presentados para demostrar el vinculo contractual  
anterior a la suscripcion del contrato CAS no se aprecian documentos que  
evidencien la existencia de un horario de trabajo, ello se subsana en la medida que  
las funciones que cumplio en dicho periodo, eran de la misma naturaleza que las  
realizadas bajo su contrato laboral CAS. Asimismo, con relacion al elemento de  
subordinacion, se aprecia que en el desarrollo de sus actividades, el recurrente se  
encontraba sujeto a las directivas de la Sub Gerencia Servicios Generales para el  
cumplimiento de sus servicios. Finalmente, cada uno de los contratos suscritos  
definen claramente el pago de una remuneracion por la labor encomendada.  
4.13. En tal sentido, los medios de prueba presentados en autos, acreditan la existencia  
previa de la desnaturalizacion de la relacion laboral del actor, razon por la cual, la  
suscripcion del contrato CAS no puede enervar su condicion de trabajador a plazo  
indeterminado de acuerdo con el régimen laboral de la actividad privada, mas aun  
cuando desde su fecha de ingreso hasta la fecha de su salida laboral, el actor  
presto mas de 5 anios de servicios a favor de la Municipalidad emplazada; razon  
por la cual queda demostrado que estos no correspondian a servicios temporales,  
aplicable a la administracion publica, conforme a ley.  
inherentes a dicho régimen.  
laboral por el tipo de funciones permanentes desempenadas.  
sino a labores permanentes.  
J 1 CA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 08057-2013-PA/TC  
FRANCISCO JULIO TOMAYLLA  
LIMA  
NUNEZ  
5. Sentido de mi voto  
Por tales consideraciones, en aplicacion del principio de primacia de la realidad, mi voto  
es porque se declare fundada la demanda, debiendo ordenarse la reposicion del  
recurrente en el cargo de chofer, correspondiéndole todos los derechos laborales que  
dispone el régimen de la actividad privada.  
Sr.  
BLUME FORTINI  
0 que €  
ACMY DIAE MUNS 2  
SEC R fARD tEL a  
+