
08154-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/08154-2013-AA.pdf)  
---  
J EL  
302  
TRIEL UNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 08154-2013-PA/TC  
SANTA  
WALTERALFREDO PÉREZ VEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de setiembre de 2014, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvâez  
y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Walter Alfredo Pérez  
Vega contra la resolucion de fojas 94, su fecha 27 de setiembre de 2013, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa-Chimbote, que declaro  
infundada Ta demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de julio de 2012 y subsanada el 9 de agosto de 2012, el recurrente  
interpone demanda de amparo contra la Municipalidad Distrital del Santa, solicitando  
que se deje sin efecto el despido arbitrario del que fue objeto; y que, en consecuencia, se  
le reincorpore en el cargo de agente de seguridad ciudadana. Refiere que trabajo para la  
municipalidad emplazada desde el 1 de enero al 30 de junio de 2012 en la modalidad de  
locacion de servicios y mediante contrato verbal, periodo en el cual emitio recibos por  
honorarios. Argumenta que ha desempenado sus labores en forma continua,  
subordinada y permanente y que ha sido despedido mediante carta de despido sin  
motivo ni justificacion alguna, por lo que se han vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo y de defensa.  
La municipalidad emplazada se apersono al proceso, pero no contesto la  
demanda.  
El Tercer Juzgado Civil del Santa, con fecha 6 de marzo de 2013, declaro  
infundada la demanda, argumentando que el demandante ha mantenido una relacion  
laboral bajo el régimen especial de contratacion administrativa de servicios por un plazo  
determinado (octubre a diciembre de 2011), el cual se prorrogo automaticamente hasta  
el 30 de junio de 2012, por lo que no se ha producido un despido arbitrario, ni existe  
una vulneracion de derechos fundamentales.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similar fundamento.  
0203  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08154-2013-PA/TC  
SANTA  
WALTER ALFREDO PÉREZ VEGA  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso el demandante pretende que se le reincorpore en el cargo que  
venia desempenando por haber sido despedido arbitrariamente. Alega que mantuvo  
vinculo con la municipalidad emplazada sin haber suscrito contrato, convirtiéndose  
su vineulo en una relacion laboral a plazo indeterminado.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a la exposicion de los hechos, se aprecia que en el presente caso se  
encuentra comprometido el derecho fundamental al trabajo en su manifestacion a  
no ser despedido sin una causa justa; por lo que, de acuerdo al articulo 37.°, inciso  
10, del Codigo Procesal Constitucional, que dispone que el proceso de amparo  
procede en defensa del derecho al trabajo, este Tribunal examinara el fondo del  
asunto litigioso.  
Analisis del caso concreto  
3. Para resolver la controversia planteada conviene recordar que en las SSTC N.oS  
00002-2010-PITC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC N.o 00002-2010-  
PI/TC, este Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-  
reparador contra el despido arbitrario previsto en el régimen laboral especial del  
contrato administrativo de servicios guarda conformidad con el articulo 27.0 de la  
Constitucion.  
4. Cabe senalar que con la Carta N.o 03352011/ARH-MDS, de fecha 9 de diciembre  
de 2011, expedido por el Jefe del Area de Recursos Humanos (fojas 48), y el  
contrato administrativo de servicios N.o 0505-2011-MDS (fojas 49 a 53) queda  
demostrado que entre las partes existio una relacion laboral bajo los alcances del  
Decreto Legislativo N. 1057, es decir, que el actor mantuvo una relacion laboral a  
plazo determinado, que debio culminar al vencer el plazo contenido en el contrato  
administrativo de servicios que suscribio, esto es, el 31 de diciembre de 2011.  
5. Sin embargo, de autos se advierte que ello no habria sucedido, por cuanto se infiere  
que el demandante continuo laborando para la municipalidad emplazada después de  
la fecha de vencimiento del plazo de su contrato administrativo de servicios, tal  
6 C4  
0C4  
TRIB A XL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08154-2013-PA/TC  
SANTA  
WALTERALFREDO PÉREZ VEGA  
como se acredita con los recibos por honorarios de enero ajunio de 2012 (fojas 5 a  
10), Memorando N.o 004-20125G-DSYPCMDS, de fecha 12 de marzo de 2012  
(fojas 11), el parte diario (fojas 13 a 23) y el cheque expedido por la municipalidad  
del Santa (fojas 24).  
6. Destacada esta precision, este Tribunal considera que el contrato administrativo de  
servicios se prorroga en forma automatica si el trabajador continua laborando  
después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su ultimo contrato  
administrativo de servicios. Este hecho no genera que el contrato administrativo de  
servicios se convierta en un contrato de duracion indeterminada, debido a que el  
articulo 5.° del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM prescribe que 6 La duracion  
dereontrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al ano fiscal respectivo  
dentro del cual se efectua la contratacion". En la actualidad este parecer se  
encuentra reconocido en el articulo 5., inciso 2, del Decreto Supremo N.° 075-  
2008-PCM, que fue incorporado por el Decreto Supremo N.o 065-2011-PCM.  
7. Sobre la pretension de reposicion en el régimen del contrato administrativo de  
servicios, cabe recordar que en la STC N.o 03818-2009-PA/TC, este Tribunal  
senalo que:  
La solucion de reposicion desnaturalizaria la esencia especial y  
transitoria del contrato administrativo de servicios, por cuanto los  
contratos de trabajo en este régimen son a plazo determinado y no a  
plazo indeterminado. Ademas, conforme al parrafo d) del articulo 70  
del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales,  
en casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualquier otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional.  
Consecuentemente, al régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios no le resulta aplicable el régimen procesal  
de eficacia restitutoria (readmision en el empleo), sino unicamente el  
régimen procesal de eficacia restitutiva (indemnizacion). (Fundamento  
7.d).  
8. Por lo tanto, cuando se termina la relacion laboral sin que se presente alguna de las  
causas de extincion del contrato administrativo de servicios, se genera el derecho a  
percibir el pago de la indemnizacion prevista en el articulo 13., inciso 3, del  
Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM, modificado por el articulo 1.° del Decreto  
Supremo N.o 065-2011-PCM.  
o  
2005  
06  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08154-2013-PA/IC  
SANTA  
WALTER ALFREDO PÉREZ VEGA  
9. Este Tribunal considera pertinente destacar que el hecho de que un trabajador  
continue laborando después de la fecha de vencimiento del plazo estipulado en su  
ultimo contrato administrativo de servicios constituye una falta administrativa que  
debe ser objeto de un procedimiento disciplinario a fin que se determine las  
responsabilidades previstas en el articulo 7.0 del Decreto Legislativo N.o 1057, pues  
dicho hecho contraviene el procedimiento de contratacion previsto en el articulo 3.°  
del Decreto Supremo N.o 075-2008-PCM.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
LEDESMAI NARVAEZ  
fo laldanc  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
4 ceruuco:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
FRIBUNAL SEERETARIO CONS TITUCIONAL RELATOR