
08268-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/08268-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
PLENO  
FOJAS  
TR/BUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N908268-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TERESA ASUNCION LÉVANO FLORIAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teresa Asuncion Lévano  
Floriàn, contra la resolucion de fojas 86, de fecha 22 de octubre de 2013, expedida por  
la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su pension de viudez previo reajuste de la  
pension de su causante en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales (o su  
sustitutorio) vigentes al 18 de diciembre de 1992, asi como el reajuste 0 indexacion  
trimestral automatica, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 4 de la Ley 23908.  
Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada improcedente en  
aplicacion al inciso 2) del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional, pues existe  
una via especifica igualmente satisfactoria para tramitar su pretension. Asimismo, alega  
que la demanda debe ser declarada infundada debido a que la Ley 23908 no resulta  
aplicable al caso de la actora al haber alcanzado su causante el punto de contingencia el  
12 de noviembre de 1979, fecha a partir de la cual se le otorga su pension de jubilacion.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 4 de marzo  
de 2013, declara fundada en parte la demanda y ordena que la emplazada cumpla con  
reajustar la pension de viudez a la recurrente durante la vigencia de la Ley 23908 y  
pague los devengados e intereses legales a partir de la fecha de incumplimiento de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ILENO  
ICA  
DEL  
FOJAS  
- L  
FCIAS  
TRIBNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08268-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TERESA ASUNCION LÉVANO FLORIAN  
obligacion; e improcedente respecto a la aplicacion de la Ley 23908 al momento de la  
contingencia e indexacion trimestral, por considerar que la demandante obtuvo pension  
de jubilacion a partir del 12 de julio de 1979, fecha en la que aun no se encontraba  
vigente la ley 23908.  
La Sala Superior competente, con fecha 22 de octubre de 2013 revoca la  
apelada, y, reformandola, declara improcedente la demanda, por considerar que si bien a  
la recurrente le correspondia los alcances y beneficios de la ley 23908 a partir del 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992, no consta en autos documento  
alguno por el cual se verifique que la emplazada haya inaplicado dicha norma a partir de  
su entrada en vigencia, por lo que deja a salvo su derecho de hacerlo en la via  
pertinente.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
La recurrente solicita que se reajuste su pension de viudez previo reajuste de la  
pension de su causante en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, asi  
como el reajuste O indexacion trimestral automâtica, de conformidad con lo  
dispuesto en la Ley 23908. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas,  
tos)intereses legales y costos procesales.  
En consecuencia, corresponde analizar si se cumplen los presupuestos legales que  
permitiran determinar si procede el reajuste de la pension de jubilacion del causante  
de la recurrente, asi como de su pension de viudez en aplicacion de la Ley 23908,  
pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
demandada.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
2.1. Argumentos de la demandante  
Manifiesta que mediante Resolucion 4002-D-233-CH-79, la ONP le otorgo una  
pension de viudez ascendente a SI. 12,375.00 soles oro, que actualmente asciende a  
la cantidad de S/. 275.00, a partir del 12 de julio de 1979, por lo que solicita que se  
TRIBUNAL CONSTTUCIONAL  
1 ENO  
RIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CA DEL  
OTDA  
FOJAS  
04  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N908268-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TERESA ASUNCION LÉVANO FLORIAN  
reajuste su pension de viudez conforme a lo dispuesto en la Ley 23908, la misma  
que debe ser indexada 0 reajustada segun la variacion del costo de vida.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Manifiesta que la demanda debe ser declarada infundada debido a que la Ley 23908  
no resulta aplicable al caso de la actora al haber alcanzado su causante el punto de  
contingencia el 12 de noviembre de 1979, fecha a partir de la cual se le otorga su  
pension de jubilacion; y que, por su parte, la accionante no puede pretender que su  
pension de viudez ascienda a tres sueldos minimos toda vez que goza de una  
pension de viudez cuyo monto maximo es equivalente al 50% de la pension de  
jubilacion 0 invalidez que percibia 0 hubiera tenido derecho a percibir su causante,  
conforme a lo dispuesto en el articulo 54 del Decreto Ley 19990.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. En la STC 5189-2005-PA/TC, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
acordo precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC/TC para la  
aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7 al 21.  
2.3.2. La Ley 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1:  
"Fijese en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la  
actividad industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones  
de invalidez y jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones". A su vez,  
establecio en su articulo 2: "Fijese en cantidades iguales al 100% y al 50%, de  
aquelia que resulte de la aplicacion del articulo anterior, el monto minimo de las  
pensiones de viudez, de orfandad y de ascendientes otorgadas de conformidad  
con el Decreto Ley 19990"  
2.3.3. De la Resolucion 4002-D-233-CH-79, de fecha 15 de noviembre de 1979 (f. 2),  
se evidencia que a la recurrente se le otorgo pension de viudez por la suma de  
S/ 12,375.00 soles oro, a partir del 12 de julio de 1979, fecha en que fallecio su  
conyuge causante, don César Augusto Nieto Ramos, el cual hubiese tenido  
TRBUNALCORSITOCONAT  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
BLI CA DEL  
PLENG  
FOJAS  
0  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08268-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TERESA ASUNCION LÉVANO FLORIAN  
derecho a percibir una pension de invalidez de S/. 24,750.00 soles oro. Por lo  
tanto, al haber accedido a la pension el 12 de julio de 1979, con anterioridad a la  
entrada en vigencia de la Ley 23908, no corresponde su aplicacion.  
2.3.4. En cuanto a la aplicacion del beneficio de la pension minima establecido en el  
articulo 2 de la Ley 23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de  
diciembre de 1992, este resulta aplicable a la pension de viudez de la  
demandante. Sin embargo, teniendo en consideracion que la accionante no ha  
demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido un monto inferior  
al de la pension minima establecida en cada oportunidad de pago; queda a salvo  
su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la via a que hubiere  
lugar.  
2.3.5. Por su parte, importa precisar que conforme lo dispuesto por las Leyes 27617y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por  
el pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP publicada el 3 de  
enero de 2002, se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual  
de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se  
refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00, el monto minimo  
de las pensiones derivadas -sobrevivientes-  
N 3.6. Por consiguiente al constatarse de los actuados (f. 3) que la demandante percibe  
un monto superior a la pension minima vigente, se advierte que no se ha  
vulnerado su derecho al minimo legal.  
2.3.7. En lo que se refiere al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha  
senalado que se encuentra condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en  
forma indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma  
desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido  
por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
CONSTHFECIONAL  
TRIBUNAL  
PLENO  
DEL  
06  
FOJAS  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 08268-2013-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TERESA ASUNCION LEVANO FLORIAN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la aplicacion de la  
Ley 23908 a la pension inicial del causante y de la demandante, y a la indexacion  
trimestral.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, quedando la actora en facultad de proceder  
conforme a lo senalado en el fundamento 2.3.4. supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
N  
LEDESMA NARVAEZ  
4 dase /  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo quel ceftifico:  
MUROZ  
OSCAR  
TRIFATE HAL Famasn RELATOR