
08286-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/08286-2013-HC.pdf)  
---  
TRIBUN  
JBL E  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08286-2013-PHCTC  
AYACUCHO  
YONI PERCY CORDOVA LICARES  
Representado(a)  
por  
WILFREDO  
CORDOVA LICARES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de setiembre de 2014, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nunez, Ledesma Narvâez  
y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilfredo Cordova Licares  
contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior  
de Justicia de Ayacucho, de fojas 109, de fecha 27 de setiembre de 2013, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de agosto de 2013, don Wilfredo Cordova Licares interpone  
demanda de habeas corpus a favor de sus hermanos Yoni Percy, Hilda y Richar Alex  
Cordova Licares y contra los jueces de la Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior  
de Justicia de Ayacucho, senores Donaires Cuba, Aramburu Sulca y Vega Jaime. Se  
alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, a la tutela procesal  
efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Solicita que se declare nula la sentencia de la Sala Penal Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Ayacucho, de fecha 9 de agosto de 2013, que a su vez confirmo  
la sentencia expedida por el Juzgado Mixto de la Provincia de Churcampa, la cual, con  
fecha seis de mayo de 2013, condeno a don Yoni Percy Cordova Licares a seis anos de  
pena privativa de la libertad por el delito contra la administracion publica, violencia  
contra la autoridad para impedir el ejercicio de sus funciones, en su modalidad  
agravada.  
El recurrente considera que no se habria tomado en cuenta la declaracion de sus  
padres, porque se habrian obtenido sin la garantia del contradictorio. Senala ademas que  
los jueces demandados si le han dado valor al Acta de Constatacion, la cual fue  
realizada solo por personal de la Policia Nacional del Peru; y que, finalmente no se  
analizo conforme a ley la manifestacion de los testigos, pues su hermana presento con  
anterioridad una denuncia contra uno de los policias, situacion que no fue valorada.  
TRIBUN  
0-  
FOJAS 00003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08286-2013-PHCTC  
AYACUCHO  
YONI PERCY CORDOVA LICARES  
Representado(a)  
WILFREDO  
por  
CORDOVA LICARES  
Mediante Resolucion de fecha 27 de agosto de 2013, el juez del Juzgado  
Especializado en Derecho Constitucional de Huamanga admitio a tramite la demanda  
solo respecto de don Yoni Percy Cordova Licares pues contra los otros favorecidos, se  
les reservo el juzgamiento por lo que no existe sentencia condenatoria en contra de  
Hilda y Richar Alex Cordova Licares. Con fecha 2 de setiembre de 2013, el Juzgado  
Especializado en Derecho Constitucional de Huamanga emite sentencia declarando  
improcedente la demanda, por considerar que esta se orienta a discutir la valoracion de  
pruebas y la responsabilidad penal, aspectos que no serian objeto de tutela en un  
proceso de habeas corpus.  
A su turno, la Sala Superior Penal de Ayacucho confirmo la apelada, pues  
considera que no se ha acreditado una vulneracion flagrante 0 manifiesta de los  
derechos fundamentales del recurrente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se declare nula la sentencia de la Sala  
Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, de fecha 9 de  
agosto del 2013, que a su vez confirmo la sentencia expedida por el Juzgado Mixto  
de la Provincia de Churcampa, la cual condeno a don Yoni Percy Cordova Licares a  
seis anos de pena privativa de la libertad por el delito contra la administracion  
publica, y mas propiamente de violencia contra la autoridad para impedir el ejercicio  
de sus funciones en su modalidad agravada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200°, inciso 1, que, a través  
del habeas corpus, se protege tanto la libertad personal como los derechos conexos a  
ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier reclamo que alegue a  
priori afectacion del derecho a la libertad personal 0 derechos conexos puede  
reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario  
analizar previamente si los actos denunciados afectan el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos invocados.  
3. En el caso de autos, si bien se alega la vulneracion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, esta Sala considera que lo que en realidad  
se cuestiona es la valoracion por parte de losj jueces de las pruebas para determinar la  
TRIBI  
BLI E  
FOJAS 00004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08286-2013-PHCTIC  
AYACUCHO  
YONI PERCY CORDOVA LICARES  
Representado(a)  
WILFREDO  
por  
CORDOVA LICARES  
responsabilidad penal del favorecido. Al respecto, este Tribunal Constitucional, en  
reiterada jurisprudencia, ha senalado que los juicios de reproche penal de  
culpabilidad 0 inculpabilidad, asi como la valoracion de las pruebas penales y de su  
suficiencia, no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la libertad personal, toda vez que son aspectos propios de la  
judicatura ordinaria que no compete revisar a la judicatura constitucional, encargada  
de examinar casos de otra naturaleza.  
4. En consecuencia, este Tribunal no puede cuestionar el criterio jurisdiccional de la  
judicatura ordinaria en materias que son de su exclusiva competencia y realizar un  
reexamen de las pruebas que sirvieron de sustento para su condena, pues ello  
implicaria que en sede constitucional se entre a valorar las declaraciones de los  
padres del favorecido frente al Acta de Constatacion 0 la de los testigos, como lo  
pretende el accionante; 0 que descalifique el criterio de los jueces demandados por  
considerar a la inspecion judicial como prueba de excepcion y valorar el Acta de  
Inspeccion Técnico Policial; asi como otras valoraciones que se aprecian en los  
numerales 4.3.2. al 4.3.6. de la sentencia de fecha 9 de agosto de 2013 (fojas 41).  
5. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas corpus,  
resulta de aplicacion el articulo 50, inciso 1), del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
Cley Bpu  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
/  
La 4 a LIcO:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
SECRETARIO RELATOR  
TRIRUNAI CANSTITUCIONAL