
08308-2013-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/08308-2013-AC.pdf)  
---  
TRIBUNALT  
FOJAS  
DEL  
CONSTITUCIONAL  
OTDA  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08308-2013-PC/TC  
LORETO  
MARCOS ANTONIO RIVAS PINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez  
(quien interviene en reemplazo del magistrado Miranda Canales por permiso autorizado  
por el Pleno de 21 de octubre de 2014), y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcos Antonio Rivas  
Pina contra la resolucion de fojas 113, de fecha 12 de setiembre de 2013, expedida por  
la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, la cual declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de diciembre de 2012, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Direccion Regional de Transportes y Comunicaciones de  
Loreto, solicitando que se cumpla con pagarle el subsidio por fallecimiento de familiar  
directo, y el subsidio por gastos de sepelio y luto dispuesto por la Resolucion Directoral  
Regional N.° 3002009-GRL32-DRTC, de fecha 29 de diciembre de 2009, bajo  
apercibimiento de que se destituya al funcionario responsable y se imponga el pago una  
multa acumulativa. Asimismo, que se curse partes al Ministerio Publico para que se  
evalue la formulacion de una denuncia penal por el delito de abuso de autoridad por  
indebida dilacion en la cancelacion del beneficio; y que se pague los intereses legales  
calculados desde la fecha de la expedicion de la Resolucion Directoral Regional N.o  
309-209-GRL32-DRIC, mas el abono de los costos del proceso. Manifiesta que ha  
requerido a la emplazada el cumplimiento de la resolucion, pero que, pese al tiempo  
transcurrido, no ha cumplido con el pago.  
La Procuradora Publica Regional de Loreto contesta la demanda, senalando que  
la misma debe tramitarse en el proceso contencioso administrativo, en vista que se trata  
de una controversia sobre un trabajador del régimen laboral publico. Asimismo, sostiene  
que el mandato es invâlido, porque no se ha especificado el nombre del familiar directo  
y tampoco se ha probado que haya fallecido, asi como ademas, no esta acreditado que el  
demandante haya sufragado los gastos de sepelio. También se indica que el pago de los  
conceptos exigidos se produce segun la disponibilidad presupuestaria de la institucion,  
A DEL  
FRIBUNAL  
FOJAS  
CORSTTOCIONAT  
OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08308-2013-PC/IC  
LORETO  
MARCOS ANTONIO RIVAS PINA  
por lo que la satisfaccion del derecho esta sujeta a condicion.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Maynas, con fecha 18 de marzo  
de 2013, declaro fundada la demanda por estimar que la resolucion materia del proceso  
cumple con los requisitos de la STC 00168-2005-PC/TC. La Sala revisora reformo la  
apelada y declaro improcedente la demanda, por considerar que la base de câlculo del  
mandato esta sujeta a controversia compleja, puesto que, conforme a la Casacion N.o  
008362200-AYACUCHO, la remuneracion total de referencia no debio incluir el  
concepto de incentivo laboral.  
Mediante recurso de agravio constitucional, el demandante reitera los  
argumentos expresados en su demanda y agrega que el criterio de la Casacion N.o  
008362-2009-AYACUCHO esta referido para los casos de pensionistas, que no es el de  
autos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se pague al demandante el subsidio por  
fallecimiento de familiar directo y subsidio por gastos de sepelio y luto dispuesto  
por la Resolucion Directoral Regional N.° 309-2009-GRL32-DRIC, de fecha 29  
de diciembre de 2009, expedida por la Direccion Regional de Transportes y  
Comunicaciones del Gobierno Regional de Loreto, bajo apercibimiento de  
destitucion al funcionario responsable y de imposicion de una multa acumulativa.  
2. Asimismo, solicita que se curse partes al Ministerio Publico para que se evalue la  
formulacion de una denuncia penal por el delito de abuso de autoridad por indebida  
dilacion en la cancelacion del beneficio; y que se pague los intereses legales desde  
la fecha de la expedicion de la resolucion administrativa, mas el abono de los costos  
del proceso.  
Procedencia de la demanda  
3. De conformidad con el articulo 690 del Codigo Procesal Constitucional, con  
documento de fecha cierta, obrante a fojas 6, el actor ha acreditado haber requerido,  
el 5 de diciembre de 2012, el cumplimiento de la Resolucion Directoral Regional  
N.o 3092009-GRL32-DRIC: En consecuencia, corresponde analizar si satisface  
con los requisitos minimos que debe contener un acto administrativo para que sea  
exigible mediante el proceso de cumplimiento.  
FRIBUNALC  
FOJAS  
DEL  
OTDA  
CONSTITUCIONA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08308-2013-PC/TC  
LORETO  
MARCOS ANTONIO RIVAS PINA  
Sobre el mandato de la Resolucion Administrativa N.° 0548:2012-GRL-DRSL  
Argumentos de la parte demandante  
4. La parte demandante sostiene que ha requerido a la emplazada el cumplimiento de  
la resolucion, pero que, pese al tiempo transcurrido, no ha cumplido con pagarle los  
subsidios.  
Argumentos de la parte demandada  
5. La parte emplazada senala que la presente demanda debe tramitarse en el proceso  
contemncioso-admtinistrativo en vista de que se trata de una controversia sobre un  
trabajador del régimen laboral publico. Asimismo, sostiene que el mandato es  
invalido, porque no se ha especificado el nombre del familiar directo y tampoco se  
ha probado que haya fallecido, asi como ademas, no esta acreditado que el  
demandante haya sufragado los gastos de sepelio. También indica que el pago es  
segun la disponibilidad presupuestaria de la institucion, por lo que la satisfaccion  
del derecho esta sujeta a condicion.  
Consideraciones de Tribunal Constitucional  
6. Este Tribunal en la STC 00168-2005-PC/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 7 de octubre de 2005, en el marco de su funcion ordenadora, que le es  
inherente, y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de cumplimiento, ha  
precisado, con carâcter vinculante, los requisitos minimos que debe reunir el  
mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo para que sea  
7. En los fundamentos 14 al 16 de la sentencia precitada, que constituyen precedente  
conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal ha senalado que para que mediante un proceso de la  
naturaleza que ahora toca resolver, se pueda expedir una sentencia estimatoria, es  
preciso que, ademas de la renuencia del funcionario 0 autoridad publica, el mandato  
previsto en la ley 0 en el acto administrativo reuna determinados requisitos, a saber:  
a) ser un mandato vigente; b) ser un mandato cierto y claro, es decir, debe inferirse  
indubitablemente de la norma legal; c) no estar sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares; d) ser de ineludible y obligatorio cumplimiento, y e) ser  
incondicional; excepcionalmente, podra tratarse de un mandato condicional,  
siempre y cuando su satisfaccion no sea compleja y no requiera de actuacion  
probatoria. Adicionalmente, se establecio que para el caso del cumplimiento de los  
exigible a través del proceso de cumplimiento.  
FRIBUNAL  
FOJAS  
DEL,  
CONSTITUCIORAL OTDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08308-2013-PC/TC  
LORETO  
MARCOS ANTONIO RIVAS PINA  
actos administrativos, ademas de los requisitos minimos comunes mencionados, se  
debera: f) reconocer un derecho incuestionable del reclamante; y g) permitir  
8. A fojas 4, obra la Resolucion Directoral Regional N.o 309-2009-GRL32-DRIC, la  
cual dispone otorgar a favor del demandante el pago del subsidio por fallecimiento  
de familiar directo y del subsidio por gastos de sepelio y luto ascendiente a S/  
9. Conforme al precedente recaido en la STC 00168-2005-PC/IC, se tiene que el  
mandato contenido en la resolucion precitada esta vigente; es un mandato cierto y  
claro, que consiste en dar una suma de dinero por conceptos de subsidio por  
fallecimiento de familiar directo, sepelio y luto, ascendente a una cantidad liquida  
de S/ 3,808.36; asimismo, no esta sujeto a controversia compleja ni a  
interpretaciones dispares; es de ineludible cumplimiento, en tanto pago de  
asignacion; es incondicional en la medida que no esta sujeto a ningun acto previo y,  
adicionalmente, el demandante se encuentra claramente individualizado como  
10. En cuanto a la condicionalidad del mandato, la emplazada ha indicado que la  
cancelacion de la deuda esta supeditado a la disponibilidad presupuestaria de la  
institucion. Sin embargo, es de acotar que desde la expedicion de la resolucion  
administrativa hasta la fecha de esta sentencia han transcurrido mas de cuatro anos:  
vale decir, cuatro ejercicios presupuestarios sin que se le abone el derecho  
reconocido. En ese escenario, pretender justificar el incumplimiento unicamente en  
la disponibilidad presupuestaria no resulta un argumento valido. En consecuencia,  
individualizar al beneficiario.  
3,808.36.  
beneficiario del mandato.  
debe estimarse la demanda.  
Efectos de la presente sentencia  
11. En la medida que se ha verificado que la Resolucion Directoral Regional N.o 309-  
2009-GRL/32-DRTC reune los requisitos minimos establecidos en el precedente  
recaido en la STC 00168-2005-PC/TC y habiéndose acreditado la renuencia  
injustificada de la emplazada, corresponde ordenar su cumplimiento en el plazo de  
12. De conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, debe  
ordenarse que la emplazada asuma los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia. Asimismo, conforme a  
los articulos 1236 y 1244 del Codigo Civil, debera abonar los intereses legales a  
diez dias.  
DEL  
FRIBUNAL CONSTITUCIORAZ  
OTDA  
FOJAS  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08308-2013-PC/TC  
LORETO  
MARCOS ANTONIO RIVAS PINA  
partir de la fecha en que se determino el pago de los derechos al recurrente hasta la  
fecha en que éste se haga efectivo. La liquidacion debera realizarla el juez de  
acuerdo con la tasa fijada por el Banco Central de Reserva del Peru en el momento  
13. En relacion al pedido de que se cumpla con remitir los autos al Ministerio Publico  
conforme al articulo 8° del Codigo Procesal Constitucional, debe senalarse que, en  
el presente caso, este Tribunal no hace uso de dicha potestad, en vista que no ha  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
de ejecutarse la presente sentencia.  
advertido de indicios razonables de la comision de un delito.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la renuencia del  
2. Ordenar que la emplazada cumpla, en el plazo de diez dias, con el mandato  
dispuesto en la Resolucion Directoral Regional N.° 309-2009-GRL52-DRIC; de  
fecha 29 de diciembre de 2009, mas el pago de los intereses legales que  
correspondan, bajo apercibimiento de aplicarsele los articulos 22° y 56° del Codigo  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a la remision de  
demandado para cumplir con la obligacion que le era exigida.  
Procesal Constitucional, con el abono de los costos procesales.  
los actuados al Ministerio Publico.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
-  
feldane  
Clay  
Gpuof  
Lo que/ certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECAETARIORELATOR CONSTITUCIONA