
08386-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/08386-2013-HC.pdf)  
---  
BL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08386-2013-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
YSAURA LOAYZA PACHECO Y OTRA  
Representado(a) por JHON ALFARO  
TUPAYACHI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 20 dias del mes de junio de 2014, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jhon Alfaro Tupayachi, a  
favor de dona Ysaura Loayza Pacheco y dona Nayda Suarez Sanchez, contra la  
sentencia de fojas 229, su fecha 5 de noviembre de 2013, expedida por la Sala Superior  
Mixta y Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Madre de Dios, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
4  
/  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de agosto de 2013, don Jhon Alfaro Tupayachi interpone demanda  
de habeas corpus a favor de dona Ysaura Loayza Pacheco y dona Nayda Suarez  
Sanchez, y la dirige contra el Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Puno y  
la Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Puno. Solicita  
que se declare la nulidad de las resoluciones a través de las cuales los emplazados  
declararon infundado el pedido de cesacion de la prision preventiva de las beneficiarias;  
y que, consecuentemente, se disponga su inmediata libertad. Alega la afectacion de los  
derechos al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones.  
Afirma que las resoluciones judiciales cuestionadas estan cargadas de  
subjetividad, se basan en la gravedad de hechos inexistentes y de manera indebida y sin  
sustento vinculan la investigacion con el delito de trafico ilicito de drogas. Agrega que  
los emplazados han indicado que el peritaje contable dispuesto por el Ministerio Publico  
no tiene ningun valor y que las pruebas ofrecidas por dicho organo no tienen eficacia, lo  
cual interfiere con la autonomia del fiscal.  
Realizada la investigacion sumaria, los jueces de la Sala Penal de Apelaciones de  
la Corte Superior de Justicia de Puno, don Oswaldo Mamani Coaquira y don Oscar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JB DEL  
OTDA  
A 3  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-08386-2013-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
YSAURA LOAYZA PACHECO Y OTRA  
Representado(a) por JHON ALFARO  
TUPAYACHI  
Fredy Ayestas Ardiles, manifiestan que se confirmo la resolucion desestimatoria del  
pedido de las beneficiarias porque su defensa no demostro la existencia de nuevos  
elementos de conviccion que impliquen la inconcurrencia de los presupuestos que  
determinaron la imposicion de la medida. Solicitan que la demanda sea declarada  
improcedente ya que su proposito es convertir a la justicia constitucional en una supra  
instancia revisora de las resoluciones emitidas por el fuero ordinario.  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de la Corte Superior de Justicia de  
Madre de Dios, con fecha 4 de octubre de 2013, declaro infundada la demanda por  
estimar que no existe injerencia por parte del organo jurisdiccional en los roles del  
Ministerio Publico porque el organo judicial tiene facultad para la actuacion de la  
prueba de oficio; que los aspectos referidos a cuestionar la actuacion judicial deben  
Aratarse en la via judicial ordinaria y que la valoracion de la pertinencia de las pericias  
rove realizadas, 0 de aquellas que deban realizarse, no deben ser cuestionadas a través del  
presente proceso constitucional.  
La Sala Superior Mixta y Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Madre de Dios confirmo la resolucion apelada por considerar que la actuacion de los  
jueces demandados no ha incurrido en un vicio procesal ni en una deficiente motivacion.  
Agrega que las resoluciones cuestionadas se encuentran arregladas a ley y que no se  
manifiesta acto procesal que vulnere los derechos invocados.  
A través del escrito del recurso de agravio constitucional, su fecha 19 de  
noviembre de 2013, el recurrente manifiesta que las resoluciones cuestionadas se basan  
en presunciones, probabilidades y afirmaciones falsas no contenidas en la investigacion.  
Agrega que no existe coherencia entre la disposicion de formalizacion y la resolucion de  
cesacion de la prision preventiva.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 20 de  
mayo de 2013, y de su confirmatoria por resolucion de fecha 17 de junio de 2013, a  
través de las cuales los organos judiciales emplazados declararon infundado el  
pedido de cesacion de la prision preventiva de las beneficiarias; y que,  
consecuentemente, se disponga su inmediata libertad en el proceso que se les sigue  
por el delito de lavado de activos (Expediente N.o 01602-2012-27-2101-JR-PE-02).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
BL E  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08386-2013-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
YSAURA LOAYZA PACHECO Y OTRA  
Representado(a) por JHON ALFARO  
TUPAYACHI  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos  
constitucionales conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo formulado por  
una presunta afectacion del derecho a la libertad personal, 0 sus derechos conexos,  
puede dar lugar al analisis del fondo de la materia cuestionada mediante el habeas  
corpus, ya que para ello debe examinarse previamente si existe un agravio al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la libertad  
personal, de conformidad con el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional.  
3. En el presente caso, este Tribunal observa que lo que en realidad se pretende es que  
Be lleve a cabo el reexamen de las resoluciones a través de las cuales se desestimo el  
pedido de cesacion de la prision preventiva de las favorecidas. En efecto, se aduce  
Wr  
que las resoluciones cuestionadas han considerado como ineficaces las pruebas  
ofrecidas asi como sin valor el peritaje contable dispuesto por el Ministerio Piblico,  
lo cual se encuentra estrictamente vinculado a un tema de valoracion probatoria.  
Asimismo, este Tribunal aprecia que alegar que las resoluciones cuestionadas se  
basan en hechos falsos y en la gravedad de hechos inexistentes, implica referirse a  
hechos valorados por la Justicia Penal que tienen que ver con la responsabilidad  
penal de las beneficiarias. Finalmente, afirmar que de manera indebida se ha  
vinculado la investigacion con el delito de trafico ilicito de drogas, implica un tema  
de subsuncion de la conducta penal del procesado; cuestionamientos que  
evidentemente exceden el objeto de los procesos constitucionales de la libertad por  
constituir materia que corresponde determinar a la justicia ordinaria.  
Al respecto, cabe destacar que el Tribunal Constitucional ha subrayando en reiterada  
jurisprudencia que la valoracion de las pruebas penales y su suficiencia no estan  
referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a  
la libertad personal, toda vez que son asuntos propios de la jurisdiccion ordinaria,  
que no competen a la justicia constitucional [Cfr. RTC 02245-2008-PHC/TC, RTC  
05157-2007-PHC/TC y RTC 00572-2008-PHC/TC, entre otras]. Asimismo, tampoco  
constituye competencia de la justicia constitucional determinar la subsuncion de la  
conducta del procesado en determinado tipo penal, toda vez que aquel es un asunto  
de mera legalidad que corresponde dilucidar a la justicia ordinaria [Cfr. RTC 00395-  
2009-PHC/TCy RTC 02685-2009-PHCTC, entre otras].  
4. En consecuencia, corresponde el rechazo de la demanda en aplicacion de la causal  
de improcedencia contenida en el articulo 5., inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional, dado que los hechos y los fundamentos que la sustentan no estan  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
(  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 08386-2013-PHCTC  
MADRE DE DIOS  
YSAURA LOAYZA PACHECO Y OTRA  
Representado(a) por JHON ALFARO  
TUPAYACHI  
referidos en forma directa y concreta al contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la libertad personal.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû,  
RESUELVE  
A  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
(  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
Galdart  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LE  
D que  
Lea  
OSCAL  DIA AZ MUNOZ  
SEGRETARIO RELATON  
TRIBUNAL CONS TITiCIN IN