
08407-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/08407-2013-HD.pdf)  
---  
yo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
/  
EXP. N.o 08407-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL CHAPONANSANTAMARIA  
SENTENCIADEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2015, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Urviola Hani, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez y Espinosa-  
Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Chaponan  
Santamaria contra la resolucion de fojas 115, su fecha 30 de octubre de 2013, expedida  
por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de abril de 2012, el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se le permita acceder  
a la informacion de los periodos de aportaciones efectuadas por sus exempleadores al  
Sistema Nacional de Pensiones y que, como consecuencia de ello, se extracte el periodo  
laborado desde enero de 1965 hasta diciembre de 1996. Manifiesta que con fecha 16 de  
febrero de 2012 requirio la informacion antes mencionada, pero que la emplazada ha  
lesionado su derecho de acceso a la informacion publica al negarse a responder  
verazmente su pedido de informacion.  
La ONP contesta la demanda senalando que no se ha demostrado que haya  
cometido un acto arbitrario o de ilegalidad manifiesta que lesione el derecho invocado,  
puesto que, en virtud del articulo 13 de la Ley 27806, no tiene la obligacion de crear 0  
producir informacion con la que no cuenta. Agrega que segun el Memorandum N.o 550-  
2005-GO.DP/ONP, de fecha 22 de abril de 2005, adjuntado en autos (fojas 65), la jefe  
de la Division de Pensiones de la ONP comunico a la Gerencia Legal de la ONP que no  
Secuenta con el acervo documentario anterior a mayo de 1995.  
Cuarto  
El  
actor.  
hraer  
Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 26 de julio de 2013, declaro  
fundada la demanda por considerar que la ONP no ha dado respuesta a la solicitud del  
A su turno, la sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda  
por estimar que aun cuando la emplazada no ha cumplido con la peticion del actor  
dentro del plazo establecido por ley, este tampoco ha cumplido con acreditar la relacion  
laboral mantenida con sus exempleadores, por lo que la demanda no resulta atendible.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08407-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL CHAPONAN SANTAMARIA  
RUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. El actor solicita el acceso a la informacion de los periodos de aportaciones  
efectuadas por sus exempleadores al Sistema Nacional de Pensiones, y que, como  
consecuencia de ello, se extracte el periodo laborado de enero de 1965 al mes de  
2. Con el documento de fecha cierta, de fojas 2, se acredita que el recurrente ha  
cumplido con el requisito especial de la demanda de habeas data previsto en el  
articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, pues requirio previamente la  
informacion materia de su demanda; y, mediante el documento de fojas 7, se  
verifica la negativa de la emplazada respecto de la entrega de dicha documentacion,  
diciembre de 1996.  
razon por la que corresponde emitir una decision sobre el fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Se aprecia del petitorio de la demanda que lo que el actor pretende es acceder a una  
informacion que la emplazada custodiaria respecto de su vida laboral desde 1965  
hasta diciembre de 1996, situacion que evidencia que el derecho que el recurrente  
viene ejerciendo es el de autodeterminacion informativa y no el de acceso a la  
Al respecto, este Tribunal, en anterior jurisprudencia, ha establecido que  
informacion publica, como errôneamente invoca.  
(..) la proteccion del derecho a la autodeterminacion informativa a través del babeas data  
comprende, en primer lugar, la capacidad de exigir jurisdiccionalmente la posibilidad de acceder  
a los registros de informacion, computarizados 0 no, cualquiera que sea su naturaleza, en los que  
se encuentren almacenados los datos de una persona. Tal acceso puede tener por objeto que se  
permita conocer qué es lo que se encuentra registrado, para qué y para quién se realizo el registro  
de informacion asi como la (o las) persona(s) que recabaron dicha informacion. En segundo  
lugar el babeas data puede tener la finalidad de agregar datos al registro que se tenga, sea por la  
necesidad de que se actualicen los que se encuentran registrados, 0 con el fin de que se incluyan  
aquellos no registrados, pero que son necesarios para que se tenga una cabal referencia sobre la  
imagen e identidad de la persona afectada. Asimismo con el derecho en referencia, y en defecto  
de él, mediante el habeas data, un individuo puede rectificar la informacion, personal 0 familiar,  
que haya registrado; impedir que esta se difunda para fines distintos de aquellos que  
justificaron su registro 0, incluso tiene la potestad de cancclar aquellos que razonablemente no  
debieran encontrarse almacenados (STC N.o 03052-2007-PHD/TC, fundamento 3).  
Respecto del acceso a la informacion materia de tratamiento de datos, el articulo 19  
de la Ley de Proteccion de Datos Personales (Ley 29733) ha establecido que  
se  
liee  
BL  DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08407-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL CHAPONAN SANTAMARIA  
El titular de datos personales tiene derecho a obtener la informacion que sobre si mismo sea  
objeto de tratamiento en bancos de datos de administracion publica 0 privada, la forma en que  
sus datos fueron recopilados, las razones que motivaron su recopilacion y a solicitud de quién se  
realizo la recopilacion, asi como las transferencias realizadas 0 que se prevén bacer de ellos.  
Con fecha 16 de febrero de 2012 (f. 2), el actor requirio a la ONP la entrega de la  
informacion materia de la demanda, pedido que fue materia de respuesta a través de  
la notificacion de fecha 17 de febrero de 2012 (f. 7), en que la emplazada manifesto  
lo siguiente:  
De nuestra consideracion:  
Por el presente documento procedemos a comunicarle que es facultad de la ONP  
realizar las observaciones que correspondan a la solicitud presentada por el  
administrado al momento de su presentacion; sin embargo, al remitir su solicitud por  
Carta Notarial Reg. 686-Notaria Vera Mendez, esta facultad consagrada en la Ley No  
27444. Ley de Procedimiento Administrativo General, no ha podido ser ejercida por  
En tal sentido, y no obstante no haber podido ejercer nuestra facultad al momento de la  
presentacion de su solicitud de: 'Informacion de periodos aportados con ex-  
empleadores, por el periodo comprendido desde el mes de Enero de 1965 hasta  
diciembre de 1996 que obra bajo custodia de ORCINEA' ', procedemos a informarle que  
Formularios de aportes Tipo A, B y C, adjuntos, segun corresponde, correctamente  
Solicitandole para una mejor orientacion sirvase acercarse a nuestras oficinas sito en  
Av. Mariscal Nieto 480-Centro Comercial Boulevard-Urb. Campodonico-Chiclayo.  
En consecuencia, procedemos a devolver los documentos presentados, dado que no ha  
cumplido con los requisitos de la Ley No 27444 y el TUPA de la ONP  
nuestra entidad.  
debera presentar los:  
llenados y sin enmendaduras.  
Atentamente  
José Vicente Cabrejos Tarrillo  
Sub Direccion de Oficinas Departamentales  
Departamental Lambayeque ONP.  
5. Como es de verse, la respuesta otorgada por la ONP no solo evidencio su renuencia  
agfectuar la busqueda e informar al recurrente sobre los datos que solicito, sino  
que, adicionalmente a ello, procedio a observar el tramite elegido por el actor y  
pretendio direccionarlo a través de los <formularios de aportes Tipo A, B y C>, pese  
TUPA de su representada en el ITEM VIII SOLICITUDES VARIAS que regula el  
ACCESO A LA INFORMACIÔN QUE POSEAN O PRODUZCAN LA DIVERSAS  
6. Consecuentemente, se advierte que la emplazada ha omitido efectuar la busqueda de  
la informacion requerida por el actor para darle a conocer si mantenia 0 no en sus  
a  
manifesto  
opre  
que en su pedido  
lo siguiente: <mi derecho de peticion lo regula el  
DEPENDENCIAS DE LA ONP> (sic, ff. 2y 3).  
JBLIC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08407-2013-PHD/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL CHAPORANSANTAMARIA  
bases de datos-tal informacion, desestimando incluso su requerimiento al devolver  
los documentos que-este presentara, pues, a su parecer, el procedimiento elegido por  
el actor no resultaria el correcto. Adicionalmente a ello, le manifesto que para  
atender su pedido deberia Ilenar los formularios de aportes tipo A, B y C, es decir,  
que, a consideracion de la emplazada, el actor debio adecuar su pedido a través de  
un procedimiento distinto al que inicio y que, en definitiva, no se identifica con el  
proposito que el actor ha manifestado. Esta situacion acredita, para este Tribunal, la  
lesion de su derecho, pues del requerimiento del demandante no se evidencia  
pretension alguna de reconocimiento de aportaciones, sino que se le den a conocer  
los datos sobre sus aportes de enero de 1965 a diciembre de 1996, en ejercicio de su  
derecho de autodeterminacion informativa, y no de su derecho de acceso a una  
7. Por otro lado, en el pedido que efectuara el actor el 16 de febrero de 2012 (f. 2), se  
aprecia claramente su identidad, su direccion domiciliaria y legal, cuâles son los  
datos que requiere y que asume el compromiso de sufragar los gastos en que se  
incurra para su reproduccion. Esta solicitud no contiene un requerimiento de acceso  
a datos sensibles de terceros 0 que se vinculen a la informacion materia de  
excepcion a que se refiere el articulo 4 del Reglamento de la Ley de Proteccion de  
Datos Personales (Decreto Supremo 003-2013-JUS). Al respecto, cabe precisar que  
si bien los supuestos de excepcion que establece el Reglamento de la Ley de  
Proteccion de Datos Personales no se encontraban vigentes a la fecha en que el  
actor requirio el acceso a sus datos, dichos supuestos si se encontraban regulados en  
la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, los cuales, en todo  
caso, pudieron haber sido invocados por la ONP para justificar validamente, si ese  
hubiera sido el caso, la negativa de entrega de los datos requeridos, y no los  
argumentos utilizados en la notificacion de fecha 17 de febrero de 2012 (f. 7).  
8. En consecuencia, dado que a través del proceso de habeas data de cognicion 0 de  
acceso a datos, todo ciudadano tiene la posibilidad de solicitar el control de la  
renuencia de las entidades publicas y privadas en proporcionar los datos que  
resguarden y que, en el presente caso, se advierte que la negativa de la ONP a la  
petroion del actor no encuentra justificacion entendible, pues de acuerdo con la Ley  
de Proteccion de Datos Personales (Ley 29733) como entidad publica tiene la  
1f u obligacion de brindar el acceso a los datos personales que resguarde en sus bancos  
de datos fisicos 0 virtuales siempre y cuando no se produzca alguna situacion  
razonable de restriccion de dichos datos -actualmente reguladas en el articulo 4 del  
Reglamento de la citada ley-, este Tribunal considera que se ha lesionado el  
referido derecho, conforme se ha detallado en el fundamento 6 supra, por lo que  
corresponde disponer que la ONP efectie la busqueda correspondiente de los datos  
del actor en cada uno de sus bancos de datos y que proceda a informarle sobre sus  
pension.  
resultados.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 08407-2013-PHDATC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL CHAPORANSANTAMARIA  
9. En la medida en que, en el presente caso, se ha evidenciado la lesion del derecho  
invocado, corresponde ordenar que la ONP asuma el pago de los costos procesales  
en atencion a lo dispuesto por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Dichos pagos deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
sentencia.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
de autodeterminacion informativa de don Miguel Chaponan Santamaria.  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional que proceda a efectuar la  
busqueda de datos del recurrente en los términos en que han sido solicitados y que  
le informe sobre su resultado, mas el pago de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
URVIOLA HANI  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
3 A  
A  
a S  
-  
Lo que certifico:  
OSCAR DIAZ MUNOZ  
Secretarlo Reletor  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL