
08444-2013-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/08444-2013-HD.pdf)  
---  
oL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
C00002  
FOIAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08444-2013-PHD/IC  
SEIYU RICARDO KINA CABRERA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez  
quien interviene en reemplazo del magistrado Miranda Canales por permiso autorizado  
por el Pleno de 21 de octubre de 2014, y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Seiyu Ricardo Kina  
Cabrera contra la sentencia de fojas 77, de fecha 22 de agosto de 2013, expedida por la  
Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la  
demanda de habeas data de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de febrero de 2012, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra el Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo y solicita que se le  
entregue copia certificada del Acta de Calificacion de su solicitud concerniente a su  
pedido de incorporacion al Registro de Trabajadores Cesados Irregularmente de acuerdo  
a la Ley No 27803 ingresada en julio del ano 2007. Senala que solicito dicha  
informacion, y que sin embargo ésta no le fue proporcionada, por lo que desconoce las  
razones por las cuales no ha sido incorporado en ninguno de los listados del citado  
registro.  
El Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo, a través de su Procurador  
Publico, contesta la demanda manifestando que la pretension del demandante de que se  
le entregue copia del acta de calificacion de su solicitud resulta inatendible, toda vez  
que la emplazada no esta en capacidad de suministrar una informacion que no fue  
producida ni se podra realizar.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 16 de  
octubre de 2012, declaro infundada la demanda por considerar que lo solicitado  
significaria crear informacion inexistente que nunca fue producida, ni se podra realizar,  
toda vez que la Comision indicada ya termino sus funciones.  
La Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la  
apelada por similares fundamentos, agregando que lo solicitado por el recurrente es un  
imposible fisico y juridico pues la entidad demandada no esta en capacidad de  
TRSUMALCONSTUCONAL  
OTDA  
FOIAS 00003  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08444-2013-PHD/IC  
SEIYU RICARDO KINA CABRERA  
LIMA  
proporcionar la informacion requerida, pues no existen datos en su poder concerniente  
a la informacion solicitada.  
FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. Mediante la presente demanda, el recurrente solicita copia del Acta de Calificacion  
de su solicitud relacionada con su pedido de incorporacion al Registro de  
Trabajadores Cesados Irregularmente previsto en la Ley N.° 27803, ingresada con  
fecha 17 de julio del ano 2007.  
Cuestiones procesales previas  
2. De acuerdo con el articulo 62° del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, por documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no le haya contestado dentro  
del plazo establecido. Tal requisito ha sido cumplido por el accionante segun consta  
a fojas 6.  
Anilisis del caso concreto  
3. Aunque en la STC N.o 09476-2006-PHD/TC este Tribunal declaro infundada la  
pretension de un demandante que solicitaba que se le informe de las razones por las  
cuales no fue incluido en dicho registro; ello difiere de lo solicitado en el presente  
caso pues lo requerido se circunscribe a solicitar copias del Acta de Calificacion de  
su solicitud ingresada el 17 julio del ano 2007. De otro lado, no es la primera  
oportunidad en que este Tribunal ha conocido un requerimiento similar, pues en la  
STC N.o 00297-2011-PHD/TC ya estimo un pedido sustancialmente idéntico.  
4. A criterio de este Tribunal, el demandante tiene el derecho de conocer el contenido  
del expediente administrativo formado como consecuencia de su solicitud en el  
estado en el que se encuentre. Y es que el objetivo del proceso de habeas data es,  
por lo que respecta a supuestos como el aqui analizado, el de proporcionar la  
informacion solicitada, sin otras exigencias que la de ser actual, completa, clara y  
5. Es necesario senalar que el inciso 3) del articulo 18° del Decreto Supremo No 006-  
2009-TR dispone que "La Comision Ejecutiva notifica su decision de no incluir a  
un ex trabajador en el RNTCI, mediante comunicacion escrita, individual y  
motivada, en el domicilio consignado por éste en su respectiva solicitud, dentro de  
cierta.  
TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
CTDA  
FOJAS 400004  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08444-2013-PHD/TC  
SEIYU RICARDO KINA CABRERA  
LIMA  
los diez (10) dias habiles siguientes de concluido el plazo establecido en el numeral  
anterior. La Secretaria Técnica notifica, a nombre de la Comision Ejecutiva, la  
referida decision de no inclusion a los ex trabajadores que corresponda. ". En dicho  
contexto, se aprecia que una vez ingresada la solicitud, la Comision Ejecutiva  
adquiere competencia para todo el tramite administrativo de evaluacion y  
calificacion de las solicitudes, realizando una labor que necesariamente ha de estar  
plasmada en documentos 0 soportes que acrediten la atencion debida de los  
documentos y solicitudes presentadas; sin embargo la aludida inexistencia del acta  
de calificacion solicitada, por no haber pasado la revision de los requisitos legales,  
no obsta a que pueda entregarse al recurrente todo el acervo documentario y  
valorativo sustentatorio de la decision de la Comision Ejecutiva comunicada  
mediante la Secretaria Técnica, en el estado en que se encuentre dicho expediente.  
6. En el caso de autos, respecto a la pretension de que se le otorgue copia certificada  
del acta de calificacion de su solicitud de inscripcion en el Registro Nacional de  
Trabajadores Cesados Irregularmente, conviene precisar que el recurrente tiene todo  
el derecho de conocer lo contenido en el acta de calificacion sobre su pedido  
presentado con Registro No 10413, 0 en todo caso del expediente administrativo 0  
7. Por ende, el ministerio emplazado debe limitarse a entregar la informacion requerida  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
acervo documentario existente.  
en los propios términos en los que aparece en el expediente.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena al Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo entregar al demandante.  
bajo el costo que suponga tal pedido, copia de todo el acervo documentario obrante  
en mérito de la solicitud presentada, en el estado en el que se encuentre.  
Publiquese y notifiquese.  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
N  
L - 2 L  
2luo  
&  
Lo qyelgertifico:  
GSCAR DIAZ MUNOZ  
TRIBUNAL SECRETARIO CONSTITUCIONAL RELATOR