
08458-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/08458-2013-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
CA  
DEL  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08458-2013-PHCTC  
LUIS MIGUEL. JESUS LENA MEZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de octubre de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Sardon de Taboada, Ledesma Narvaez  
(quien interviene en reemplazo del magistrado Miranda Canales por permiso autorizado  
por el Pleno de 21 de octubre de 2014), y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Miguel Jesus Lena  
Meza contra la resolucion de fojas 321, de fecha 1 de agosto de 2013, expedida por la  
Segunda Sala Penal para Proceso con Reos en Carcel Colegiado "B" de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, la cual declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de setiembre de 2012, don Luis MiguelJesus Lena Meza interpone  
demanda de habeas corpus contra el juez del Juzgado Penal Permanente de Puente  
Piedra, Santa Rosa y Ancon, Pedro Miguel Puente Bardales. Alega la vulneracion de los  
derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, de defensa, de libertad  
de transito y del principio de presuncion de inocencia; y solicita la nulidad del auto de  
El recurrente senala que, mediante auto de procesamiento de fecha 14 de agosto  
de 2012, se le inicio proceso penal por el delito contra el patrimonio, en la modalidad de  
estafa con mandato de comparecencia restringida (Expediente N.o 5413-2012). Refiere  
que el auto de procesamiento no cumple con los presupuestos del articulo 77 del Codigo  
de Procedimientos Penales, pues no existe congruencia entre los hechos descritos y su  
supuesta participacion. Asimismo, considera que tampoco se ha acreditado la  
preexistencia de la cosa materia del delito. Agrega que su sola inconcurrencia a las  
citaciones indagatorias han hecho presumir al juez una supuesta responsabilidad en el  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial, al contestar la demanda, senala  
que el auto cuestionado ha sido expedido de conformidad con el articulo 77 del Codigo  
El Quincuagésimo Octavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 16 de abril del  
2013, declaro improcedente la demanda, por considerar que los procesos  
procesamiento de fecha 14 de agosto de 2012.  
delito imputado sin que exista un referente sobre pruebas concretas.  
de Procedimientos Penales (fojas 112).  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL OTDA  
FOJAS  
DL DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-08458-2013-PHC1C  
LUIS MIGUELJESUS LENA MEZA  
LIMA  
constitucionales no estan disenados para revisar decisiones jurisdiccionales (fojas 276).  
La Segunda Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel Colegiado "B" de la  
Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada, por considerar que, aun cuando  
se ha iniciado proceso penal contra el recurrente, este se encuentra asistido con el  
principio de presuncion de inocencia, y no se ha evidenciado una afectacion concreta  
del derecho a su libertad personal (fojas 321).  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la  
demanda (fojas 327).  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
El petitorio de la demanda es que se declare la nulidad del auto de procesamiento de  
fecha 14 de agosto de 2012, por el que se le inicia proceso penal a don Luis Miguel  
Jesus Lena Meza y otros por el delito contra el patrimonio, en la modalidad de estafa  
con mandato de comparecencia restringida (Expediente N.o 5413-2012). Se alega la  
vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, de  
defensa, de libertad de transito y del principio de presuncion de inocencia.  
2. Sobre la afectacion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales (articulo 139°, inciso 5, de la Constitucion)  
2.1.Argumentos del demandante  
El recurrente alega que el auto de procesamiento no cumple los presupuestos  
establecidos en el articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales.  
2.2. Argumentos del demandado  
El procurador publico aduce que el auto cuestionado si cumple los presupuestos del  
articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. Uno de los contenidos del derecho al debido proceso es, entre otros, el del  
derecho a obtener de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y  
congruente con las pretensiones oportunamente deducidas por las partes en  
cualquier clase de procesos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
- - 4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 08458-2013-PHC/TC  
LUIS MIGUELJESUS LENA MEZA  
LIMA  
2.3.2. Este Tribunal ha establecido que la necesidad de que las resoluciones judiciales  
sean motivadas es un principio que informa y orienta el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y, al mismo tiempo, un derecho constitucional de los justiciables.  
Mediante la motivacion, de un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se  
lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138  
de la Constitucion Politica del Peru); y, por el otro, que los justiciables puedan  
ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. En este sentido, la alegada  
vulneracion del derecho a la debida motivacion del auto de apertura de  
instruccion debe ser analizada de acuerdo con el articulo 77 del Codigo de  
Procedimientos Penales, el cual establece como requisitos para el dictado del  
auto de apertura de instruccion que de los actuados aparezcan indicios  
suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la existencia de un delito; que se  
haya individualizado a los inculpados; y que la accion penal no haya prescrito 0  
2.3.3. Este Tribunal considera que el auto de procesamiento de fecha 14 de agosto de  
2012 (fojas 255) si se adecua en rigor a lo que estipulan tanto la Constitucion  
Politica del Peru como el articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales. Y es  
que de la lectura del considerando Primero.-Hechos Denunciados se aprecia que  
a don Luis Miguel Jesus Lena Meza se le atribuye el delito de estafa al haber  
acordado con el agraviado (proceso penal) el pago de $ 6000 (seis mil dolares  
americanos) por honorarios por defensa legal y porque con fecha 16 de marzo  
del 2011, emitio un recibo provisional por la suma de S/. 1000 (mil nuevos soles)  
que le entrego el agraviado para realizar una gestion ante la Sunarp, documento  
en el cual consigno el numero de DNI que le pertenecia a otra persona y con una  
firma diferente de la suya. Asimismo, con fecha 18 de marzo de 2011, redacto el  
contrato por honorarios por la suma de $ 6000 (seis mil dolares americanos); y  
con fecha 24 de marzo de 2011, recibio la suma de $ 4000 (cuatro mil dôlares  
americanos), dinero por el que entrego un recibo provisional que no quiso ser  
aceptado por el agraviado, quien reclamo la devolucion del dinero, lo que no fue  
aceptado por el recurrente. En el considerando segundo se senalan las pruebas  
que determinan el inicio del proceso contra el recurrente. En consecuencia, se  
cumple con los requisitos previstos en el articulo 77 del Codigo de  
2.3.4. Debe tomarse en cuenta que la finalidad del auto de apertura es la de dar inicio al  
proceso penal, por lo que no puede reclamarse en dicha instancia 0 grado el  
mismo nivel de exhaustividad en la descripcion de los hechos y la confrontacion  
con las pruebas que si es exigible en una sentencia, momento en el que recién se  
determina la responsabilidad penal del imputado, luego de haber realizado una  
intensa investigacion y de haberse actuado las pruebas presentadas por las partes.  
no concurra otra causa de extincion de la accion penal.  
Procedimientos Penales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
5  
o4  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08458-2013-PHC/TC  
LUIS MIGUEL. JESUS LENA MEZA  
LIMA  
2.3.5. Por lo expuesto, en el presente caso no se violo el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el articulo 139, inciso  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
5, de la Constitucion.  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion del derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales en el auto de procesamiento de fecha  
14 de agosto de 2012 (expediente N. 5413-2012).  
Publiquese y notifiquese.  
SARDON DE TABOADA  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
SS.  
< S - 1 - -  
- -  
il  
ald dau  
Lo qye cértifico:  
DIAZ MUNOZ  
OBCAADSE RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL