
08479-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/08479-2013-AA.pdf)  
---  
TRIBUNA  
FOJAS  
L 1,  
L00002  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08479-2013-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO VICTOR AGUIRRE  
VALDERRAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Armando Victor Aguirre  
Valderrama contra la resolucion de fojas 272, de fecha 9 de octubre de 2013, expedida  
w por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 13 de setiembre de 2011, interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declaren  
inaplicables la Resolucion 93850-2009-ONP/DPR.SC/DL 19990, que le deniega su  
solicitud para que se le otorgue pension de jubilacion, y la Resolucion 8083-2010-  
ONP/DPR/DL 19990, que declara infundado su recurso de apelacion; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al segundo  
parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990. Asimismo, solicita el pago de las  
pensiones devengadas e intereses legales.  
La ONP contesta la demanda manifestando que el actor no ha acreditado que su  
cese laboral se haya producido por un procedimiento administrativo de cese 0 reduccion  
de personal ante la Autoridad de Trabajo.  
El Quinto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 4 de marzo de 2013, declara  
fundada la demanda, por estimar que el recurrente si ha acreditado encontrarse  
comprendido dentro de los alcances del segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley  
19990, toda vez que ya cumplio los 55 anos el 9 de febrero de 2007 y acredita un total  
de 24 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones. Cumpliria asi los requisitos  
para percibir la pension de jubilacion que solicita.  
La Sala Superior revisora revoca la apelada y, reformandola, declara infundada la  
demanda, por considerar que si bien el actor acreditaba haber cesado por cese colectivo,  
lo cierto es que antes de cumplir 55 anos de edad requeridos para acogerse a la pension  
L00003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.o 08479-2013-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO VICTOR AGUIRRE  
VALDERRAMA  
adelantada, reinicio su actividad laboral en el ano 1998, y, por tanto, no le alcanzan los  
efectos que establece el segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension adelantada  
gle conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley 19990 en la modalidad de cese  
En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la  
2. Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
0 reduccion de personal.  
wE  
/  
entidad demandada.  
2.1. Argumentos del demandante  
Manifiesta que ha solicitado que se le otorgue pension de jubilacion segun el  
articulo 44 del Decreto Ley 19990 y que la ONP, al revisar la solicitud  
pensionaria, ha incurrido en la aplicacion indebida de la norma material,  
considerando los lineamientos del primer parrafo del articulo citado, cuando  
concierne declarar la jubilacion segun los términos del segundo parrafo. Agrega  
que a partir de los documentos presentados correspondientes a la Sociedad  
Paramonga Ltda. S.A. se corrobora que fue cesado por causas objetivas.  
2.2. Argumentos de la demandada  
Alega que el actor no ha acreditado que su cese laboral se haya producido por un  
procedimiento administrativo de cese 0 reduccion de personal ante la Autoridad  
de Trabajo.  
2.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
2.3.1. De conformidad con el segundo parrafo del articulo 44 del Decreto Ley 19990, el  
cual regula la pension de jubilacion adelantada en los casos de reduccion 0  
despido total del personal, se requiere tener, en el caso de los varones, 55 anos  
TRIBUNAL CONSITICIONAI  
CIDA  
FOJAS LJ0004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08479-2013-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO VICTOR AGUIRRE  
VALDERRAMA  
de edad y 15 anos completos de aportaciones como minimo, siempre que dichos  
requisitos hayan sido cumplidos antes de la entrada en vigor del Decreto Ley  
25967 (19 de diciembre de 1992), el cual exige un minimo de 20 anos completos  
2.3.2. Es pertinente mencionar que, en relacion con el Decreto Ley 18471 al que alude  
la norma sustantiva, en la actualidad el Decreto Supremo 003-97-TR, Texto  
Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y  
Competitividad Laboral, establece como causas objetivas para la terminacion  
colectiva de los contratos de trabajo los siguientes: "a) el caso fortuito y la  
fuerza mayor, b) los motivos economicos, tecnologicos, estructurales 0  
andlogos, c) la disolucion y liquidacion de la empresa y la quiebra; y, d) Las  
2.3.3. De la Resolucion 93850-2009-ONP/DPR.SC/DL 19990, la cual le deniega al  
demandante su solicitud de que se le otorgue pension de jubilacion; y la  
Resolucion 8083-2010-ONPDPR/DL 19990, la cual declara infundado su  
recurso de apelacion, se advierte que el actor acredito 24 anos de aportes, pero  
que se le denego la pension de jubilacion adelantada por haberse acreditado que  
luego del cese en sus actividades laborales en Sociedad Paramonga Ltda. S.A.  
presto servicios en la empresa Servicios Profesionales Asociados Paramonga  
2.3.4. De la copia simple del documento nacional de identidad que obra a fojas 15,  
consta que el demandante nacio el 9 de febrero de 1952, por lo que al 9 de  
febrero de 2007 cumplio el requisito etario previsto en el segundo parrafo del  
2.3.5. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 25 de octubre de 2008, asi como en su resolucion aclaratoria, este  
Tribunal ha establecido las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
2.3.6. A efectos de acreditar el derecho que alega, el actor ha presentado en autos  
diversos documentos que han sido evaluados por esta Sala, asi como el  
expediente administrativo 11102708807 (ff. 58 a 223), en los siguientes  
a. Copia simple de la carta que la Junta Liquidadora de la Sociedad de  
de aportaciones para acceder a la pension de jubilacion.  
necesidades de funcionamiento de la empresa "  
S.R.L. del 1 de junio al 31 dejulio de 1998.  
articulo 44 del Decreto Ley 19990.  
términos:  
TRIBUN  
FOJAS  
DA  
LJ0005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08479-2013-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO VICTOR AGUIRRE  
VALDERRAMA  
Paramonga Ltda S.A. le dirige al demandante (f. 8), donde le senalan que  
"(..)la Empresa debe dar por terminada la relacion laboral con sus  
trabajadores por causas objetivas, al amparo de lo establecido en el inciso c)  
del articulo 46° y articulo 490 de la citada norma. En ese sentido (...), se le  
comunica la decision de la Junta Liquidadora, de cesarlo en sus funciones,  
en consecuencia, su ultimo dia de labores sera el 20 de junio de 1997".  
b. Original del certificado de trabajo de fecha 27 de junio de 1997 (f. 7), que  
consigna labores para Sociedad de Paramonga Ltda. S.A., desde el 13 de  
C. Copia fedateada de la comunicacion de fecha 10 de junio de 1997 (f. 10),  
presentada por la referida empresa ante la Autoridad Administrativa de  
Trabajo, adjuntando la nomina, en la cual se incluye al demandante junto a  
otros trabajadores considerados dentro del programa de cese colectivo por  
causas objetivas, con los cuales la empresa daba por terminada la relacion  
d. Copia de la resolucion del jefe de la Zona Regional de Trabajo y Promocion  
Social de Huacho, de fecha 27 de junio de 1997 (f. 12), mediante la cual  
toma conocimiento de la terminacion colectiva de los contratos de trabajo  
por disolucion y liquidacion comunicada por la junta liquidadora de la  
a  
junio de 1973 hasta el 20 de junio de 1997.  
laboral.  
referida empresa.  
2.3.7. En el presente caso, si bien en el ano 1997 el actor ceso en sus actividades para  
Sociedad de Paramonga Ltda S.A. como consecuencia de un procedimiento de  
reduccion de personal, en el expediente administrativo obra copia fedateada del  
Reporte del Sistema de Consulta Individual de Empleadores y Asegurados (f.  
169), en donde se indica que el actor realizo actividades laborales en la empresa  
Servicios Profesionales Asociados Paramonga S.R.L. del 1 de junio al 31 de  
julio de 1998: es decir, con posterioridad a la aludida reduccion de personal.  
2.3.8. Asi, en vista de que el demandante continuo laborando después de su cese  
laboral por la causal referida en el segundo parrafo del articulo 44 del Decreto  
Ley 19990, cabe concluir que no estaria comprendido en dicho supuesto para  
solicitar pension de jubilacion adelantada, motivo por el cual debe desestimarse  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
la demanda.  
I  
  
D00006  
TRIBUNA  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08479-2013-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO VICTOR AGUIRRE  
VALDERRAMA  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
OC  
felldarc  
Epuofas  
Lo qye cefrtifico:  
DS SECRA CA N AZ MUNOZ  
HORELATOR  
UCIONAL