
08505-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/08505-2013-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 08505-2013-PHCTC  
MARIA MAGDALENA YAPU GOMEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2014, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los sefiores magistrados Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Magdalena Yapu  
p Gomez contra la resolucion de fojas 89, de fecha 4 de octubre de 2013, expedida por la  
Tercera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Cârcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de junio de 2013, dona Maria Yapu Gomez interpone demanda de  
habeas corpus contra don Armando Paredes Mamani y dona Maria Isabel Julian  
Castaneda, solicitando que cese el impedimento de libre acceso al Almacén 29 porque  
vulnera su derecho a la libertad de transito. Sostiene que con fecha 12 de enero de 2013,  
celebro un contrato de alquiler respecto del Almacén 29, ubicado en el segundo piso del  
jiron Montevideo 581-583 (Centro Comercial Unicachi) por el plazo de 12 meses,  
contrato suscrito con dona Sabina Vargas de Palomino, en su condicion de miembro del  
-  
directorio de la empresa Corporacion Mercantil San Pedro S.A.  
Agrega que para acceder al referido almacén, que utiliza como deposito para  
mercaderia de productos para bebés, debe transitar por la puerta principal que se halla  
en el frontis del jiron Montevideo 581-583 (Centro Comercial Unicachi); que, sin  
embargo, desde el 15 de junio de 2013, los demandados le impiden el ingreso a ella y a  
su personal, cerrando con llave la reja principal que conecta a la calle, si antes no  
cumple con pagar el alquiler del referido almacén. Refiere que no adeuda cinco meses  
de renta pues ha pagado a la arrendadora Corporacion Mercantil San Pedro S.A.; que,  
en todo caso, asi adeudara el pago del alquiler, los demandados pueden interponer las  
acciones legales que consideren pertinente.  
Los demandados Armando Paredes Mamani y Maria Isabel Julian Castaneda  
manifiestan en sus declaraciones que no tcnian conocimiento de que la recurrente  
tuviera un deposito 0 almacén en el segundo piso, y que han privilegiado la ejecucion de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08505-2013-PHCTC  
MARIA MAGDALENA YAPU GOMEZ  
LIMA  
medidas vinculadas a la seguridad ciudadana.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Penal de Lima, con resolucion de fecha 7 de agosto  
de 2013, declara infundada la demanda al considerar que de la inspcccion judicial  
realizada no se aprecia que se haya impedido el libre transito de la recurrente hacia el  
Centro Comercial Unicachi.  
La Tercera Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos cn Carcel de  
lacorte Superior de Justicia de Lima, con resolucion de fecha 4 de octubre de 2013,  
U confirma la apelada al considerar que existe un conflicto vinculado a la titularidad 0 a  
los efectos civiles del contrato de alquiler.  
FUNDAMENTOS  
1. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1 que a través  
del habeas corpus SC protege tanto la libertad personal como los derechos conexos a  
ella. No obstante ello, no cualquier reclamo por una presunta afectacion del derecho  
a la libertad personal 0 de los derechos conexos puede reputarse efectivamente  
como tal y merecer tutela, pues en este caso es necesario analizar previamente si  
tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido de los  
2. Si bien se alega la vulneracion del derecho al libre transito, esta Sala del Tribunal  
Constitucional considera que la demanda esta referida a una controversia de caracter  
civil derivada del supuesto incumplimiento -pago de alquiler del Almacén 29- del  
contrato celebrado entre la recurrente (subarrendataria) y la subarrendadora del  
mencionado almacén, ubicado en el segundo piso del Centro Comercial Unicachi.  
Por ende, no compete a la judicatura constitucional emitir un pronunciamiento al  
3. Por consiguiente, dado que la reclamacion de la recurrente (hechos y petitorio) no  
esta referida al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, en aplicacion el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
derechos tutelados por el proceso de habeas corpus.  
respecto.  
Constitucional, deviene improcedente la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08505-2013-PHC/TC  
MARIA MAGDALENA YAPU GOMEZ  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
ll  
SS.  
A  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
1. -  
uoa  
laldasit  
5 que deruico:  
OSCANI DIAZ/ MUNOZ  
TAIBUNAL SECRE TARIO CONSTITUCIONAL RELATOA