
08520-2013-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/08520-2013-AA.pdf)  
---  
L ICA DELA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08520-2013-PA/TC  
SANTA  
MARIA ISABEL KONFU DE  
PALACIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de mayo de 2015, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ramos Nufez, Blume Fortini y Ledesma  
Narvaez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Isabel Konfu de  
Palacios contra la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fecha 16 de octubre de 2013, de fojas 429, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de mayo de 2012, la recurrente interpuso demanda de amparo contra  
el Programa Nacional de Asistencia Alimentaria (Pronaa) - Equipo Zonal Chimbote,  
solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario del cual ha sido victima; y que, en  
consecuencia, se disponga su inmediata reposicion en el puesto que venia  
desempenando, mas el pago de costos procesales. Manifiesta que realizo labores desde  
el 26 de octubre de 2009 hasta el 23 de abril de 2012, a través de contratos de locacion  
de servicios, emitiendo recibos por honorarios. Sefiala que al prestar servicios  
remunerados, dentro de un horario de trabajo y sujeta a subordinacion, sus contratos  
civiles se han desnaturalizado a uno de plazo indeterminado; situacion que evidencia la  
actitud de la demandada de ocultar la realidad de los hechos, esto es, que su contratacion  
no era civil sino laboral. Alega la vulneracion de su derecho constitucional al trabajo.  
El procurador publico del Ministerio de Desarrollo Social e Inclusion Social  
Midis contesta la demanda senalando la extincion del Programa Nacional de Asistencia  
Alimentaria - Pronaa, mediante el Decreto Supremo N.° 007-2012-MIDIS. Refiere que  
la actora nunca cumplio un horario determinado, permanente y completo, no percibia  
una remuneracion fija, ni estaba sujeta a subordinacion; pues realizaba labores  
eventuales que no forman parte de las actividades permanentes del Pronaa y que no  
estan incluidas en su Manual de Organizacion y Funciones. Asimismo, refirio que no es  
cierto verbalmente se comunicara a la recurrente la existencia de un contrato de locacion  
de servicios porque su prestacion se realizaba a través de ordenes de servicio, por lo que  
nunca existio una relacion laboral a plazo indeterminado.  
El Cuarto Juzgado Espccializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 24 de junio  
de 2013, declaro fundada la demanda por estimar que los contratos civiles que suscribio  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08520-2013-PA/TC  
SANTA  
MARIA ISABEL KONFU DE  
PALACIOS  
la recurrente se desnaturalizaron, porque las labores que realizaba eran de naturaleza  
permanente, al ser labores que el Pronaa desempena de manera continua y exclusiva.  
La Sala revisora revoco la apelada y declaro improcedente la demanda por  
considerar que la entidad demandada esta sometida a un proceso de liquidacion que hace  
inviable la reposicion de la actora. Se estima que, a la fecha, la alegada afectacion del  
derecho al trabajo ha devenido en irreparable al haberse producido la sustraccion de la  
materia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio y procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la recurrente  
en el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido  
arbitrario.  
2. De acuerdo a la linea jurisprudencial de este Tribunal respecto a las demandas de  
amparo relativas en materia laboral individual privada, corresponde evaluar si el  
demandante ha sido objeto de un despido incausado.  
Analisis de la controversia  
3. La demandante sostiene que al prestar servicios remunerados, dentro de un horario  
de trabajo y sujeto a subordinacion, sus contratos civiles se han desnaturalizado a  
uno de plazo indeterminado, por lo que su despido sin expresion de causa es lesivo  
de su derecho constitucional al trabajo.  
4. Por su parte, la emplazada alega que la demandante no fue despedida, sino que dejo  
de prestar servicios civiles, pues no estaba obligado a tener un horario de ingreso y  
salida, debiendo solo presentar el informe de conformidad del servicio  
mensualmente, por lo que no era una trabajadora sujeta al régimen laboral de la  
actividad privada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
5. El Decreto Supremo N.o 007-2012-MIDIS, publicado el 31 de mayo de 2012 en el  
Diario Oficial El Peruano, ha dispuesto la extincion del Pronaa. En efecto, su  
articulo 1 establece:  
A DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08520-2013-PA/TC  
SANTA  
MARIA ISABEL KONFU DE  
PALACIOS  
"Extingase el Programa Nacional de Asistencia Alimentaria - PRONAA del Ministerio de  
Desarrollo e Inclusion Social y el Programa Integral de Nutricion, en un plazo que no  
excedera el31 de diciembre de 2012 respecto a la ejecucion de sus prestaciones, y el31 de  
marzo de 2013 para el cierre contable, financiero y presupuestal".  
6. Posteriormente, y solo para efectos contables y financieros, mediante Decreto  
Supremo N.o 012-2013-MIDIS, publicado el 20 de diciembre de 2013, se ha  
prorrogado la extincion del Pronaa al 30 de junio de 2014. El articulo 1 establece:  
"Prorroguese, a partir del 1 de enero de 2014 hasta el 30 de junio de 2014, el plazo para el  
cierre contable y financiero del Programa Nacional de Asistencia Alimentaria - PRONAA, lo  
que incluye los procesos de liquidacion que conlleva la extincion del programa".  
7. A través de su Oficio N.o - 176-2014-SR-SALA 01/TC, de fecha 7 de abril de 2014,  
emitido en el Expediente N.o 3501-2013-PA/TC, este Tribunal solicito a la  
Comision Especial del Ministerio de Desarrollo e Inclusion Social que informe  
sobre la situacion laboral de los trabajadores del Pronaa como consecuencia de la  
emision del Decreto Supremo N.o 007-2012-MIDIS, el cual decretara la extincion  
del programa citado, comision que, mediante Oficio N.o 353-2014-MIDIS-  
COMISION ESPECIALPRESIDENCIA de fecha 7 de abril de 2014 (f. 18 del  
cuadernillo de este Colegiado, Expediente N.o 3501-2013-PA/TC), preciso lo  
siguiente:  
"En merito a la normativa antes mencionada, se extinguieron todos los contratos delj personal que  
laboro para el PRONAA, siendo el ultimo dia del vinculo laboral el 31.12.2012".  
8. En ese sentido, no cabe ingresar a analizar el fondo de la controversia demandada,  
dado que el proceso de extincion del Pronaa se constituye como un supuesto de  
sustraccion de la materia por irreparabilidad del pretendido derecho invocado, dado  
que, en la actualidad, no seria posible retrotraer las cosas al estado anterior de la  
denunciada lesion; razon por la cual, corresponde desestimar la demanda en  
aplicacion del segundo parrafo del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional,  
sin perjuicio de lo cual, se deja a salvo el derecho de la demandante para que lo  
ejerza en la via procesal que corresponda, si considera que su presunta lesion  
requiere algun tipo de reparacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peri,  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08520-2013-PA/TC  
SANTA  
MARIA ISABEL KONFU DE  
PALACIOS  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
BLUME FORTINI  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que pertitico:  
OSCAR DIAX MUNOZ  
TRIBUNAL SECNETARIO CONeT ACLATOR FTUCIONN