
08563-2013-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2015/08563-2013-HC.pdf)  
---  
TRIRUNAL  
E  
2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08563-2013-PHCTIC  
LIMA  
AUGUSTO URIEL DURAND Rios  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de noviembre de 2014, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda Canales,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Augusto Uriel Durand  
Rios contra la resolucion de fojas 120, de fecha 8 de agosto de 2013, expedida por la  
Percera Sala Penal para Procesos Con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de octubre de 2012, don Augusto Uriel Durand Rios interpone  
demanda de habeas corpus contra el juez del Décimo Primer Juzgado Penal de Lima  
Norte don Carlos Alberto Coral Ferreyro. Solicita que se declaren nulas: i) la resolucion  
de fecha 17 de julio de 2008, que declara improcedente la rehabilitacion solicitada por el  
actor; le revoca el beneficio penitenciario de semilibertad y dispone su inmediata  
ubicacion, captura e internamiento en un establecimiento penitenciario por el delito de  
robo agravado (Expediente N.o 2352-1998); y, ii) la resolucion de fecha 6 de setiembre  
de 2012, que ordena estar a lo resuelto por la resolucion de fecha 17 de julio de 2008,  
respecto a su pedido de rehabilitacion, y renueva la orden de captura librada en su  
contra. Asimismo, solicita que la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del  
Callao se abstenga de emitir pronunciamiento en la causa signada con el numero de  
Expediente 2451-2003. Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso y a la  
tutela jurisdiccional efectiva.  
Manifiesta que el 9 de agosto de 2012 solicito su rehabilitacion por haber  
cumplido la condena fijada por sentencia de fecha 3 de febrero del 1998, mediante la  
cual se le impuso 10 anos de pena privativa de la libertad por el delito de robo agravado  
(Expediente N.o 2352-1998), sentencia que fue confirmada por resolucion suprema de  
fecha 2 de junio de 1998. Precisa que dicha pena vencio el 25 de febrero de 2007.  
Refiere que por resolucion de fecha 17 de julio de 2008 se declaro improcedente su  
pedido de rehabilitacion y se revoco el beneficio de semilibertad aplicando el  
cumplimiento sucesivo de penas, que incluia la pena impuesta en el proceso signado con  
el numero de Expediente 2451-2003, la cual vencia el 20 de marzo de 2012.Agrega que  
se revoco automaticamente el beneficio de semilibertad sin considerarse que se habia  
RIB U  
ICA DEL  
2  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08563-2013-PHCTC  
LIMA  
AUGUSTO URIEL DURAND Rios  
extinguido la ejecucion de la pena porque esta vencio el 25 de febrero de 2007, y que,  
como consecuencia, la semilibertad expiro. Por ende, se le debio rehabilitar al dia  
sigurente conforme a lo previsto por el articulo 69, inciso 2, y el articulo 85 del Codigo  
Penal. Anade que el juez emplazado omitio requerirle en su domicilio para revocar la  
semilibertad, y que la resolucion que revoca dicho beneficio no expresa que en caso de  
incumplimiento operara el apercibimiento de la revocatoria.  
El procurador adjunto del Poder Judicial solicita que la demanda sea desestimada  
al no haberse acreditado que exista algun acto que constituya una vulneracion de los  
derechos constitucionales del recurrente. También alega que no se ha precisado cual es  
Ta Pesolucion que afecta 0 vulnera su libertad personal. Por ello, la demanda es  
improcedente al no concurrir el presupuesto de firmeza.  
El juez demandado manifiesta que se avoco al proceso penal en el mes de  
setiembre de 2012, y que lo que el recurrente pretende es que se levanten las ordenes de  
captura y se disponga su habilitacion automatica. Asimismo, expresa que se pretende  
impugnar por via constitucional lo que en su oportunidad debio hacerse en la justicia  
ordinaria. Agrega que al no haberse obrado asi, se dejo consentir las resoluciones que  
ahora se cuestionan.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Penal de Lima, con fecha 10 de diciembre de 2012,  
declaro improcedente la demanda por considerar que las resoluciones cuestionadas se  
encuentran debidamente motivadas y que el recurrente no las impugno en su  
oportunidad.  
La Tercera Sala Penal para Procesos Con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima revoco la apelada y la declaro infundada por considerar que la  
resolucion de fecha 6 de setiembre de 2012, al renovar las ordenes de captura contra el  
recurrente, se remitio a lo resuelto en la resolucion de fecha 17 de julio de 2008, que en  
sus fundamentos expresa una justificacion suficiente, descrita de manera objetiva y  
razonada.  
Interpuesto el recurso de agravio constitucional, se reiteran los fundamentos de la  
demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas la resolucion de fecha 17 de julio de  
2008, que declara improcedente la rehabilitacion solicitada por don Augusto Uriel  
Durand Rios, le revoca el beneficio penitenciario de semilibertad y dispone su  
inmediata ubicacion, captura e internamiento en un establecimiento penitenciario por  
C DEL  
HOTAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08563-2013-PHC/TC  
LIMA  
AUGUSTO URIEL DURAND RIOS  
el delito de robo agravado (Expediente N.o 2352-1998); y la resolucion de fecha 6 de  
setrembre de 2012, que ordena estar a lo resuelto por la resolucion de fecha 17 de  
julio de 2008, respecto a su pedido de rehabilitacion, y renueva la orden de captura en  
su contra. Asimismo, se solicita que la Primera Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia del Callao se abstenga de emitir pronunciamiento en la causa signada con  
numero de Expediente 2451-2003. Se alega la vulneracion de los derechos al debido  
proceso y a la tutela jurisdiccional efectiva.  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad individual 0 los derechos  
constitucionales conexos a ella. Ello implica que los hechos denunciados deben  
Mecesariamente redundar en una afectacion directa y concreta en el derecho a la  
libertad individual. De otro lado, el Codigo Procesal Constitucional establece en su  
articulo 4 que el proceso constitucional de habeas corpus procede cuando una  
resolucion judicial firme vulnera en forma manifiesta la libertad personal y la tutela  
procesal efectiva, por lo tanto no procede cuando dentro del proceso que dio origen a  
la resolucion judicial que se cuestiona no se han agotado los recursos que otorga la  
ley para impugnarla, 0 cuando, habiendo sido cuestionada, se encuentre pendiente el  
pronunciamiento judicial.  
Todo ello implica que, para que proceda el habeas corpus, el hecho denunciado debe  
necesariamente redundar en una afectacion directa y concreta en el derecho a  
la libertad individual. Dicho de otro modo, la afectacion a los derechos  
constitucionales conexos debe incidir de manera negativa en el derecho a la libertad  
individual. Por ello, el Codigo Procesal Constitucional prevé en su articulo 5, inciso  
1, que "no proceden los procesos constitucionales cuando: (...) los hechos y el  
petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
3. Respecto a la procedencia del habeas corpus, en reiterada jurisprudencia, el Tribunal  
ha precisado que si bien el juez constitucional puede pronunciarse sobre la eventual  
violacion 0 amenaza de violacion a los derechos constitucionales conexos, tales  
como los derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, etc.; ello es  
posible siempre que exista conexion entre estos derechos y el derecho a la libertad  
individual, de modo que la amenaza 0 violacion al derecho constitucional conexo  
incida también, en cada caso, en un agravio al derecho a la libertad individual.  
4. En el presente caso, se cuestiona las resoluciones judiciales de 17 de julio de 2008 y  
6 de setiembre de 2012 (fojas 70 y 77) en el extremo que declaran improcedente la  
rehabilitacion solicitada por el actor. Sin embargo, no se aprecia que la alegada  
rehabilitacion ponga de manifiesto una afectacion directa y concreta del derecho a la  
RIBU:  
CA DEL  
S  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08563-2013-PHCTC  
LIMA  
AUGUSTO URIEL DURAND RIOS  
libertad individual. En efecto, en el caso de autos, la no concesion de la rehabilitacion  
no determina una restriccion liquida en el derecho a la libertad individual del  
recurrente que pueda dar lugar a la procedencia del habeas corpus.  
5. Respecto al extremo en el cual solicita que la Primera Sala Penal de la Corte Superior  
de Justicia del Callao se abstenga de emitir pronunciamiento en la causa signada con  
el numero de Expediente 2451-2003, ello corresponde a una incidencia de naturaleza  
procesal (mera legalidad) que no comporta una afectacion directa y concreta en el  
derecho a la libertad individual, sea como amenaza 0 violacion, que pueda dar lugar a  
la procedencia del habeas corpus, en la medida en que no determina una restriccion  
de la libertad individual en el proceso que se sigue contra el recurrente por el delito  
de colusion.  
6. En consecuencia, la demanda debe ser rechazada en los extremos indicados en  
aplicacion de la causal de improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 1, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
7. También se cuestionan las resoluciones de fojas 70 y 77, por revocar el beneficio  
penitenciario de semilibertad del actor y renovar su inmediata ubicacion, captura e  
internamiento en un establecimiento penitenciario por el delito de robo agravado. Sin  
embargo, conforme se aprecia de autos, el recurrente no impugno dichas  
resoluciones. En consecuencia, al no haberse agotado los recursos que otorga la ley  
para impugnar una resolucion judicial, no se cumple el requisito procesal previsto por  
el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional. Por ende, la demanda debe ser  
rechazada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
M  
cldaig  
5  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que dertifico:  
oSd CAR DIAZ MUNOZ  
SECRE ARIORELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL