
00065-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00065-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 065-97-AA/IC  
Caso: Juan Manuel Lanas Esteves  
Piura.  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, al primer dia del mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete, el Tribunal Constitucional,  
reunido en sesion de PlenoJurisdiccional, con la asistencia de los sehores Magistrados:  
Vicepresidente encargado de la Presidencia  
Acosta Sanchez,  
Nugent,  
Diaz Valverde,y  
Garcia Marcelo,  
actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario interpuesto contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fecha veintiocho de noviembre de mil novecientos noventa y seis, que, confirmando la  
resolucion apelada del veinticinco de octubre de mil novecientos noventa y seis, declaro improcedente la  
accion de amparo interpuesta porJuan Manuel Lahas Esteves contra el Director de la Direccion Regional de  
Salud-Piura Luis Bengolea More, el Presidente de la Region Grau, Alberto Rios Rueda y el Procurador  
General de la Republica en elArea de Salud.  
ANTECEDENTES:  
El demandante interpone su accion sustentando su reclamo en la transgresion de su derecho constitucional al  
trabajo, pues afirma que la evaluacion a la que se le sometio en su calidad de técnico Enfermero, estuvo llena  
de irregularidades y no se realizo con las formalidades que establece el Decreto Ley No 26093 y su  
reglamento.  
Puntualiza asimismo que desconoce las razones por las cuales se le ha cesado por la causal de excedencia,  
cuando se encontraba adecuadamente preparado para rendir la antes citada evaluacion. Por ultimo  
especifica que no se encontraba obligado a agotar las vias previas de conformidad con los incisos ly 2 del  
articulo 28° de la Ley No 23506.  
El Primer Juzgado en lo Civil de Piura a fojas ocho y con fecha veinticinco de octubre de mil novecientos  
noventa y seis, de plano declara improcedente la demanda, por considerar: Que tratandose de una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
evaluacion periodica que la vienen haciendo las instituciones publicas conforme a la ley de la materia, el  
recurrente debe agotar las vias previas y después recurrir a la viajudicial.  
Interpuesto recurso de apelacion por el demandante, los autos son elevados a la Primera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Piura, la que a fojas dieciocho y diecinueve de los autos y con fecha veintiocho  
de noviembre de mil novecientos noventa y seis, confirma la apelada, por considerar igualmente que no se  
han agotado las vias previas.  
Contra esta resolucion el demandante interpone recurso de nulidad, por lo que de conformidad con el  
articulo 41° de la Ley No 26435 y entendiendo dicho recurso como "Extraordinario se dispuso el envio de  
los autos al Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
Que del estudio de los autos, aparece, que si bien el presente proceso no ha sido adecuadamente  
diligenciado, al no haberse dispuesto la vista fiscal oportunamente a nivel de la segunda instancia, también  
es cierto que el demandante no ha acompahado ninguna prueba que sustente alguna de sus afirmaciones, por  
lo que en efecto la accion amparo es notoriamente inviable para el presente caso.  
Que a mayor abundamiento, tampoco se ha cumplido con el requisito del agotamiento de las vias previas,  
previsto en el articulo 270 de la LeyNo 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones, conferidas por la Constitucion,  
su Ley Organica No 26435 y la Ley modificatoria No 26801  
FALLA  
CONFIRMANDO la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura de fojas  
dieciocho, Su fecha veintiocho de noviembre de mil novecientos noventa y seis, que, confirmando la apelada  
de fojas ocho, su fecha veinticinco de octubre de mil novecientos noventa y seis, declaro Improcedente la  
accion. Dispusieron asi mismo la publicacion de la presente en el diario oficial "El Peruano' - y los  
devolvieron.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
a  
arcca  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
LO QUE CERTIFICO.  
Lsd.  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ VARGAS  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL