
00092-1998-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00092-1998-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 092-98-AC/TC  
LIMA.  
ROBERTO RAMOS ALTAMIRANO.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
En Lima, a los treinta dias del mes de setiembre de mil novecientos noventa y  
ocho, reunido el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia  
de los senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent, y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Roberto Ramos Altamirano, contra la  
resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento dieciseis, su fecha diecinueve de  
noviembre de mil novecientos noventa y siete, que revocando la apelada declaro  
improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES:  
Don Roberto Ramos Altamirano, con fecha veinticinco de noviembre de mil  
novecientos noventa y seis, interpone Accion de Cumplimiento contra el Alcalde de la  
Municipalidad Distrital de La Molina, a fin que ésta cumpla con abonarle su  
"indemnizacion" por tiempo de servicios, de conformidad con el convenio colectivo del  
nueve de noviembre de mil novecientos ochenta y siete, que establece el pago de un  
sueldo por cada ano 0 fraccion mayor de tres meses de servicios, para el personal que  
tuviera mas de veinte anos de servicios a la fecha de su cese laboral.  
El Alcalde de la Municipalidad Distrital de La Molina contesta la demanda,  
manifestando que el demandante fue cesado por causal de excedencia, de conformidad con  
las leyes vigentes, por que considera que no se actuo de manera arbitraria. Asimismo,  
indica que el citado convenio colectivo contraviene expresas disposiciones del Decreto  
Legislativo No 276, resultando ilegal y nulo de pleno derecho, siendo por tanto inaplicable  
para el câlculo de los beneficios sociales del demandante.  
El Juez del Tercer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, a fojas  
setenta y cinco, su fecha veintiséis de diciembre de mil novecientos noventa y seis, declaro  
fundada la demanda, por considerar principalmente que, la demandada no ha acreditado  
que el citado convenio colectivo que sirve de sustento a la pretension del demandante,  
haya quedado sin efecto legal, por que resulta de obligatorio cumplimiento.  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, a fojas ciento dieciséis, su fecha diecinueve de noviembre de  
mil novecientos noventa y siete, revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por  
estimar que, previamente a la interposicion de la Accion de Cumplimiento, el demandante  
debio agotar la via administrativa contemplada en la parte primera del articulo 5° de la Ley  
No 26301. Contra esta resolucion el demandante interpone Recurso Extraordinario:  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, el objeto de la Accion de Cumplimiento, es preservar la eficacia de las normas con  
rango y fuerza de ley, asi como de los actos administrativos emanados de la  
Administracion Publica, que funcionarios O autoridades se muestren renuentes a acatar.  
2. Que, de conformidad con el inciso c) del articulo 5° de la Ley No 26301, para la  
procedencia de la garantia constitucional antes mencionada, debe cumplirse con el  
requerimiento por conducto notarial del cumplimiento de lo que se considera debido,  
previsto en la ley 0 del acto administrativo 0 hecho de la administracion, con una  
antelacion no menor de quince dias, exigencia que ha sido cumplida por el demandante  
conforme se advierte de la instrumental de fojas cinco de autos.  
3. Que, de conformidad con lo previsto en el articulo 4° de la Ley No 26301, a las  
Acciones de Cumplimiento es de aplicacion supletoria las normas contenidas en la Ley  
No 25398, siendo asi, es de entenderse que dichas acciones de garantia, de naturaleza  
sumaria y carente de estacion probatoria, no resultan ser la via idonea para dilucidar  
controversias, como el caso materia de autos, en que se solicita el cumplimiento del  
pacto colectivo suscrito entre la municipalidad demandada y el Sitramun La Molina, de  
fecha nueve de noviembre de mil novecientos ochenta y siete, mas aun si existe  
controversia respecto a los derechos que reclama el demandante y el material probatorio  
aportado en el presente proceso constitucional, es insuficiente para dicho fin.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica.  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento  
dieciséis, su fecha diecinueve de noviembre de mil novecientos noventa y siete, que  
revocando la apelada declaro IMPROCEDENTE la Accion de Cumplimiento. Dispone la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
S.S.  
Wil  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO.  
Lo que Certifico:  
Dre. MARIA LUZ VASOUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AAM  
3