
00150-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00150-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXPEDIENTE No 150-96-AA/TC  
VALENTINA ROMAN VILCAPOMA Y OTROS  
HUANCAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huanuco a dos de julio de mil novecientos noventa y ocho, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia sentencia.  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por donia Valentina Roman Vilcapoma y  
otros contra la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, su fecha veintiséis de diciembre de mil novecientos noventa y cinco, que declaro  
improcedente la Accion de Amparo interpuesta contra el Alcalde de la Municipalidad  
Provincial de Huancayo, don Pedro Antonio Morales Mansilla.  
ANTECEDENTES:  
Con fecha cuatro de octubre de mil novecientos noventa y cinco, dona Valentina  
Roman Vilcapoma y otros, interponen Accion de Amparo contra el Alcalde de la  
Municipalidad Provincial de Huancayo, por considerar que se ha violado su derecho al  
trabajo al haber sido retirados del Pasaje Mercaderes, lado sur del Mercado Modelo  
donde ejercen el comercio ambulatorio desde hace mas de veinticinco anos.  
Admitida la demanda, ésta es contestada por don Pedro Antonio Morales  
Mansilla, Alcalde de la Municipalidad Provincial de Huancayo, quien manifiesta haber  
actuado de acuerdo a las atribuciones que le confiere la Ley No 23853, Orgânica de  
Municipalidades para administrar los bienes de dominio publico y para regular el  
comercio ambulatorio.  
Sostiene el demandado que debiendo efectuarse la remodelacion de la Plazuela  
del Mercado Modelo, que venian ocupando los comerciantes informales, éstos se  
trasladaron provisionalmente y en forma pacifica a la octava cuadra del jiron Mantaro y  
que posteriormente fueron convocados para presentarse al proceso de adjudicacion de  
cuarenta y dos "puestos" para venta de frutas y verduras, no habiendo mostrado interés  
alguno ya que lo que persiguen es utilizar la zona destinada a pase peatonal. Manifiesta  
asimismo que los demandantes no han agotado la via previa.  
Con fecha diecinueve de octubre de mil novecientos noventa y cinco, el Juez  
Provisional del Segundo Juzgado en lo Civil de Huancayo expide resolucion declarando  
improcedente la demanda. Interpuesto recurso de apelacion con fecha veintiséis de  
diciembre de mil novecientos noventa y cinco, la Sala Civil de la Corte Superior de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Justicia de Junin confirma la apelada. Contra esta ultima resolucion el demandante  
interpone recurso extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, los demandantes interponen la presente accion a fin que se declare inaplicable  
la medida dispuesta por la demandada en virtud de la cual han sido retirados del  
Pasaje Mercaderes, Mercado Modelo ubicado en la provincia de Huancayo, lugar en  
el que ejercian el comercio ambulatorio, desprendiéndose de autos que tal medida se  
ejecuto en aplicacion del Decreto de Alcaldia No. 024-95 A/MPH del diecinueve de  
mayo de mil novecientos noventa y cinco, que dispuso el reordenamiento del  
comercio ambulatorio.  
2. Que, antes de efectuar el analisis del fondo de la pretension, es necesario establecer  
si los demandantes han cumplido con la exigencia prevista en el articulo 27° de la  
Ley No 23506 de Habeas Corpus y Amparo respecto al agotamiento de la via previa.  
3. Que, el Articulo 122° de la Ley No. 23853, Organica de Municipalidades, establece  
que los actos administrativos municipales que den origen a reclamaciones  
individuales, se rigen por el Reglamento de Normas Generales de Procedimientos  
Administrativos.  
4. Que, dicho Reglamento, hoy denominado Ley de Normas Generales de  
Procedimientos Administrativos, cuyo Texto Unico Ordenado ha sido aprobado por  
Decreto Supremo No 02-94-JUS, establece en su articulo 100° -vigente cuando se  
dicto la disposicion cuestionada- que la via administrativa queda agotada con la  
resolucion expedida en segunda instancia.  
5. Que, en el caso de autos, los demandantes no han acreditado haber interpuesto  
recurso impugnativo alguno contra el Decreto de Alcaldia que dispuso el  
reordenamiento del comercio ambulatorio, en consecuencia la accion resulta  
improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica.  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas ciento tres, su fecha veintiséis de diciembre de mil novecientos noventa y  
cinco, la que confirmando la apelada declaro IMPROCEDENTE la demanda. Dispone  
la notificacion a las partes, su publicacion en el Diario Oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
A  
SS.  
ACOSTA SANCHÉZ  
DIAZ VALVERDE  
Alcen  
a  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
NF  
Lo que Certif100;  
Dre. MARIA LUZ VASOUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUEIONAL