
00211-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00211-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 211-97-AA/TC  
HUANCAYO  
MARTIN RODOLFO TORRES SUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huânuco, a los dos dias del mes de julio de mil novecientos noventa y ocho,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y  
Garcia Marcelo, pronuncia la sentencia siguiente:  
ASUNTO:  
d  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Martin Rodolfo Torres Suarez contra la  
resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Junin, su fecha  
veintiocho de febrero de mil novecientos noventa y siete, que declaro improcedente la  
Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Con fecha seis de diciembre de mil novecientos noventa y seis, don Martin Rodolfo  
Torres Suârez, representante legal de la Asociacion de Comerciantes "Senor de los  
Milagros > de El Tambo, interpone Accion de Amparo contra el Alcalde de la  
Municipalidad Distrital de El Tambo, don Juan Alberto Duran Basurto, por haber expedido  
la Ordenanza Municipal No 001-96-CM/MDT de fecha tres de junio de mil novecientos  
noventa y seis, que segun sostiene atenta contra el derecho a la libertad de trabajo de los  
asociados. Refiere que dicha ordenanza otorga un plazo de ciento veinte dias para reordenar  
el comercio ambulatorio; que los obliga a reubicarse en predios de propiedad privada; que  
su articulo 4° amenaza con erradicar el comercio ambulatorio.  
La Municipalidad Distrital de El Tambo contesta la demanda solicitando se la  
declare improcedente; senala que la Ordenanza Municipal cuestionada se dicto en el  
ejercicio de las funciones municipales de preservar y administrar las vias publicas del  
distrito, asi como regular el comercio ambulatorio, con lo cual no se ha vulnerado ningun  
derecho constitucional.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huancayo declara improcedente la demanda, por  
considerar que la accion habia caducado.  
Interpuesto Recurso de Apelacion, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Junin confirma la apelada, por considerar, entre otras razones, que la presunta vulneracion  
se ha convertido en irreparable. Contra esta resolucion el demandante interpone Recurso  
Extraordinario.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, las Acciones de Amparo proceden en los casos que se violen 0 amenacen de  
violacion los derechos constitucionales, por accion u omision de actos de cumplimiento  
obligatorio, conforme lo establece el articulo 2° de la Ley No 23506.  
2. Que, en la presente Accion de Amparo la asociacion demandante cuestiona la Ordenanza  
Municipal No 001-96-CM/MDT de fecha veintitres de mayo de mil novecientos noventa  
y seis, publicada el tres de junio del mismo ano, por considerar que lesiona la libertad de  
trabajo de sus asociados.  
3. Que, mediante la referida ordenanza la Municipalidad Distrital de El Tambo declaro en  
estado de emergencia por espacio de ciento veinte dias el comercio ambulatorio en el  
mencionado Distrito y dispuso asimismo, dentro del mismo plazo, la reubicacion de los  
comerciantes informales.  
4. Que, mediante la Resolucion de Alcaldia No 264-96-AMDT de fecha veintidos de  
noviembre de mil novecientos noventa y seis, de fojas setenta y cinco, el Alcalde de la  
Municipalidad demandada declaro improcedente el recurso de reconsideracion  
interpuesto por la Asociacion demandante contra la Notificacion No 1729 a fin de que  
los miembros de dicha asociacion se reubiquen, produciendose la presunta agresion; en  
tal virtud, es a partir de dicha fecha que empieza a correr el plazo de caducidad previsto  
en el articulo 370 de la Ley No 23506, por lo que la Accion de Amparo ha sido  
interpuesta dentro del plazo de ley.  
5. Que, de los autos se desprende que la Municipalidad Distrital de El Tambo ha actuado  
de acuerdo a las atribuciones que le confiere la Ley Orgânica de Municipalidades en sus  
articulos 65° inc. 13) y 68° inc. 3), para administrar los bienes de dominio publico y  
regular y controlar el comercio ambulatorio; en consecuencia, no se ha violado el  
derecho constitucional invocado por la demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica.  
FALLA:  
REVOCANDO la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Junin de fojas sesenta y cinco, su fecha veintiocho de febrero de mil novecientos  
noventa y siete, que confirmando la apelada declaro improcedente la Accion de Amparo;  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano; y la devolucion de los actuados.  
SS  
Hir .  
/  
ACOSTA SANCHEZ  
/  
M L  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
l Chesl  
GARCIA MARCELO  
V  
Lo que Certif1c0:  
Dre. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CCL