
00264-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00264-1997-AA.pdf)  
---  
GA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1  
Exp.: 264-97-AA/TC.  
MARIA ANGELICA AGUIRRE ATO  
TUMBES  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los dos dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete, reunido  
el Tribunal Constitucional en Sesion de Pleno Jurisdiccional con la asistencia de los  
senores Magistrados:  
Acosta Sanchez, Vicepresidente, encargado de la Presidencia  
Nugent;  
Diaz Valverde;  
Garcia Marcelo;  
actuando como secretaria la doctora Maria Luz Vasquez pronuncia la siguiente  
sentencia;  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Angélica Aguirre Ato contra la  
sentencia pronunciada por la Sala Superior Descentralizada Mixta de la Corte Superior  
de Justicia de Piura-Tumbes, de fojas cuarenta y ocho su fecha seis de junio de mil  
novecientos noventa y seis que confirmo la sentencia apelada de fojas veinticinco su  
fecha dos de febrero de mil novecientos noventa y seis que declaro improcedente la  
accion de amparo interpuesto por dona Maria Angélica Aguirre Ato.  
ANTECEDENTES:  
Dona Maria Angélica Aguirre Ato a fojas dos formula su petitorio contra el Jefe de la  
Oficina del Registro Electoral de Tumbes con el fin que se ordene se le expida su  
Libreta Electoral como documento de identidad personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
Expresa que la negativa de otorgarle su Libreta Electoral violan sus derechos  
constitucionales a la identidad y al ejercicio de sus derechos politicos.  
Expone que el veintiséis de febrero de mil novecientos ochenta y seis cumplio  
dieciocho anos de edad, habiendo adquirido la ciudadania, conforme al articulo 30 de  
la Constitucion Politica, al cumplir la mayoria de edad no puede ejercer sus derechos  
civiles por falta de inscripcion electoral. Se le ha negado la inscripcion por ser omisa  
a la inscripcion militar, no pudo realizarlo oportunamente por encontrarse residiendo  
en el extranjero, habiendo tenido que someterse a juicio militar para obtener la libreta  
militar que aun no se expide porque no concluye dicho proceso.  
DY  
Manifiesta que no se le puede recortar el ejercicio de sus derechos politicos por  
formalidades burocrâticas que la Constitucion no establece.  
Don Victor Carnero Laureano, Registrador Electoral de la Provincia de Tumbes a  
fojas once contesta la demanda y expone que la Ley No 14207 articulo 38 regula que  
los ciudadanos estân en la obligacion de inscribirse en el Registro Electoral dentro de  
los noventa dias de haber adquirido los dieciocho anos.  
Expresa que el articulo 2 de la Ley No 26344 autoriza al Jurado Nacional a modificar  
la escala de multas y tasas y el articulo 163 de la Constitucion obliga a toda persona a  
participar en la Defensa Nacional conforme a ley.  
Solicita se declare sin efecto la accion de amparo.  
En primera instancia a fojas veinticinco, el dos de febrero de mil novecientos noventa  
y seis el Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Tumbes pronuncia sentencia  
declarando improcedente la accion de amparo porque el actor no ha acreditado haber  
recurrido a la autoridad electoral para solicitar su inscripcion.  
Sostiene que a la fecha de la interposicion de la demanda el dieciséis de enero de mil  
novecientos noventa y seis ha caducado la accion de amparo porque a esa fecha la  
actora contaba con veintisiete anos y once meses, segun la partida de nacimiento de  
fojas uno.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
Asimismo, argumenta el Juez que la actora no justifica documentalmente su ausencia del  
pais.  
El senor Fiscal Superior Mixto de Tumbes a fojas treinta y seis opina se confirme el fallo  
apelado porque ha prescrito la accion de amparo a la fecha de la demanda.  
La Sala Superior Descentralizada Mixta de la Corte Superior de Justicia de Piura-  
Tumbes, de fojas cuarenta y ocho confirma el fallo de Primera Instancia.  
FUNDAMENTOS:  
A que, la actora durante el desarrollo del proceso no ha probado los hechos que  
1.  
afirma en su demanda; la sola presentacion de la partida de nacimiento de fojas  
uno no evidencia negativa alguna por parte de la autoridad electoral.  
Que, ciertos derechos constitucionales por su naturaleza como la obtencion de  
2.  
pasaporte, la inscripcion en el Registro Electoral para el ejercicio de derechos  
ciudadanos, el derecho al goce de jubilacion, etc., necesariamente, tienen que  
estar sujetos al cumplimiento de ciertos requisitos establecidos por ley; los  
mismos deberan ser viables para hacer efectivo el derecho constitucional  
respectivo.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las atribuciones que  
le confiere la Constitucion Politica y su Ley Organica,  
FALLA:  
CONFIRMANDO la sentencia pronunciada por la Sala Superior Descentralizada Mixta  
de la Corte Superior de Justicia de Piura-Tumbes, de fojas cuarenta y ocho, su fecha seis  
de junio de mil novecientos noventiséis la que confirmando a su vez la apelada declaro  
IMPROCEDENTE la accion de amparo; dispusieron su publicacion en el Diario Oficial  
"El Peruano"y los devolvieron.  
S.S.  
Uuc  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
14 L. obhl . A  
DIAZ VALVERDE  
GS  
GARCIA MARCELO  
LO QUE CERTIFICO.  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL