
00269-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00269-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp: 269-97-AA/TC  
Lima  
Hector Luque Carcasi y otros  
SENTENCIA  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los once dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa  
y siete, reunidos en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados:  
Acosta Sanchez,  
Vicepresidente encargado de la Presidencia,  
Nugent,  
Diaz Valverde,  
Garcia Marcelo,  
actuando como secretaria la doctora Maria Luz Vazquez, pronuncia la siguiente  
sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario, interpuesto por don Héctor Luque Carcasi y otros,  
contra la resolucion de vista de la Sala Especializada de Derecho Publico de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha treinta de diciembre de mil novecientos  
noventa y seis, que confirmando la apelada la declara improcedente la accion contra  
la Municipalidad Distrital de la Victoria.  
ANTECENDENTES:  
Don Hector Luque Carcasi y otros, interpone accion de amparo, contra la  
Municipalidad Distrital de la Victoria, por violacion de sus derechos a la Estabilidad  
Laboral y el goce de los derechos a remuneracion.  
Sostienen los demandantes que son trabajadores obreros de la Municipalidad  
que vienen laborando ininterrumpidamente desde junio de 1993 en las labores de  
parques, jardines y limpieza. Que mediante Resoluciones de Alcaldia se dispuso la  
contratacion y renovacion de contratos de los recurrentes, en calidad de servicios no  
personales.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Décimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, por Resolucion  
No cuatro de fecha treinta de abril de mil novecientos noventa y seis, declaro,  
infundada la demanda por considerar que no existe continuidad en la relacion  
contractual entre los demandantes y la demandada, que no se ha acreditado de modo  
fehaciente que los demandantes han laborado 0 han sido contratados en forma  
ininterrumpida por mas de tres anos.  
Interpuesto el recurso de apelacion, la Sala Especializada de Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, confirmo la apelada, su fecha  
treinta de diciembre de mil novecientos noventay. seis.  
Interpuesto el recurso extraordinario, los autos son elevados al Tribunal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
1.- Que, el objeto de las acciones de garantia es el reponer las cosas al estado  
anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional.  
2.- Que, del petitorio de la demanda, se desprende que los demandantes  
solicitan que se disponga la reincorporacion a su centro de labores, de los  
trabajadores obreros de la Municipalidad Distrital de la Victoria y se les nombre  
como trabajadores dentro de la Carrera Administrativa.  
3.- Que, versando la accion sobre aspectos litigiosos, en la cual se trata de  
discernir sobre la validez de las resoluciones que causan estado en materia laboral,  
emitidas por autoridades competentes en el ejercicio de sus funciones, en un  
procedimiento administrativo regular, con participacion y control de las partes, en el  
cual han ejercitado los recursos procesales que les franquea la ley, ello debe  
dilucidarse en la via judicial correspondiente conforme lo previsto en el Articulo  
148° de la Carta Politica del Estado de 1993, donde se determine la legalidad 0  
ilegalidad de los actos administrativos cuestionados.  
4.- Que, en consecuencia, no siendo la Accion de Amparo, que es de  
naturaleza sumaria y carente de estacion probatoria, la via idonea para dilucidar  
situaciones controvertibles que requieren de actuacion de medios probatorios 1 como  
en el presente caso, resulta infundada la presente accion de garantia.  
Por estos Fundamentos el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las  
atribuciones que le confieren la Constitucion Politica del Peri y su ley Organica.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Sala Especializada de  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, afs. 516, sufecha treinta  
de diciembre de mil novecientos noventa y seis, que confirmo la apelada,  
DECLARANDO INFUNDADA la accion de amparo; dispusieron su publicacion, en  
el Diario Oficial El Peruano, conforme a ley y los devolvieron.  
S.S.  
/  
Acosta Sanchez Misne  
Nugent  
Diaz Valverde  
6. R1 LL  
Garcia Marcelo.  
I.R.T.  
Lo que Certifico:  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ DE LOPEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp: No 269-97-AA/TC  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 16 de enero de 1998  
VISTA  
La solicitud de aclaracion formulada por don Hector Luque Carcasi, Victoriano Laime Mamani y  
otros, a la sentencia de fecha once de diciembre de mil novecientos noventa y siete, en la accion de  
amparo seguida contra la Municipalidad Distrital de la Victoria, a los efectos de que se aclare el  
fundamento referido al pedido de reposicion en su centro de trabajo y al pago de las  
remuneraciones no abonadas en su oportunidad,y,  
ATENDIENDO:  
A, que de la simple lectura de la sentencia de fecha once de diciembre de mil novecientos noventa  
y siete, se puede apreciar con claridad que, tanto la parte considerativa, como el fallo de la misma  
estan referidos a todos los puntos que son materia del petitorio de la presente accion de amparo;  
en consecuencia, no habiendo nada que aclarar.  
SE RESUELVE  
Declarar SIN LUGAR la solicitud de aclaracion formulada por don Hector Luque Carcasi,  
Victoriano Laime Mamani y otros respecto de la sentencia expedida con fecha once de diciembre  
de 1997.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
bhaN  
nula  
GARCIA MARCELO  
I.R.T.  
LO QUE CERTIFICO.  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ VARGAS  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.