
00412-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00412-1996-AA.pdf)  
---  
JC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 412-96-AA-TC  
CASIMIRO GUTIERREZ ESPINOZA  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los veintiocho dias del mes de noviembre de mil novecientos  
noventisiete, reunido el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional,  
con la asistencia de los senores:  
ACOSTA SANCHEZ, Vicepresidente encargado de la Presidencia.  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE, y  
GARCIA MARCELO,  
actuando como Secretaria-Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la  
siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario interpuesto por don Casimiro Gutiérrez Espinoza contra la  
resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fecha treinta de octubre de mil novecientos noventicinco, que declaro  
improcedente la accion de amparo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ANTECEDENTES:  
Don Casimiro Gutiérrez Espinoza interpone demanda de accion de amparo contra  
el Concejo Distrital de Castilla, con la finalidad de que deje sin efecto la  
Resolucion de Alcaldia No 872-94-A, de fecha veintisiete de diciembre de mil  
novecientos noventicuatro, que declard improcedente su solicitud de visacion de  
planos y como tal conculco su derecho de peticion. Ampara su demanda en lo  
dispuesto por el inciso 20) del articulo 2° de la Constitucion y los articulos 10, 2°y  
3° incisos 12) y 13) del articulo 24° de la Ley 23506.  
El Primer Juzgado en lo Civil de Piura, con fecha tres de agosto de mil  
novecientos noventicinco, declaro fundada la demanda, por considerar, entre  
otras razones, que la visacion de planos es un servicio que prestan las  
municipalidades para atender un requerimiento que consiste en que los planos y  
la nomenclatura de calle oficiales de la Municipalidad guarden concordancia, que  
la negativa de visar planos fundândose en la preminencia de derechos de otros  
significa un prejuzgamiento sobre derechos de propiedad que excede las  
atribuciones municipales y que coacta el derecho legitimo del ciudadano a  
someter una peticion ante la autoridad judicial.  
Interpuesto recurso de apelacion, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Piura, con fecha treinta de octubre de mil novecientos noventicinco revoco la  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
apelada y la declaro improcedente, por estimar que el demandante pretende  
sustituir indebidamente la accion contenciosa administratival que es la que  
corresponde al petitorio por la presente accion de amparo.  
Contra esta resolucion el actor interpone Recurso Extraordinario; por lo que de  
conformidad con los dispositivos legales se han remitidos los actuados al Tribunal  
Oy  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
Que el demandante pretende mediante la presente accion enervar legalmente los  
efectos de la Resolucion de Alcaldia No 872-94-A y la Resolucion Municipal No  
016-95-CDC, dejândolas sin efecto legal alguno; indica que dichas resoluciones le  
niegan su solicitud de visacion de planos, conculcando asi su derecho de  
propiedad y peticion para el caso. De autos fluye que el actor no es propietario  
del inmueble ubicado en Av. Progreso 508-510, Castilla - Piura, sino su poseedor,  
por otro lado no se ha conculcado su derecho de peticion, por cuanto el actor ha  
formulado su pedido ante la autoridad competente recibiendo respuesta, que si  
bien dicha respuesta es negativa a los intereses del actor, ello no significa la  
vulneracion de algun derecho, es decir, nadie le nego el derecho de acceder a  
una respuesta de la autoridad competente solicitando lo que estime conveniente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En todo caso el actor tiene expedito su derecho de recurrir a la via judicial  
ordinaria a efectos de impugnar las resoluciones que crea pertinente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional haciendo uso de las  
atribuciones que le confiere la Constitucion del Estado, su Ley Organica No 26435  
y la Ley Modificatoria No 26801:  
FALLA:  
REVOCANDO la resolucion de fojas setenta, expedida por la Segunda Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Piura, su fecha treinta de octubre de mil  
novecientos noventicinco, que revocando la apelada declaro improcedente la  
demanda, REFORMANDOLA la declararon INFUNDADA; dispusieron su  
publicacion en el diario oficial "El Peruano" con arreglo a ley, y los devolvieron.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ,  
NUGENT  
24 a  
dnizbol  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
LO QUE CERTIFICO.  
MR/efs  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ V.  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL