
00421-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00421-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 421-96-AA/TC  
PABLO ERNESTO BAYONA VILELA  
PIURA  
-  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Piura, a los veintiocho dias del mes de noviembre de mil  
novecientos noventisiete, reunido el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno  
Jurisdiccional, con la asistencia de los senores:  
ACOSTA SANCHEZ, Vicepresidente encargado de la Presidencia.  
D M  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
GARCIA MARCELO,  
actuando como Secretana-Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la  
siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pablo Ernesto Bayona Vilela contra la  
resolucion de la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
del dieciséis de enero de mil novecientos noventiséis, que confirma la del Primer  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Juzgado en lo Civil de Piura, su fecha veintiuno de setiembre de mil novecientos  
noventiséis que declara improcedente la accion de amparo.  
ANTECEDENTES:  
La accion la interpone contra el Consejo Transitorio de Administracion Regional  
(CTAR), Region Grau, para que le paguen las pensiones nivelables desde junio  
de mil novecientos noventicinco, segun Decreto Ley No 20530, incluyendo la  
bonificacion especial, se le abonen los incentivos por renuncia y el fondo de  
0  
estimulo sectorial y se le extienda su resolucion de cese y su certificado de  
trabajo, por sus servicios prestados a dicha entidad.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Piura declaro improcedente la  
demanda, por considerar, entre otras razones, que la accion de amparo no es la  
via idonea para reclamar conceptos derivados de sus remuneraciones y que el  
actor no ha agotado previamente la via administrativa, segun sentencia de fecha  
veintiuno de setiembre de mil novecientos noventiséis. La Sala Especializada en  
lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura confirmo la apelada, por sus  
propios términos y de conformidad con lo expuesto en el Dictamen Fiscal,  
mediante resolucion del dieciséis de enero de mil novecientos noventiséis.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Contra esta resolucion el accionante interpone Recurso Extraordinario, por lo qu  
de conformidad con los dispositivos legales se han remitido los actuados  
Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS.  
1.- De autos consta que el justiciable reclama el pago de sus pensione  
nivelables desde junio de mil novecientos noventicinco, por el régimen  
Decreto Ley No 20530, incluyendo la bonificacion especial, asi con  
también el pago de sus incentivos por renuncia, el fondo de estimu  
sectorial, se le extienda su resolucion de cese y su certificado de trabaj  
por concepto de sus servicios prestados al Consejo Transitor  
demandado.  
2.- Tales beneficios derivados de su fenecida relacion laboral debe  
acreditarse en la forma de ley y con el control debido de las partes en  
juicio ordinario, con los medios probatorios que cada uno requiere,  
siendo este proceso de amparo la via indicada debido a su caracte  
excepcional, en el que no existe la estacion de prueba pertinente.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las  
atribuciones que le confiere la Constitucion del Estado, y sus Ley Organica No  
26435 y la Ley Modificatoria No 26801.  
FALLA:  
Confirmando la resolucion expedida por la Sala Especializada en lo Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Piura, de fecha dieciséis de enero de mil  
novecientos noventiséis, que obra a fojas ciento treintidos, que confirma la  
apelada, expedida por el Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, de  
fecha veintiuno de setiembre de mil novecientos noventiséis, que corre a fojas  
ciento uno, y declara IMPROCEDENTE la accion de amparo interpuesta por don  
Pablo Ernesto Bayona Vilela contra el Consejo Transitorio de Administracion  
Regional Grau; con lo demas que contiene; dispusieron su publicacion en el diario  
oficial "El Peruano" con arreglo a ley, y los devolvieron.  
S.S.  
- /  
ACOSTA SANCHEZ,  
12  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
12  
74  
X 11  
GARCIA MARCELO.  
Lo que Certif100:  
MFlefs  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ DE LOPEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL