
00467-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00467-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 467-96-AA/TC  
LIMA  
MATEA INÉS PAZ VIGIL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los once dias del mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete,  
reunido el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Vicepresidente, encargado de la Presidencia,  
Nugent; Diaz Valverde y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO :  
Recurso Extraordinario interpuesto con fecha diecisiete de mayo de mil novecientos  
noventa y seis por dona Matea Inés Paz Vigil contra la resolucion de la Primera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fecha veintinueve de marzo del citado ano,  
que al confirmar la apelada, declaro infundada la Accion de Amparo incoada por la citada  
demandante contra el Consejo de Asuntos Contenciosos Universitarios de la Asamblea  
Nacional de Rectores.  
ANTECEDENTES:  
Dona Matea Inés Paz Vigil, docente de la Facultad de Ciencias Sociales de la  
Universidad de San Martin de Porres, interpuso, con fecha dieciocho de enero de mil  
novecientos noventa y cinco, Accion de Amparo contra el Consejo de Asuntos  
Contenciosos Universitarios (CODACUN) de la Asamblea Nacional de Rectores, a fin de  
que se declaren inaplicables las resoluciones No 062-94-CODACUN de fecha dos de  
diciembre de mil novecientos noventa y cuatro, y "la Resolucion ficta" (sic) que deniega  
su pedido en base al silencio administrativo; y que se le reponga en su condicion de  
profesora a tiempo completo, ordinaria asociada de la citada Universidad; solicitando,  
ademas el pago de sus haberes devengados. Considera la demandante, que la Resolucion  
No 062-94-CODACUN de fecha dos de diciembre de mil novecientos noventa y cuatro,  
vulnera los derechos constitucionales que fluyen de los articulos 26°, inciso 2), 27° y 38°  
de la Carta Magna, pues dicha Resolucion declara infundado el recurso de revision que  
interpuso contra la Universidad de San Martin de Porres, solicitando su reposicion al cargo  
de docente a tiempo completo. (fojas 31 a fojas 33).  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion, y en representacion del Consejo de Asuntos Contenciosos Universitarios -  
CODACUN-, contesta la demanda, solicitando sea declarada improcedente, en base a los  
criterios siguientes: Que las supuestas violaciones a la libertad de trabajo y estabilidad  
laboral que aduce la demandante no estan debidamente probadas, toda vez, que ella labora  
normalmente en su centro de trabajo. Que la Resolucion No 062-94-CODACUN, cuya  
inaplicacion se solicita, fue dictada con las formalidades de ley. Que el cargo con la  
calidad de dedicacion docente a tiempo completo se debia a la doble funcion que tenia la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante, como docente y Secretaria de la Facultad de Ciencias Sociales, por  
consiguiente, al cesar en el cargo administrativo, tenia que regresar al régimen de docente a  
tiempo parcial para el cual fue nombrada. (fojas 45 y 46).  
El Undécimo Juzgado en lo Civil de Lima, mediante la Resolucion No 5 de fecha  
diez de mayo de mil novecientos noventa y cinco, falla declarando infundada la Accion de  
Amparo; el sustento de dicho fallo es el siguiente: Que, en el presente caso, no son  
aplicables el articulo 26° inciso 2) ni el articulo 270 de la Carta Magna, invocados por la  
demandante, en razon de que los citados articulos se refieren a la irrenunciabilidad en el  
campo laboral, de los derechos reconocidos por la Constitucion y la Ley, que no es el caso  
de autos, y el articulo 270 que protege al trabajador contra el despido arbitrario tampoco es  
aplicable por no haber sido despedida la demandante del cargo de docente a tiempo parcial  
para el cual fue nombrada. Que mediante la Resolucion No 029-92-CRG-FCS-SMP, que  
se cita en la parte considerativa de la Resolucion No 062-94-CODACUN de fojas tres, la  
Comision de Reorganizacion y Gobierno, resolvio mantener en el régimen de dedicacion  
de profesores ordinarios a tiempo completo a aquellos docentes que, como la demandante,  
ejercian ademas, cargos directivos y de gobierno; pero en tanto permanezcan en dichas  
funciones administrativas. Por consiguiente, al cesar la demandante en sus funciones de  
secretaria de la Facultad de Ciencias Sociales, tenia necesariamente que volver al cargo de  
docente a tiempo parcial. (fojas 55 a fojas 59).  
La Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante resolucion  
de fecha veintinueve de marzo de mil novecientos noventa y seis, confirma la apelada y  
declara infundada la Accion de Amparo, sobre la base de las consideraciones siguientes:  
Que, la pretension de la demandante, por su naturaleza, debe hacerse valer ante el fuero de  
trabajo, en aplicacion de lo dispuesto por el inciso 1) del articulo 51° de la Ley Organica  
del Poder Judicial. Que no debio incoar la Accion de Amparo, que esta reservada para  
cautelar derechos reconocidos por la Constitucion. Que la demandante ingreso a la  
docencia a tiempo parcial, y solo obtuvo tiempo completo durante el lapso que desempeno  
el cargo administrativo de Secretaria de la Facultad de Ciencias Sociales. (fojas 88 y 89).  
FUNDAMENTOS :  
1. Que, de conformidad con el articulo 200°, numeral 2) de la Constitucion Politica del  
Estado, la Accion de Amparo procede contra el hecho u omision de cualquier autoridad,  
funcionario O persona, que vulnera O amenaza derechos constitucionalmente protegidos.  
2. Que, de la parte considerativa de la Resolucion No 062-94-CODACUN, materia de la  
presente accion, se desprende el dictado de actos administrativos que encausan y  
condicionan la carrera docente-administrativa de la demandante; ellos son:  
a) La Resolucion No 010-82-R-SMP de fecha ocho de enero de mil novecientos  
ochenta y dos, por medio de la cual la demandante ingreso a la Facultad de Ciencias  
Sociales de la Universidad de San Martin de Porres con el cargo de docente a tiempo  
parcial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
b) La Resolucion No 305-85-FCS-USNT de fecha diez de junio de mil noveciento  
noventa y cinco, por medio de la cual, se le encarga a la demandante, la Secretar  
de la Facultad de Ciencias Sociales.  
c) c) La Resolucion No 029-92-CRG-FCS-SMP de fecha siete de febrero de m  
novecientos noventa y dos, resuelve mantener en su régimen de dedicacion  
profesores ordinarios a tiempo completo a los docentes que ejercian cargos directiv  
y de gobierno en tanto permanezcan en dichas funciones, caso que es el de  
demandante.  
3. Que con fecha seis de julio de mil novecientos noventa y dos, la actora cesa en  
funciones administrativas, variando, por tal razon, su situacion a la de docente  
tiempo parcial, segun consta en su nombramiento.  
4. Que, de lo glosado en el fundamento que precede se concluye que en el presente cas  
no se ha violado ningun derecho constitucionalmente protegido, y que el articulad  
constitucional con el cual la demandante pretende sustentar la accion sub materia,  
es aplicable a los hechos que se citan en la pretension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA :  
CONFIRMANDO la Resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior  
Justicia de Lima, de fojas ochenta y ocho, su fecha veintinueve de marzo de m  
novecientos noventa y seis, que confirmando la apelada, declaro INFUNDADA  
Accion de Amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el Diario Oficia  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ, Tril  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,  
1 C  
arcea  
GARCIA MARCELO.  
JAG