
00462-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00462-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 462-97-AA/TC  
IVAN OMAR ALCAZAR REATEGUI  
TACNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dieciocho dias del mes de marzo de mil novecientos noventa y ocho, el  
Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencià, de los senores  
Magistrados;  
ACOSTA SANCHEZ, Vicepresidente encargado de la Presidencia.  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE,y  
GARCIA MARCELO.  
Actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
sentencia;  
ASUNTO:  
Accion de Amparo. Recurso extraordinario interpuesto por don Ivan Omar Alcazar  
Reategui contra la sentencia de fojas setecientos treinta expedida por la Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Tacna y Moquegua, su fecha veinte de marzo de mil  
novecientos noventa y siete que confirmo la sentencia de fojas seiscientos noventa y cuatro  
su fecha dieciséis de diciembre de mil novecientos noventa y seis, pronunciado por el  
Primer Juzgado Civil Mixto de Mariscal Nieto - Moquegua que declaro improcedente la  
Accion de Amparo. La Sala sostiene: que, la reposicion laboral por despido arbitrario ha  
sido derogado por el Decreto Legislativo No 728; ademas, conforme afirman los  
demandantes, el régimen laboral al que estan sujetos es la Ley No 4916 y 24514.  
ANTECEDENTES:  
Petitorio : Don Ivan Omar Alcazar Reategui y otros interponen Accion de Amparo contra  
la Empresa de Saneamiento de Moguegua para que : a) Se reponga los hechos al estado  
anterior al nueve y once de abril de mil novecientos noventa y seis, fecha que fueron  
despedidos, y reponerse a los demandantes en sus puestos habituales que venian  
desempeniando y, b) Se les paguen sus remuneraciones dejadas de percibir. Pretension :  
Demandan la inaplicabilidad de las siguientes resoluciones: a) Resolucion de la Junta  
Empresarial No 003-96-JEESAMO, del nueve de abril de mil novecientos noventa y seis, b)  
Los Memoranda Circulares No 009 y 010-96-GG-ESAMO del nueve y once de abril y c)  
El Acuerdo de la Junta Empresarial de ESAMO del dos de marzo de mil novecientos  
noventa y seis, que resuelven dar por concluido sus contratos de trabajo a plazo  
indeterminado. Expresan que para efectuar los despidos no se ha cumplido con normas  
administrativas como las previstas, en el articulo 80° del D.S. No 005-95-TR. Amparan su  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda en los articulos 230, 26° y 270 de la Constitucion Politica del Estado, articulo 24°  
inciso 22) de la Ley No 23506. La Empresa demandada expresa : Que, la accion ha  
caducado y no se han agotado las vias previas. Deduce excepciones de caducidad y falta de  
legitimidad para obrar.  
El Primer Juzgado Civil Mixto de Mariscal Nieto - Moquegua, declaro infundada la  
excepcion de caducidad porque los demandados se enteraron que su despido el nueve y  
once de abril de mil novecientos noventa y seis por los Memoranda. No 09 y 010-96;  
Infundada la excepcion de legitimidad para obrar porque la propia resolucion y  
memorandos cuestionados dan legitimidad a los demandantes; e improcedente la Accion de  
Amparo. Sustenta su fallo : a) Que, el D.S. No 003-80-TR, ampliado y modificado por la  
Ley No 26636, establece un tramite especial para los reclamos laborales de los  
demandantes. La Ley No 26513, el D.S. No 005-95-TR: y el D.L. No 728, solo les reconocen  
una estabilidad laboral relativa.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, la Resolucion de la Junta Empresarial No 003-96-IE/ESAMO de nueve de abril de  
/ A  
mil novecientos noventa y seis, objeto de la pretension, que resuelve dar por concluidos  
los contratos de trabajo a plazo indeterminado de los demandantes, se sustenta por  
haberse realizado contratos laborales contra lo expresamente prohibido por la ley; al  
efecto, la resolucion anotada atendiendo que los demandantes fueron nombrados el ano  
mil novecientos noventa y cinco, segun documentos de fojas doce a catorce,  
fundamenta su decision en tres razones: a) Que, la norma juridica contenida en la  
Directiva No 002-95-CONADE, numeral 6.2.3, referente a normas de austeridad, para el  
ano mil novecientos noventa y cinco, prohibia celebrar contratos laborales por tiempo  
indeterminado, b) La Empresa ESAMO ilegalmente modifico los Estatutos y creo una  
Junta de Administracion que sin amparo legal ejecuto nombramientos; c) El Gerente  
General de ESAMO efectuo actos irregulares e ilegales contraviniendo normas expresas  
en materia de contratacion sujeto al régimen de CONADE; estos supuestos de hechos  
estan regulados por el articulo 2° inciso 14) de la Constitucion Politica del Estado, art.  
V del Titulo Preliminar del Codigo Civil y articulo 43° del D.S. No 002-94-JUS, que  
preceptuan la nulidad de los contratos y aun de pleno derecho cuando se celebran contra  
el orden publico 0 contra la ley.  
2. Que, los articulos 490, 55°, 570, 80°, 81° y siguientes del D.S. No 005-95-TR invocados  
por los demandantes se refieren a causas de extincion de la relacion laboral cuando  
existen contratos legitimamente constituidos; dentro del marco legal, supuesto negado  
por la resolucion impugnada; en tal virtud, los hechos materia del conflicto de intereses  
no son susceptibles de debatirse via Accion de Amparo;  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica;  
FALLA:  
CONFIRMANDO, la sentencia de vista expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna-Moquegua, de fojas setecientos treinta, su fecha veinte de marzo de mil  
novecientos noventa y siete, que confirmo la sentencia del Primer Juzgado Civil de  
Mariscal Nieto-Moquegua, que declaro IMPROCEDENTE la Accion de Amparo.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el Diario Oficial "El Peruano", , y la  
devolucion de los actuados.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
accrd  
1  
GARCIA MARCELO  
Lo que Certifico:  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JGS