
00504-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00504-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.504-97-AA/TC  
HUANUCO  
NÉSTOR GABRIEL SANTOS RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Huanuco, a los dos dias de julio de mil novecientos noventa y ocho, reunido  
el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia.  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Néstor Gabriel Santos Rivera contra  
la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco-  
Pasco, de fojas ochenta, su fecha quince de mayo de mil novecientos noventa y siete,  
que confirmo la apelada, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES:  
Don Néstor Gabriel Santos Rivera interpone Accion de Amparo contra la  
Directora General de la Sub-Region de Salud de Huanuco, dona Ana Maria Morales  
Avalos, solicitando se le restituya en su puesto de trabajo.  
Alega el demandante que con posterioridad a su nombramiento en el cargo de  
planificador II, categoria SRP, ingreso a laborar a la Corporacion de Desarrollo de  
Huanuco, Programa 02 de la Micro Region de Dos de Mayo, solicito su reasignacion en  
el cargo de asistente administrativo I, categoria PF, de la Unidad Territorial de Salud de  
Ambo, lo que le fue aceptado mediante Resolucion No 0219-92-DSRS-HCO-DG-OP.  
Refiere que no obstante ello, con fecha veinte de julio de mil novecientos noventa y tres,  
se expidio la Resolucion No 127-9-D5R5-HCO-DG-OP, por la que se dejo sin efecto  
la resolucion de reasignacion, disponiéndose que se le ubicara en un grupo ocupacional  
técnico, rebajândosele de categoria. Senala que en varias oportunidades solicito se le  
restituyera en su categoria, solicitudes que nunca fueron contestadas, lo que motivo que  
mediante una nueva solicitud considerara denegado su derecho de peticion.  
Admitida la demanda, ésta es contestada por dona Ana Maria Morales Avalos,  
quien propone la excepcion de ambigiedad y oscuridad en el modo de proponer la  
demanda, por estimar que el petitorio del demandante no guarda relacion con los hechos  
expuestos ni con la fundamentacion juridica; asimismo, interpone la excepcion de falta  
de agotamiento de la via administrativa, y, contestando la demanda, solicita que se  
declare improcedente porque no se le ha vulnerado ningun derecho constitucional.  
El Primer Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha veinte de marzo de mil  
novecientos noventa y siete, a fojas cuarenta y uno, declara improcedente la demanda,  
por considerar principalmente que no se han agotado las vias previas.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Interpuesto el recurso de apelacion, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Huânuco-Pasco, a fojas ochenta, con fecha quince de mayo de mil novecientos  
noventa y siete, confirma la apelada por sus propios fundamentos.  
Interpuesto el recurso extraordinario, los actuados son elevados al Tribunal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, segun se acredita del petitorio de la demanda, el objeto de éste es que se  
restituya al demandante en su cargo de asistente administrativo I, categoria PF en el  
Programa 02 de la Micro Region de Dos de Mayo, al cual fue reasignado mediante  
Resolucion No. 0219-92-DSRS-HCO-DG-OP, de fecha cinco de octubre de mil  
novecientos noventa y dos.  
2. Que, siendo ello asi, y dado que no se ha ingresado a evaluar las cuestiones de fondo  
de la controversia constitucional tras haberse considerado que el demandante no  
habria agotado la via previa, este Colegiado de manera liminar debera de evaluar si  
efectivamente no se agoto la via administrativa a la que se refiere el articulo 270 de la  
Ley No.23506.  
3. Que en tal sentido, este Colegiado estima que el demandante no cumplio con agotar  
la via administrativa, ya que segun se esta a la solicitud dirigida por el demandante al  
Director General de la Direccion Sub Regional de Salud de Huanuco, mediante la  
cual reitera su solicitud de ejecucion de la Resolucion No 127-93-DSRS-HCO-DG-  
OP, ésta tiene fecha quince de octubre de mil novecientos noventa y seis, mientras  
que el escrito en virtud del cual da por denegada su solicitud, tiene fecha veinticuatro  
de octubre de mil novecientos noventa y seis, ésto es, nueve dias naturales después  
de haber formulado su solicitud, cuando de conformidad con el articulo 870 del  
Decreto Supremo No.02-94-JUS, el plazo para considerar denegada la peticion del  
administrado, es de treinta dias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica,  
FALLA:  
CONFIRMADO la resolucion expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de  
Huanuco, de fojas ochenta, su fecha quince de mayo de mil novecientos noventa y siete,  
que confirmo la apelada, que declaro IMPROCEDENTE la demanda. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
ba  
SS.  
Cy  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
avcea  
GARCIA MARCELO  
Lo que Certifico:  
ECM  
Dre. MARIA LUZ VASOVZ  
SECRETARIA = RELATORA