
00523-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00523-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 523-96-AA/TC  
JORGE LUIS GAMARRA PENA  
CHICLAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veintitrés dias del mes de setiembre de mil novecientos noventa y  
ocho, el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados: Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent  
y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Juan Luis Gamarra Pena contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, a fojas sesenta y seis, su fecha veintiuno de setiembre de mil novecientos  
noventa y cinco, que confirmando la apelada declaro improcedente la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don Jorge Luis Gamarra Pena interpone Accion de Amparo contra el Consejo  
Transitorio de Administracion Regional de la Region Nor-Oriental del Maranon, para que  
se declare nula e ineficaz la Resolucion No 518-94-RENOM que lo cesa en su relacion  
laboral. Afirma que se le ha sometido a un proceso de evaluacion por el que ha sido  
desaprobado. Expresa que gozando del derecho de estabilidad laboral no debia estar sujeto  
a evaluacion. La Resolucion Ministerial No 121-94-PRES que aprueba la Directiva No  
001-94-PRES resulta violatorio del derecho de estabilidad laboral. Ha obtenido sesenta y  
cinco puntos en su evaluacion, para aprobar solo se requeria de sesenta puntos. Han  
buscado bajar su nota descontândole diez puntos por inasistencias y llamadas de atencion.  
Agoto las vias previas de reclamo. La entidad demandada contesta que se declare  
infundada la demanda.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, a fojas veintinueve, su  
fecha diecinueve de mayo de mil novecientos noventa y cinco, declaro improcedente la  
Accion de Amparo porque por Ley No 26093 dispone que, las instituciones de la  
Administracion Publica, procedan a efectuar programas de evaluacion. Al efecto, se emite  
la Resolucion Ministerial No 121-24 PRES, que aprueba la Directiva No 0094-PRES.  
Dentro de tal contexto legal se expide la Resolucion de Cese No 518-94-RENOM.  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque confirma el  
fallo apelado.  
RUNDAMENTOS:  
1. Que, el transcurso del tiempo crea y extingue derechos, verbigracia: la institucion  
juridica de "usucapion" 6 adquision de propiedad por devenir del tiempo, la caducidad,  
el abandono en el derecho material y procesal etc. Si los delitos prescriben, las  
sanciones disciplinarias administrativas con mayor razon. En el debate del derecho  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procesal constitucional, en temas laborales, cuando el demandante cuestiona una  
sancion disciplinaria la Administracion emplazada debe probar documentalmente la  
sancion impuesta para los siguientes fines juridicos: a) Determinar el respeto al  
principio constitucional de tipicidad O legalidad; es decir, que el hecho imputado como  
infraccion esté previamente establecido en la ley de manera inequivoca e indubitable;  
b) Para determinar la fecha de la imposicion de la sancion con el proposito de dilucidar  
si ha existido 0 no prescripcion de tal medida; c) Para precisar si la sancion causa de la  
disminucion del puntaje obtenido por el recurrente esta comprendido 0 no en el periodo  
pertinente de evaluacion, porque carece de eficacia tomar como referencia medidas  
disciplinarias de periodos anteriores. Como doctrina legal el Tribunal Constitucional  
establece esta carga procesal del empleador para casos analogos.  
2. Que, el sistema legal peruano garantiza la estabilidad laboral en la administracion  
publica solo sujeto a las causales de rescision 0 resolucion en el modo y forma  
establecido en el Decreto Legislativo No 276 y el D-L. No 26093, ley de Evaluacion de  
Personal en la Administracion Publica. En el art.27° de la Ley Fundamental subyace  
los principios de razonabilidad, de proporcionalidad e inmediacion u oportunidad  
cuando prescribe que la ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido  
arbitrario.  
3. Que, el D.L.No 26093 citado al regular la obligacion, por parte de los Titulares de los  
Ministerios e Instituciones Publicas Descentralizadas, de efectuar semestralmente  
evaluacion de personal, no estatuye que el personal que no califique la evaluacion sera  
cesado. Solo establece una facultad de cese. Esta discrecionalidad debe obedecer y  
concordar con los principios antes anotados. Lo contrario seria afectar el art.27° de la  
Constitucion Politica del Estado.  
4. Que, el D.L.No 26093 no regula que después del resultado de la calificacion se realice  
otra calificacion aplicando el factor de disminucion del puntaje por sanciones, cuando  
ya precluyo tal etapa. La adminstmcionkaefectundo indebidamente este procedimiento,  
al sustraer diez puntos sobre los sesenta y cinco obtenido por el demandante. El  
proceso de evaluacion es una unidad y el resultado de igual manera.  
5. Que, el numeral 5.1, 5.3, 6.1,6.6, de la Directiva No 004-91/PRES aprobado por R.M.  
No 121-94/PRES del veintidos de abril de mil novecientos noventa y cuatro regula que  
el programa evaluativo del rendimiento laboral es un proceso integral que comprende  
los siguientes factores de evaluacion: A) Evaluacion curricular, B) Rendimiento  
laboral, C) Entrevista personal. Establece también que el puntaje total de tales factores  
sera de cien puntos como maximo y el puntaje para ser aprobado es de sesenta puntos.  
6. Que, el procedimiento seguido por la administracion emplazada para proceder al cese  
del demandante es irregular, ha desnaturalizado la ley de evaluacion de personal e  
infringido el procedimiento preestablecido en la ley, afectando el art. 1390 inc.3) de la  
Constitucion Politica del Estado y colisiona con la prohibicion del despido arbitrario  
contemplado en el art.270 de la Constitucion citada.  
7. Que, el art.11° de la Ley No 23506 al establecer sanciones es una norma de naturaleza  
administrativa por tanto, en cada caso, es necesario examinar si ha existido O no,  
intencionalidad del infractor. En el presente proceso los funcionarios de la entidad  
emplazada solo han incurrido en errônea aplicacion e interpretacion de las leyes de  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
evaluacion. En via de derecho procesal constitucional no se debaten las remuneraciones  
dejadas de percibir razon por la cual no es procedente este concepto del petitorio.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica.  
FALLA:  
REVOCANDO la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, a fojas sesenta y seis, su fecha veintiuno de setiembre  
de mil novecientos noventa y cinco, que confirmo la sentencia apelada que declaro  
improcedente la Accion de Amparo; reformandola la declara FUNDADA; en  
consecuencia: A) Sin eficacia la Resolucion Ejecutivia Regional No 518-94/RENOM  
dictada por el Consejo Transitorio de Administracion Regional de la Region Nor Oriental  
del Maranon que dispone el cese laboral de don Jorge Luis Gamarra Pena; B) Se ordena  
restituir los hechos al estado anterior al cese y dispone, a favor del demandante, su derecho  
a continuar laborando en la entidad emplazada 0 en la institucion que corresponda  
conforme a ley; sin reintegro de los haberes dejados de percibir desde su cese hasta el  
momento de su reincorporacion. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el  
diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
S.S.  
Da  
ACOSTA SANCHEZ DL la ILA  
DIAZ VALVERDE  
MIL L4 2  
NUGENT  
V le  
GARCIA MARCELO  
Lo que Certifico:  
lufre  
JG  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA - RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL