
00773-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00773-1997-AA.pdf)  
---  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 773-97-AA/TC  
JUAN GILBERTO TAPIA TOLEDO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diecisiete dias del mes de marzo de mil novecientos noventa y  
ocho, el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de  
los senores Magistrados;  
ACOSTA SANCHEZ, Vicepresidente encargado de la Presidencia.  
NUGENT,  
DIAZ VALVERDE, y,  
GARCIA MARCELO,  
actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la  
siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Accion de Amparo. Tema en debate: Derecho Constitucional de Proteccion de  
la Salud. Derecho a la Seguridad Social. Recurso Extraordinario interpuesto por don  
Juan Gilberto Tapia Toledo contra la sentencia de vista expedida por la Sala  
Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, su fecha veintisiete de julio de mil novecientos noventa y siete, que  
CONFIRMO la sentencia de fojas cuarenta y siete expedida por el Segundo Juzgado  
Especializado de Derecho Publico de Lima, su fecha tres de abril de mil novecientos  
noventa y siete, que declaro INFUNDADA la Accion de Amparo, porque las Juntas  
Médicas Especializadas expresan que el diagnostico médico del paciente indica que no  
existe tratamiento cientifico que garantice la mejoria del demandante.  
ANTECEDENTES:  
Don Juan Gilberto Tapia Toledo, interpone Accion de Amparo contra el  
Instituto Peruano de Seguridad Social, para que se disponga la continuacion del  
tratamiento médico que venia recibiendo. Solicita se declare: a) Inaplicables las  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resoluciones: No 019-GCPSS-IPSS-96 del treinta de diciembre de mil novecientos  
noventa y seis, No 085-GSH-GCPSCPSS-IPSS-96 del veintinueve de agosto de mil  
novecientos noventa y seis y No 033-GSH-GSPCC-IPSS-96 del veinticuatro de mayo  
de mil novecientos noventa y seis; y b) Se ordene a la Gerencia Central de  
Produccion de Servicios de Salud de la emplazada el cumplimiento de la Resolucion  
No 001-GH-GCPSS-IPSS-95 y c) Autorizar la continuacion de su tratamiento  
médico en el Centro Especializado SERVIMED de Cuba, asumiendo el Seguro Social  
los costos del tratamiento, pasajes y viâticos. Sostiene el asegurado que padece de  
retinitis pigmentosa y necesita continuar su asistencia médica en la Habana - Cuba.  
Senala como razon constitucional de su demanda el art. 70, 10° y 11° de la Constitucion  
Politica del Estado.  
FUNDAMENTOS:  
Que, los documentos probatorios presentados por el demandante no han sido  
1.  
observados, ni impugnados por la parte demandada;  
Que, la Resolucion No 001-GH-GCPSS-IPSS-9, obrante a fojas cinco, su fecha  
2.  
diecisiete de enero de mil novecientos noventa y cinco, autorizo el tratamiento  
médico del demandante en el Centro Especializado SERVIMED de Cuba, en  
cumplimiento de dicha resolucion, segun ficha clinica y certificado médico  
expedido por el Centro Médico anotado, visado por el Consul peruano en Cuba,  
obrante a fojas tres y cuatro, se llevo a efecto la primera fase del tratamiento  
médico, en un programa de tres sesiones, para retener la progresion de la  
enfermedad denominada retinitis pigmentosa; de otro lado, se observa de autos  
que, la resolucion citada no ha sido resuelta 0 rescindida por otra resolucion;  
en tal virtud, conserva su eficacia legal con el fin de completar el programa de  
asistencia médica a favor del asegurado, conforme a los considerandos de la  
resolucion anotada.  
Que, el marco de referencia médica que dio origen al tratamiento médico  
3.  
ordenado por Resolucion No 001-GH-GCPSS-IPSS-9, se circunscribe a lograr  
exclusivamente, la no progresion de la enfermedad que padece el asegurado, por  
tanto, carece de relevancia sostener que la enfermedad es "incurable".  
Que, de conformidad con el art. 7°, 10° y 11° de la Constitucion Politica del  
4.  
Estado de 1993 es atendible la pretension incoado por el demandante, porque  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
existe el deber del Instituto Peruano de Seguridad Social de reponer las cosas  
al estado anterior de la suspension del tratamiento médico que venia recibiendo  
el asegurado don Juan Gilberto Tapia Toledo; es decir, continuar con el  
tratamiento pendiente, en su segunda y tercera sesion.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las  
atribuciones que le confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica.  
FALLA:  
REVOCANDO, la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada  
en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas noventa y nueve,  
su fecha veintitrés de julio de mil novecientos noventa y siete que confirmo la sentencia  
que declaro infundada la Accion de Amparo; reformando la sentencia recurrida y  
revocando la sentencia de primera instancia; declara  
FUNDADA la Accion de  
Amparo; en consecuencia, declararon ineficaz la resolucion No 019-GC-PSS-IPSS-96  
del treinta de diciembre de mil novecientos noventa y seis, la resolucion No 085-GSH-  
GCPSS-IPSS-96, del veintiocho de agosto de mil novecientos noventa y seis y la  
resolucion No 053-08H-GSPCC-IPSS-96 del veinticuatro de mayo de mil novecientos  
que el Instituto Peruano de Seguridad Social y la  
noventa y seis; ORDENA  
Gerencia Central de Produccion de Servicios de Salud del Instituto Peruano de  
Seguridad Social: a) Cumplan lo dispuesto por la Resolucion No 001-GH-GCPSS-  
IPSS-95, que dispone el tratamiento médico, iniciado a favor del asegurado don Juan  
Gilberto Tapia Toledo, en el Centro Especializado SERVIMED de Cuba; y b). Asuma  
los costos conforme a ley. Dispone su publicacion en el Diario Oficial El Peruano, y los  
devolvieron.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
aroe  
D  
GARCIA MARCELO  
JGS.  
Lo que Certifico:  
Dra. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL