
00813-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00813-1996-AA.pdf)  
---  
TRBUNALCONSTIOCIONAT  
OTDA  
FOJAS 000012  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 813-96-AA/TC  
JOSÉ VICTOR PINO POLAR  
AREQUIPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los veintisiete dias del mes de mayo de mil novecientos noventiocho, en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores Magistrados:  
ACOSTA SANCHEZ, Vicepresidente encargado de la Presidencia;  
NUGENT;  
DIAZ VALVERDE, y;  
GARCIA MARCELO,  
actuando como Secretaria Relatora la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la  
siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario, planteado por José Victor Pino Polar y otros contra la  
resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, su  
fecha veintidos de julio de mil novecientos noventa y seis, que declara improcedente la  
accion de amparo interpuesta contra la Division de Pensiones del IPSS.  
ANTECEDENTES  
Los demandantes, plantean la Accion de Amparo a fin de que se declare la  
inaplicabilidad de las Resoluciones emitidas por la Division de Pensiones del IPSS-  
Arequipa, por las cuales se les ha otorgado Pension de Jubilacion a los demandantes en  
base al Decreto Ley No 25967, luego de su cese como servidores de la Fabrica de  
Tejidos La Union, secciones Huaico y Tingo, habiéndoseles aplicado en forma  
retroactiva el citado Decreto Ley. Sostienen también, que contra las resoluciones  
emitidas han formulado recursos impugnativos, que han caido, por el tiempo  
transcurrido sin ser resueltos, en denegatoria por silencio.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, inicialmente declara  
improcedente la demanda disponiendo la devolucion de los anexos, entendiendo que la  
pretension de la demanda es impugnar una resolucion administrativa, debiendo  
presentarse dicha demanda ante la Sala Civil correspondiente por tratarse de una  
resolucion de caracter regional.  
Admitida a tramite la accion, se corre traslado de la demanda, al IPSS, el mismo que  
sostiene, que por disposicion de la Ley No 25967, todo lo concerniente al Régimen del  
Sistema Nacional de Pensiones sera asumido con la Oficina Nacional Previsional, y por  
tanto esta imposibilitado de contestar la demanda. Es asi que la ONP contesta la  
demanda solicitando se declare improcedente, manifestando que por parte de los  
demandantes no se ha agotado la via administrativa previa, requisito para que proceda la  
accion de amparo, pues el Decreto Ley No 25967 entro en vigencia el diecinueve de  
2  
TRIBUNAL CONSYITUCIONALT  
OTDA  
FOJAS d00013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
diciembre de mil novecientos noventa y dos, cuando los dos expedientes administrativos  
se encontraban en tramite, por lo tanto se aplico correctamente lo dispuesto por dicho  
decreto, el cual senala en la Disposicion Transitoria: "Las solicitudes en trâmite a la  
fecha de vigencia del presente Decreto Ley, se ceniran a las normas que éste prescribe".  
La demandada, asimismo, interpone excepcion de falta de agotamiento de la via previa y  
de caducidad.  
La sentencia de Primera Instancia, declara improcedente la Accion de Amparo  
interpuesta, considerando, entre otros fundamentos, que de conformidad con el Decreto  
Ley No 25967, no es procedente ninguna Accion de Amparo dirigida a impugnar directa  
0 indirectamente los efectos de su aplicacion.  
A fojas 143, el veintidos de julio de mil novecientos noventa y seis, la Primera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, declara Fundada la excepcion de falta  
de agotamiento de la via administrativa propuesta y en consecuencia confirmando la  
sentencia del Juez, declara Improcedente la accion de amparo.  
Interpuesto el Recurso Extraordinario los autos se remiten al Tribunal Constitucional  
para conocimiento y fallo en la presente causa.  
FUNDAMENTOS  
1. Que, el petitorio de la presente accion esta dirigido a dejar sin efecto las  
Resoluciones No 21795-93-IPSS y No 21892-93-IPSS, que les deniegan a los  
demandantes el goce de una pension de jubilacion acorde con el Decreto Ley No  
19990.  
2. Que, de autos aparece que los demandantes cesaron en sus actividades laborales el  
dia treinta de julio de mil novecientos noventa y dos (Don José Victor Pino Polar) y  
treinta y uno de julio de mil novecientos noventa y dos (Don Jorge Toribio Yanez  
Yato), contando con treinta y tres, y treinta y cinco anos de aportaciones,  
respectivamente, y habiendo solicitado su pension de jubilacion el siete de agosto de  
mil novecientos noventa y dos, don José Victor Pino Polar; y el trece de julio de mil  
novecientos noventa y dos, don Jorge Yanez Yato.  
3. Que, con posterioridad al siete de diciembre de mil novecientos noventa y dos, se  
promulgo el Decreto Ley No 25967, el mismo que segun lo expresado en la  
sentencia recaida en la accion de inconstitucionalidad signada con el No007-96-  
I/TC, cuya ratio decidenti formulada en su duodécimo fundamento, constituye  
jurisprudencia de obligatoria observacion, a tenor de lo prescrito en la Primera  
Disposicion General de la Ley No 26435, el Nuevo Sistema de Calculo de la  
Pension de Jubilacion establecida por el Decreto Ley No 25967, se aplicara  
unicamente a los asegurados cuya contingencia ocurra con posterioridad a la fecha  
de su entrada en vigencia y no a aquéllos cuya contingencia haya ocurrido con  
anterioridad. En consecuencia, al haberse aplicado el mencionado decreto ley a los  
demandantes, pese a que la contingencia ocurrio antes de la fecha de promulgacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
OTDA  
FOJAS 100014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Decreto Ley No 25967, se ha vulnerado la Primera Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion Politica del Estado.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
otorgadas por la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica.  
FALLA:  
REVOCANDO la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 143, su fecha veintidos de julio de mil novecientos noventiséis, que  
declara Improcedente la demanda de Accion de Amparo; reformandola la declara  
FUNDADA, en consecuencia inaplicables a los demandantes las resoluciones No.  
21892-93 y No. 21795-93 del IPSS, debiendo la Oficina de Normalizacion Previsional  
emitir nueva resolucion con arreglo a ley. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el Diario Oficial El Peruano, y la devolucion de los actuados.  
S.S.  
cardila 4  
ACOSTA SANCHEZ  
-  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
Lf - L A  
Lo que Certifi0o:  
Dre. MARIA LUZ VASQUEZ  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GG