
00898-1997-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00898-1997-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 898-97-HC/TC  
Lucio Grillo Castillo.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los catorce dias del mes de agosto de mil novecientos noventa y ocho, el Tribunal  
Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo,  
pronuncia sentencia.  
ASUNTO: Recurso Extraordinario interpuesto por don Marcelino Bendita Calla contra la  
sentencia de la Sala corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, su fecha quince de agosto de mil novecientos noventa y siete que  
declaro INFUNDADA la Accion de Habeas Corpus.  
ANTECEDENTE: Don Marcelino Bendita Calla interpone Accion de Habeas Corpus a favor  
de don Lucio Leandro Grillo Castillo contra el Cuarto Juzgado de Procesos Reservados,  
Destacamento de la Policia Nacional del Peru y contra la Policia Privada del Ministerio  
Publico por detencion arbitraria. Afirma que el veintiuno de julio de mil novecientos noventa  
y siete, a las once de la manana, fue detenido por el personal de la Policia Nacional del Peru y  
hasta el dia veintidos de julio de mil novecientos noventa y siete no se le tomo declaracion  
alguna, resultando que ha sufrido un sincope que le ha hecho perder el conocimiento. Segun  
Acta de verificacion de fojas cuatro y cinco el personal del juzgado se constituyo a la oficina  
del Destacamento de Seguridad Policial del Ministerio Publico se constato que no se  
encontraba detenido al denunciante.En primera instancia, el Primer Juzgado Corporativo  
Transitorio Especializado en Derecho Publico de Lima declaro INFUNDADA la Accion de  
Habeas Corpus. Considera que "no existe prueba alguna de lo afirmado". En segunda instancia  
se confirmo la sentencia apelada. Argumenta que: "La diligencia de verificacion del detenido  
tuvo resultado negativo".  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, segun la diligencia de verificacion judicial de fojas cuatro y cinco el personal del  
juzgado de Derecho Publico se constituyo al Destacamento de Seguridad Policial del  
Ministerio Publico de la Policia Nacional del Peru y a la carceleta del Ministerio Publico  
no encontrando persona detenida.  
2. Que, no existe prueba alguna que acredite la afirmacion del demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica.  
2J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA:  
CONFIRMANDO la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada de  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, su fecha quince de agosto de mil  
novecientos noventa y siete, de fojas setenta y uno que confirmando la sentencia apelada  
declaro INFUNDADA la Acçion de Habeas Corpus. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
S:S.  
Acosta Sanchez / Mlrrene  
Diaz Valverde  
Nugent  
Garcia Marcelo  
JG.em  
Lo que Gertaficot  
VASOUEZ  
Dra. MANFLUZE RELATORA  
SECRÉTARIAN FLONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL