
00969-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/00969-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp:969-97-AA/TC  
Julio Rojas Sanchez  
Lima  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los diez dias del mes de julio de mil novecientos noventa y ocho, reunido  
el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los  
senores Magistrados Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente;  
Nugent y Garcia Marcelo, pronuncia sentencia.  
ASUNTO: Recurso Extraordinario interpuesto por don Julio Rojas Sanchez contra la  
resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada de Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento sesenta y nueve, su  
fecha dieciocho de agosto de mil novecientos noventa y siete, que confirmando la  
apelada declaro infundada la Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES: Con fecha diecisiete de enero de mil novecientos noventa y  
siete, don Julio Rojas Sanchez interpone demanda de Accion de Amparo contra el  
Alcalde de la Municipalidad de la Victoria, don Juan Gualberto Olazabal Segovia,  
para que se deje sin efecto las Resoluciones de Alcaldia No 0936-96-/ALC del  
veintinueve de noviembre de mil novecientos noventa y seis; No.001204-  
96/ALC/MDLV del diecinueve de diciembre de mil novecientos noventa y seis, del  
diecinueve de diciembre de mil novecientos noventa y seis; No. 1213-96-  
ALC/MDLV del treinta de diciembre del mismo ano, por considerar que dichas  
resoluciones atentan contra su derecho al trabajo, al aplicar indebidamente el Decreto  
Ley No 26093, obligando a una tercera evaluacion.  
Sostiene el demandante, que la Resolucion de Alcaldia No. 178-96-MDLV del cuatro  
de marzo de mil novecientos noventa y seis, dispuso la realizacion del Programa de  
evaluacion y aprueba el Reglamento y que se refiere a la evaluacion del primer y  
segundo semestre y la Resolucion No. 1213-96-ALCMDLV la modifica  
precisandose que la evaluacion del Primer Semestre se realizara dentro del periodo  
del veinticinco dej julio al treinta de setiembre de mil novecientos noventa y seis y la  
No. 0936-96-ALCMDLV convoca nuevamente a la evaluacion del segundo  
semestre, no siendo juridicamente posible la existencia de tres semestres al ano.  
Admitida la demanda, ésta es contestada por el Alcalde de la Municipalidad de la  
Victoria, quien sostiene que, en la resolucion No. 178-96-MDLV se incurrio en error  
por lo que se considero necesario corregirla sin que ello signifique la exigencia de una  
tercera evaluacion.  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Jueza del Tercer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha  
veintiuno de febrero de mil novecientos noventa y siete, a fojas noventa y nueve,  
declara infundada la demanda, por considerar principalmente que, conforme es de  
apreciar del contenido de las resoluciones cuestionadas, y de los argumentos  
esgrimidos por el demandante, el supuesto hecho lesivo tuvo su origen en el tercer  
paragrafo del articulo sexto y segunda disposicion complementaria del reglamento de  
evaluacion semestral y que fuera aprobado por Resolucion de Alcaldia No 178-96-  
MDLV, en el cual se establecia el periodo que comprenderia el segundo semestre  
correspondiente a la segunda evaluacion, asi como el periodo de suspension de  
licencias respectivo, los cuales comprenderia del veinticinco de julio al treinta de  
setiembre y de junio a diciembre, respectivamente, periodo que fue rectificado  
mediante Resolucion de Alcaldia No 1213-96-MDLV del treinta de diciembre de mil  
novecientos noventa y seis.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada de Derecho Publico, con fecha  
dieciocho de agosto de mil novecientos noventa y siete, a fojas ciento sesenta y  
nueve, confirma la apelada, por estimar que en cuanto a la nulidad e inaplicabilidad  
de las Resoluciones de Alcaldia cuestionadas, el demandante no ha demostrado que se  
haya convocado a tres evaluaciones; y que de lo que se trata es de enmienda de  
errores efectuados con la facultad de los articulos 109 y 110 del Texto Unico  
Ordenado de la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos  
Contra esta resolucion el demandante interpone recurso Extraordinario.  
FUNDAMENTOS :  
1.- Que, el demandante solicita que se deje sin efecto las Resoluciones de Alcaldia  
Nos. 0936-96-ACL-MDLV, 1204-96-ALC del once y veintiuno de diciembre de mil  
novecientos noventa y seis, respectivamente, y contra la Resolucion de Alcaldia No  
1213-96-ALC del treinta de diciembre de mil novecientos noventa y seis, en razon de  
atentar contra su derecho al trabajo, al aplicar indebidamente el Decreto Ley No  
26093, obligando la demandada al demandante a una tercera evaluacion no prevista  
en el citado dispositivo.  
2.- Que, respecto al requisito de agotamiento de la via previa a que se refiere el  
articulo 270 de la Ley No. 23506 de Habeas Corpus y Amparo, debe tenerse en cuenta  
que las resoluciones materia de la presente accion, han sido ejecutadas  
inmediatamente después de expedidas, siendo aplicable la excepcion prevista en el  
inciso 19) del articulo 28° de la referida Ley.  
2  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3.- Que, aparece de autos que la demandada dispuso la realizacion del proceso de  
evaluacion del segundo semestre, a través de la Resolucion de Alcaldia No. 0936-96  
ALC/MDLV, de veintinueve de noviembre de mil novecientos noventa y seis,  
publicada el once de diciembre del mismo ano; por Resolucion de Alcaldia No.  
001204-96 ALC/MDLV de diecinueve de diciembre, aprobo el Reglamento de  
evaluacion de dicho semestre. Asimismo por Resolucion No. 1213-96- ALC-MDLV  
de treinta de diciembre de mil novecientos noventa y seis, resolvio rectificar las  
Resoluciones No. 178-96-MDLV y la No. 482-96 MDLV, en el sentido que el  
proceso de evaluacion a que se refieren estas ultimas era el correspondiente al primer  
semestre.  
4.- Que, en virtud a lo establecido en el Decreto Ley No 26093, las Municipalidades  
estan facultadas para efectuar semestralmente Programas de Evaluacion de Personal,  
de acuerdo a las normas que para el efecto establezcan. En consecuencia, la precision  
que se efectua en el sentido que se trata de dos evaluaciones es legal; no existiendo  
violacion ni amenaza de violacion de derechos constitucionales invocados por la  
demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA:  
CONFIRMANDO la resolucion expedida por la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
ciento sesenta y nueve, su fecha dieciocho de agosto de mil novecientos noventa y  
siete, la que confirmo la apelada y declaro INFUNDADA la demanda; dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
S.S.  
- -  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
Culnul  
NUGENT  
2c  
GARCIA MARCELO.  
LO quedertittogi  
I.R.T.  
3  
Dre. MARIA LUZ VASOUEZ RELATORA  
SECRETARIA CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL