
01073-1996-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/01073-1996-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. 1073-96-AA/TC  
José Augusto Rodriguez Prado y otro  
La Libertad  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los dieciocho dias del mes de marzo de mil novecientos noventa  
ocho, el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia  
los sehores Magistrados:  
Vicepresidente encargado de la Presidencia;  
Acosta Sanchez,  
Nugent;  
Diaz Valverde,y;  
Garcia Marcelo,  
actuando como Secretaria Relatora, la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia  
siguiente sentencia:  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Co  
Superior de Justicia de La Libertad, de fecha dieciocho de noviembre de mil novecien  
noventa y seis, en los seguidos por don José Augusto Rodriguez Prado y don Cé  
Enrique Descalzi Salas, contra don Victor Ladislao Alayo Leon, Alcalde de  
Municipalidad Distrital de Pacasmayo, sobre accion de amparo.  
ANTECEDENTES:  
Don José Augusto Rodriguez Prado y don César Enrique Descalzi Sal  
interponen accion de amparo contra don Victor Ladislao Alayo Leon, Alcalde de  
Municipalidad Distrital de Pacasmayo, a fin de que "se deje sin efecto" los Memorand  
Nos. 054-96 de veintinueve de febrero de mil novecientos noventa y seis y No. 058-96  
la misma fecha, mediante los cuales se les separa de su centro laboral y solicitan  
disponga su reposicion.  
2  
TAIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sostienen los demandantes, que los Memoranda senalados, se sustentan en la  
Resolucion de Concejo No. 008-96-C-MDP, que no se les ha notificado. Asimismo don  
José Augusto Rodriguez Prado manjfiesta que ha venido trabajando en forma permanente  
y continua mediante sucesivos contratos de servicios no personales y personales desde el  
catorce de abril de mil novecientos noventa y tres, hasta el veintinueve de febrero de mil  
novecientos noventa y seis, realizando labores de Planillero que es de naturaleza  
permanente. Don César Enrique Descalzi Salas, igualmente suscribio contratos de  
servicios no personales y personales en el periodo comprendido entre el primero de junio  
de mil novecientos noventitrés al veintinueve de febrero de mil novecientos noventiséis,  
habiendo desempenado funciones de Auxiliar de la Oficina de Registros Civiles y  
posteriormente la de Bibliotecario; que en ambos casos se ha violado derechos  
constitucionales de los demandantes, previstos en los articulos 229,239,249,269 y 270  
la Constitucion Politica del Estado y se ha contravenido ademas la Ley No 24041.  
Admitida la demanda, ésta es contestada por don Victor Ladislao Alayo Leon,  
Alcalde de la Municipalidad Distrital de Pacasmayo, quien solicita que se declare  
improcedente y manifiesta que no es verdad que se haya despedido 0 cesado a los  
demandantes, sino que ambos suscribieron "contratos de trabajo a plazo fijo" con  
vencimiento al veintinueve de febrero de mil novecientos noventa y seis y ) que en  
cumplimiento de lo pactado y por disposicion del Concejo se emitieron los Memoranda  
que ademas los demandantes no han interpuesto recurso impugnativo alguno contra la  
Resolucion de Concejo No. 008-96- C-MDP.  
Con fecha trece de setiembre de mil novecietos noventa y seis, el Juez Provisional  
Especializado en lo Civil de San Pedro de Lloc, expide resolucion declarando  
improcedente la accion de amparo. Interpuesto el recurso de apelacion, con fecha  
dieciocho de noviembre de mil novecientos noventa y seis, la Segunda Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, expide resolucion confirmando la apelada.  
Interpuesto el recurso extraordinario, los autos son elevados al Tribunal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, por Resolucion de Concejo No. 008-96-C-MDP de veintinueve de febrero de  
mil novecientos noventa y seis, se da por concluido los servicios de los demandantes  
al vencerse el plazo de vigencia de los contratos de servicios personales que  
suscribieron con la Municipalidad demandada, resolucion que se ejecuto en la misma  
fecha, a través de los Memoranda cursados; en consecuencia, en el presente caso, se  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
da Ja excepcion prevista en el inciso 1) del articulo 28° de la Ley No 23506, respecto  
al agotamiento de la via previa.  
2. Que, fluye de autos; que don José Augusto Rodriguez Prado, mantuvo relacion  
laboral con la demandada a través, de sucesivos contratos de servicios personales en  
el periodo que se inicio el quince de octubre de mil novecientos noventa y tres, hasta  
el veintinueve de febrero de mil novecientos noventa y seis, ejerciendo el cargo de  
/  
Planillero en reemplazo de su titular por renuncia de éste, bajo las normas  
establecidas en el Decreto Legislativo No. 276 y su Reglamento aprobado por  
Decreto Supremo No. 005-90 PCM.  
3. Que, asimismo, don César Enrique Descalzi Salas, fué contratado por servicios  
personales en situacion similar a su co-demandante, a partir del primero de diciembre  
de mil novecientos noventa y tres, hasta el veintinueve de febrero de mil novecientos  
noventa y seis, para ejercer el cargo de auxiliar de la Oficina de Registro Civil y  
posteriormente el de bibliotecario; en este ultimo caso, en reemplazo de la titular.  
4. Que, si bien, los demandantes tenjan la condicion de trabajadores contratados, éstos  
en virtud a lo establecido en el articulo primero de la Ley No 24041, al haber  
realizado labores de naturaleza permanente por mas de un ano al momento de su cese;  
no podian ser separados salvo la comision de falta grave y previo proceso  
administrativo.  
5. Que, en consecuencia Ja Resolucion de Concejo No. 008-96-C-MDP y los  
Memoranda Nos. 054-96 y 058-96 son violatorios del derecho al trabajo, al debido  
proceso y a la proteccion contra el despido arbitrario de los actores.  
Por estos fundamentos, el Tribuna) Constitucional, en ejercicio de las atribuciones  
que la Constitucion y su Ley Organica le confieren.  
FALLA:  
REVOCANDO la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, su fecha dieciocho de noviembre de mil novecientos noventa y  
seis, de fojas trescientos sesenta y siete, que confirmando la apelada declaro  
improcedente la demanda, y; REFORMANDOLA, la declara FUNDADA; en  
consecuencia inaplicable a los demandantes, la Resolucion de Concejo No. 008-96-C-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MDP de veintinueve de febrero de mil novecientos noventa y seis y las disposicion  
administrativas contenidas en los Memorand a Nos. 054-96 y No. 058-96; debier  
reponérseles al cargo que desempenaban hasta antes de la vulneracion de sus derech  
constitucionales o a otro de la misma categoria, sin abono de remuneracio  
no percibidas.Manday publicacion en el Diario Oficial El Peruano y los devolviero  
SS.  
ACOSTA SANCHEZ Rur  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
LO QUE CERTIFICO.  
DRA. MARIA LUZ VASQUEZ VARGAS  
SECRETARIA RELATORA  
TRI IBUNAL CONSTITUCIONAL