
01234-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/01234-1997-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 1234-97-AA/TC  
GONZALO NESTOR LANGLE ASCOY  
TRUJILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los trece dias del mes de mayo de mil novecientos noventa y ocho, el Tribunal  
Constitucional, en Sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados:  
ACOSTA SANCHEZ, Vicepresidente encargado de la Presidencia;  
NUGENT;  
DIAZ VALVERDE, y;  
GARCIA MARCELO,  
actuando como Secretaria Relatora, la doctora Maria Luz Vasquez, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO:  
Recurso extraordinario interpuesto contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de la Libertad, de fecha doce de noviembre de mil novecientos  
noventa y siete, en los seguidos por don Gonzalo Nestor Langle Ascoy contra la  
Municipalidad Provincial de Trujillo, sobre Accion de Amparo.  
ANTECEDENTES:  
Con fecha siete de diciembre de mil novecientos noventa y cinco, don Gonzalo Nestor  
Langle Ascoy interpone Accion de Amparo contra la Municipalidad Provincial de  
Trujillo representada por su Alcalde don José Humberto Murguia Zannier, a fin de que se  
le restituya "el integro" de su pension de cesantia nivelable recortada en forma unilateral  
por la demandada.  
Sostiene el demandante que por Resolucion No. 18-84 DSM/CPT de nueve de enero de  
mil novecientos ochenta y cuatro, se acepto su renuncia después de veintiun anos, seis  
meses y seis dias de prestacion de servicios, otorgândosele una pension nivelable dentro  
de los alcances del Decreto Ley No. 20530. Que, por Resolucion de Alcaldia No. 224-94  
MPT de veintisiete de enero de mil novecientos noventa y cuatro, se dispuso la  
disminucion de su pension a trescientos seis Nuevos Soles con noventicinco céntimos,  
siendo que le correspondia cuatrocientos diecisiete nuevos soles con cuarenta y cuatro  
céntimos, vulnerandose de este modo su derecho adquirido a la pension de cesantia  
nivelable, protegido por los articulos 20°, 570 y Octava Disposicion Transitoria de la  
Constitucion de 1979.  
Sostiene asimismo, que por Resolucion de Concejo No. 233-94 MPT del tres de junio de  
mil novecientos noventa y cuatro, se confirma tal recorte con retroactividad a enero del  
mismo ano, aplicando errôneamente el articulo 70 de la Ley No. 23495, el articulo 11°  
del Decreto Supremo No. 0015-83 PCM y el articulo 5° del Decreto Ley No. 20530.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Admitida la demanda, ésta es contestada por don José Humberto Murguia Zannier,  
Alcalde de la Municipalidad demandada, quien la niega y contradice y solicita se la  
declare infundada 0 improcedente, asi como propone la excepcion de caducidad.  
Con fecha once de marzo de mil novecientos noventa y seis, el Juez Provisional del  
Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, expide resolucion declarando  
improcedente la demanda por caducidad. Interpuesto el recurso de apelacion, con fecha  
doce de noviembre de mil novecientos noventa y siete, la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad confirmo la sentencia apelada.  
Interpuesto el Recurso Extraordinario los autos son elevados al Tribunal Constitucional.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, este Tribunal ha establecido en reiteradas ejecutorias que debido a la naturaleza  
del derecho pensionario, siendo el caso que los actos que constituyen la afectacion  
son continuados, no se produce la caducidad de la accion, toda vez que mes a mes se  
repite la vulneracion, resultando de aplicacion el articulo 26° segundo parrafo, inj fine,  
de la Ley No 25398.  
2. Que, de autos aparece que el demandante al retirarse de la Municipalidad demandada,  
en enero de mil novecientos noventa y cuatro, contaba con veintiun anos, seis meses y  
seis dias de servicios, habiendo sido comprendido dentro del régimen del Decreto Ley  
No 20530 y que a diciembre del ano mil novecientos noventa y tres venia percibiendo  
una pension de cuatrocientos diecisiete Nuevos Soles con cuarenticuatro céntimos, la  
misma que a partir de enero de mil novecientos noventicuatro es reducida a  
trescientos seis Nuevos Soles con noventicinco céntimos por haberlo asi dispuesto la  
demandada a través de las Resoluciones de Alcaldia No 224 MPT del veintisiete de  
enero de mil novecientos noventa y cuatro y de Concejo No. 233 de tres de junio del  
mismo ano, por considerar que existio error en el câlculo de la referida pension;  
3. Que, es necesario establecer si la "rectificacion" en el monto de la pension a que  
alude la demandada, obedece a un error material subsanable al amparo del articulo  
99° de la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos; como lo  
considera la demandada, 0 si se trata mas bien de un error sustancial que se habria  
generado por la aplicacion incorrecta de disposiciones complementarias del Decreto  
Ley No 20530.  
4. Que, el jurista argentino Roberto Dromi en su obra "El Procedimiento  
Administrativo", senala: "que errores materiales son aquellos que se producen en la  
escritura, en la expresion 0 en los numeros 0 en la transcripcion 0 cuando se ha  
omitido al transcribir (el acto) algun aspecto no esencial de éste"; no siendo éste el  
caso, ya que con motivo de la revision del câlculo para establecer el monto de la  
pension, a la luz de las disposiciones legales vigentes, ésta ha sido recortada en su  
monto, constituyendo en todo caso un error sustancial.  
5. Que, debe tenerse en cuenta que la demandada rectifica el câlculo del monto de la  
pension después de diez anos, sin haber tomado en cuenta que para entonces  
constituia cosa decidida y habia vencido el plazo de prescripcion fijado por el articulo  
110° de la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos, en tanto y  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en cuanto la Administracion solo podia recurrir al Poder Judicial mediante la accion  
contencioso administrativa, la que tiene por finalidad revisar la adecuacion al sistema  
juridico de las decisiones administrativas que versan sobre derechos subjetivos de las  
personas, como lo prescribe el articulo 148° de la Constitucion Politica del Estado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, haciendo uso de las atribuciones que  
le confiere la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA:  
REVOCANDO la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
la Libertad, de fojas 118, su fecha doce de noviembre de mil novecientos noventa y siete,  
que confirmando la apelada declaro improcedente la demanda; REFORMANDOLA la  
declara FUNDADA; en consecuencia inaplicables al demandante las Resoluciones de  
Alcaldia No. 224-94 MPT y de Concejo No. 233-94 MPT. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el Diario Oficial "El Peruano" y la devolucion de los actuados.  
S.S.  
ACOSTA SANCHEZ  
2  
NUGENT  
DIAZ VALVERDE  
GARCIA MARCELO  
LO QUE CERTIFICO.  
DRA. MARIA LUZ VASQUE: Z VARGAS  
SECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
NF