
01275-1997-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/1998/01275-1997-AA.pdf)  
---  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 1275-97-AA/TC  
JOSÉ MEDARDO CABALLERO VARGAS Y OTROS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a quince de julio de mil novecientos noventa y ocho, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados:  
Acosta Sanchez, Presidente; Diaz Valverde, Vicepresidente; Nugent y Garcia Marcelo,  
pronuncia sentencia.  
ASUNTO:  
Recurso Extraordinario interpuesto por don José Medardo Caballero Vargas, Dona  
Soledad Peregrina Alva Huerta, Dona Lourdes Jacquelin Laura Aguayo, dona Lidia Francisca  
Roca Camborda y don Hernan Franklin Laura Aguayo, contra la resolucion de la Sala  
Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, que declaro improcedente la Accion de Amparo interpuesta contra la Municipalidad  
Distrital de Santiago de Surco.  
ANTECEDENTES:  
Con fecha veintiocho de marzo de mil novecientos noventa y seis, don José Medardo  
Caballero Vargas y otros interponen Accion de Amparo contra la Municipalidad Distrital de  
Santiago de Surco por estimar que han sido despedidos arbitrariamente después de haber  
prestado servicios personales por mas de cuatro anos en forma continua y permanente,  
habiendo adquirido estabilidad en virtud de la Ley No 24041 violandose sus derechos  
constitucionales previstos en los articulos 22°, 26° y 27° de la Constitucion Politica del  
Estado; por lo que solicitan se disponga su reposicion y el abono de sus remuneraciones y  
beneficios dejados de percibir.  
Senalan los demandantes, que con fecha nueve de enero de mil novecientos noventa y  
seis sin haberse emitido ninguna resolucion y sin observarse el debido proceso, se ejecuto su  
despido al haberse retirado sus tarjetas de control de asistencia.  
Admitida la demanda, esta es contestada por don Lauro Munoz Garay, apoderado  
judicial de la Municipalidad demandada el que solicita se declare infundada. Manifiesta que  
los demandantes han prestado servicios en calidad de contratados, siendo el caso que la ultima  
prorroga de los contratos, referida al periodo comprendido entre el primero de enero al treinta  
y uno de diciembre de mil novecientos noventa y cinco,se efectuo por Resolucion de Alcaldia  
No 2203-95 de treinta y uno de marzo de mil novecientos noventa y cinco; que al vencimiento  
de dicha prorroga se dieron por concluidos todos los contratos de servicios personales, por  
razones de orden economico y técnico, remitiéndose a los demandantes el Memorandum No  
07-DA-96, a través del cual se les comunico tal decision. Senala asimismo, que los  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandantes no agotaron la via previa y que la demandada no ha violado derecho  
constitucional alguno.  
Con fecha diecisiete de enero de mil novecientos noventa y siete; el Juez del Vigésimo  
Primer Juzgado Civil de Lima expide resolucion declarando fundada la demanda por  
considerar que para el caso es de aplicacion el articulo primero de la Ley No 24041.  
Interpuesto recurso de apelacion, con fecha veintiocho de octubre de mil novecientos noventa  
y siete, la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior  
de Justicia de Lima revoca la apelada y reformandola la declara improcedente por estimar que  
no esta acreditada la vulneracion de los derechos invocados y que en todo caso deben ser  
discutidos en un proceso contencioso - administrativo. Contra esta resolucion los demandantes  
interponen recurso extraordinario.  
FUNDAMENTOS:  
1. Que, se desprende de la demanda que el proposito de la presente accion es que se declare  
inaplicable a los demandantes la disposicion administrativa contenida en el Memorandum  
No 07-DA. 96 que corre a fojas ciento cuatro, a través del cual se prescinde de sus  
servicios.  
2. Que, en cuanto a la exigencia del agotamiento de la via previa a que se refiere el articulo  
270 de la Ley No 23506 de Habeas Corpus y Amparo, debe tenerse en cuenta que la  
demandada dio por concluidos los servicios de los demandantes al vencimiento de la  
ultima prorroga del contrato de servicios personales, disposicion que se ejecuto de  
inmediato, al retirarse las tarjetas de control de asistencia de los mismos, por lo que en el  
presente caso se da la excepcion prevista en el inciso 1) del articulo 28° de la referida Ley.  
3. Que en relacion a los demandantes don José Medardo Caballero Vargas, dona Lourdes  
Jacquelin Laura Aguayo, don Franklin Laura Aguayo y dona Lidia Francisca Roca  
Camborda, aparece de autos que mantuvieron relacion laboral con la demandada a través  
de sucesivos contratos de servicios personales. En el caso de los tres primeros, en el  
periodo que se inicio el primero de enero de mil novecientos noventa y tres hasta el treinta  
y uno de diciembre de mil novecientos noventa y cinco y en el caso de la ultima de las  
nombradas a partir del primero de abril de mil novecientos noventa y tres al treinta y uno  
de diciembre de mil novecientos noventa y cinco.  
4. Que, si bien los demandantes tenian la condicion de trabajadores contratados, esta  
acreditado en autos, con las instrumentales que corren de fojas seis a sesenta y cuatro, que  
desarrollaban labores de caracter permanente, con sujecion a horario, dependencia y  
subordinacion jerarquica por mas de un ano ininterrumpido, por lo que tienen la calidad de  
trabajadores permanentes al amparo de lo establecido en el articulo 10 de la Ley No 24041;  
en consecuencia no podian ser separados de la entidad, salvo por comision de falta grave y  
previo proceso administrativo. En consecuencia la decision administrativa contenida en el  
Memorandum No 07-DA 96 es violatorio del derecho al trabajo, al debido proceso de los  
demandantes mencionados en el fundamento anterior.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Que, en cuanto concierne a dona Soledad Peregrina Alva Huerta, aparece de autos que ésta  
se desempeno como Secretaria de la Unidad de Tramite Documentario, entre el primero de  
julio al dos de noviembre de mil novecientos noventa y tres. Asimismo, por Resolucion de  
Alcaldia No 4248-93 de tres de noviembre de mil novecientos noventa y tres se la designo  
en el cargo de confianza de Jefe de la Unidad de Trâmite Documentario, cargo que  
desempeno hasta el diecisiete de mayo de mil novecientos noventa y cinco; posteriormente  
entre el dieciocho de mayo y el treinta y uno de diciembre de mil novecientos noventa y  
cinco ejercio el cargo de Registradora en la Division de Registros Civiles. Pues bien, de  
acuerdo a lo dispuesto por el articulo 2° inciso 4) de la Ley No 24041, no estan  
comprendidos en sus beneficios, los servicios contratados para desempenar funciones de  
confianza; por lo que el periodo que la demandante ejercicio el cargo de Jefe de la Unidad  
de Tramite Documentario no es computable para los fines de aplicacion a su favor de la  
referida Ley; Tampoco son computables el primer y tercer periodo, al no ser estos  
continuados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional haciendo uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica;  
FALLA:  
REVOCANDO en parte la resolucion de la Sala Corporativa Transitoria Especializada  
en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas ciento ochenta y tres, su  
fecha veintiocho de octubre de mil novecientos noventa y siete, que revocando la apelada  
declaro improcedente la demanda; reformandola, la declara FUNDADA en parte e inaplicable  
para los demandantes don José Medardo Caballero Vargas, dona Lourdes Jacquelin Laura  
Aguayo, don Franklin Laura Aguayo y dona Lidia Francisca Roca Camborda, la disposicion  
administrativa contenida en el Memorandum No 07-DA-96; en consecuencia la entidad  
demandada debe reponerlos en el cargo que venian desemperiando 0 en otro de igual  
categoria, en su condicion de contratados, sin reintegro de los haberes dejados de percibir, y;  
la declara INFUNDADA en cuanto se refiere a la demandante dona Soledad Peregrina Alva  
Huerta. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
-  
S.S.  
- -  
1  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
wiils 1  
L L CL  
Lo que Certifico:  
NF  
- - - / hf - V/ -  
Dra. MARIA IIZ VASOUEZ  
SECRETAR CLAT TORA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. No 1275-97-AA/TC  
LIMA  
Soledad Peregrina Alva Huerta  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, veinticinco de setiembre de mil novecientos noventa y ocho.  
VISTA:  
La solicitud presentada por dona Soledad Peregrina Alva Huerta a fin que se revise la  
sentencia recaida en el Expediente No 1275-97-AATC expedida el quince de julio de mil  
novecientos noventa y ocho, publicada en el diario oficial El Peruano el quince de setiembre  
del mismo ano.  
ATENDIENDO A:  
Que, de conformidad con el articulo 590 de la Ley Orgânica del Tribunal  
Constitucional No 26435, contra las sentencias que éste expide, no cabe recurso alguno; no  
siendo necesario aclarar ningun concepto ni subsanar error material u omision.  
El Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le confieren la Constitucion  
Politica del Estado y su Ley Organica;  
RESUELVE:  
DECLARAR sin lugar la solicitud de revision de la sentencia recaida en el Expediente  
No 1275-97-AA/TC. Dispone la devolucion de los actuados.  
S.S.  
VArror  
ACOSTA SANCHEZ  
DIAZ VALVERDE  
NUGENT  
GARCIA MARCELO  
t aus  
OL Lar  
Lo que Certif100:  
NF  
Dra. MARIA Uz VASOUZ  
BECRETARIA RELATORA  
TRIBUNAL CONSTITUEISNAE