
00644-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/00644-2022-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 14/2024  
EXP. N.° 00644-2022-PA/TC  
LIMA  
MARIA INDIRA ALVARADO  
PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de noviembre de 2023, en sesion  
de Pleno Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia (presidente),  
Pacheco Zerga (vicepresidenta), Dominguez Haro, Monteagudo Valdezy  
Ochoa Cardich han emitido la presente sentencia. El magistrado Gutiérrez  
Ticse emitio un voto singular que se agrega. Los magistrados  
intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria  
Indira Alvarado Paredes contra la sentencia de fojas 303, de fecha 5 de  
noviembre de 2021, expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de octubre de 2014, la recurrente interpone demanda  
de amparo contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, a fin de que  
se declare nulo e inaplicable el Memorando 1432-2014-MML-GA-SP-  
CAS, de fecha 19 de setiembre de 2014, por el cual se le comunica que  
el vinculo laboral que mantenia con la demandada se extinguiria a partir  
del 30 de setiembre de 2014; y que, en consecuencia, se disponga su  
reincorporacion a su centro de trabajo, mas el pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir, el subsidio por maternidad y los intereses legales, asi  
como las costas y los costos del proceso.  
Manifiesta haber ingresado a laborar a la municipalidad  
demandada el 9 de octubre de 2013, en el cargo de orientadora del  
Registro de Organizaciones Sociales en la Gerencia de Participacion  
Vecinal, mediante un concurso publico CAS, el cual fue prorrogandose  
sucesivamente mediante adendas hasta la fecha de su despido. Refiere que  
mediante el Memorando 1432-2014-MMLGA-SP-CAS y el  
Memorandum 761-2014-MML-GPV-ADM, de fecha 18 de setiembre de  
2014, la demandada determino la no prorroga de su contrato de trabajo,  
sin expresar causa 0 motivo alguno relativo a su conducta y/o capacidad  
laboral, hecho que vulnera sus derechos como madre trabajadora y de su  
hija recién nacida. Agrega que, al solicitar su licencia por descanso pre y  
postnatal, este fue concedido tardiamente, por lo que solo se le pago hasta  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00644-2022-PA/TC  
LIMA  
MARIA INDIRA ALVARADO  
PAREDES  
el mes de junio de 2014 y no los meses de julio y agosto del mismo ano;  
y tampoco se le pago su gratificacion del mes de julio de 2014 y sus  
vacaciones truncas. En esa linea, expresa que al reincorporarse a su centro  
de labores el 8 de setiembre de 2014, luego del nacimiento de su hija,  
solicito su licencia por lactancia materna, la cual fue concedida por  
Resolucion Jefatural 1044-2014-MML-GA-SP-AyC, de fecha 16 de  
setiembre de 2014, por el periodo de un (1) ano; sin embargo, dicha  
licencia quedo suspendida al momento en que fue despedida el 30 de  
setiembre de 2014, dejandola en el mas completo abandono economico y  
moral, lo cual constituye no solo un acto abusivo, sino también  
discriminatorio, que, ademas, vulnera sus derechos constitucionales a la  
estabilidad laboral, de defensa, al honor y buena reputacion, y el principio  
de irrenunciabilidad de sus derechos (f. 32).  
El Segundo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion  
3, de fecha 20 de setiembre de 2016, resuelve admitir a tramite la demanda  
(f. 107).  
El procurador publico municipal deduce las excepciones de  
incompetencia por razon de la materia, de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de falta de legitimidad para obrar. Asimismo, contesta la  
demanda aduciendo que la demandante laboro mediante un contrato  
administrativo de servicios (CAS) sujeto a plazo determinado, el cual  
comenzo el 9 de octubre de 2013 y culmino el 30 de setiembre de 2014;y  
niega que la actora tenga derecho a la reposicion laboral, pues no fue  
despedida en forma alguna, sino que su contrato establecia la fecha de  
culminacion de sus labores. Por ultimo, refiere que la estabilidad  
planteada por la accionante resulta contradictoria con lo establecido por  
el Tribunal Constitucional en las sentencias emitidas en los Expedientes  
0002-2010-PITCy 03818-2009-PA/TC, asi como con el reglamento del  
Decreto Legislativo 1057, aprobado por el Decreto Supremo 075-2008-  
PCM, modificado por el Decreto Supremo 065-2011-PCM (f. 113).  
El a quo, mediante Resolucion 6, de fecha 5 de marzo de 2019,  
declara infundadas las excepciones propuestas por la emplazada (f. 134).  
Asimismo, mediante Resolucion 7, de fecha 28 de agosto de 2019, declara  
improcedente la demanda, por estimar que con el contrato administrativo  
de servicios y sus clausulas adicionales, ha quedado demostrado que la  
recurrente ha mantenido una relacion laboral especial a plazo determinado  
que culmino al vencer el plazo de la ultima clausula adicional, por lo que,  
habiéndose cumplido el plazo de duracion del referido contrato, la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00644-2022-PA/TC  
LIMA  
MARIA INDIRA ALVARADO  
PAREDES  
extincion de la relacion laboral de la demandante se produjo en forma  
automatica, conforme lo senala el literal h) del numeral 13.1 del Decreto  
Supremo 075-2008-PCM:y que la demandante tiene derecho de solicitar  
en la via procedimental correspondiente el pago de una indemnizacion,  
por haberse dado fin a su relacion laboral sin que haya mediado alguna de  
las causales legales de extincion del contrato administrativo de servicios,  
de conformidad con el numeral 13.3 del mencionado decreto supremo (f.  
137).  
La Sala Superior revisora confirma la apelada, por similar  
fundamento (f. 303).  
En su recurso de agravio constitucional, la actora precisa que su  
despido constituye un despido discriminatorio directo, que ademas lesiona  
su derecho al trabajo y los principios de igualdad e interés O fin superior  
del nino (f. 316).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion  
de la demandante en el cargo que venia desempenando como  
orientadora del Registro de Organizaciones Sociales en la Gerencia  
de Participacion Vecinal de la Municipalidad Metropolitana de  
Lima, porque habria sido objeto de un despido discriminatorio por  
razon de sexo, dado que se encontraba gozando de licencia por  
lactancia. Ademas, la recurrente solicita el pago de sus  
remuneraciones dejadas de percibir, del subsidio por maternidad, de  
los intereses legales, asi como de las costas y los costos del proceso.  
Procedencia de la demanda  
2. En el presente caso, la pretension contenida en la demanda supera  
el analisis de pertinencia de la via constitucional, toda vez que se  
verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho. En efecto, conforme se ha glosado, la demandante alega  
que fue discriminada en el ambito laboral por su condicion de madre  
que venia gozando de permiso por lactancia. Por tanto, toda vez que  
el articulo 23 de la Constitucion establece una especial proteccion  
por parte del Estado de la madre trabajadora, el proceso de amparo  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00644-2022-PA/TC  
LIMA  
MARIA INDIRA ALVARADO  
PAREDES  
es idoneo para resolver la controversia de autos.  
La discriminacion basada en el sexo y la tutela reforzada de los  
derechos de la mujer en la Constitucion  
3. La Constitucion, en su articulo 2.2, dispone que "In]adie debe ser  
discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion,  
opinion, condicion economica 0 de cualquiera otra indole". De esta  
disposicion se desprende que se consideraran discriminatorias todas  
aquellas practicas que consideren como relevantes los factores  
expresamente prohibidos por la Constitucion. Sin embargo, como  
ya se ha precisado, la expresion "de cualquier otra indole" que se  
recoge en el articulo 2.2 permite que la Constitucion se configure  
como un instrumento vivo, que considere las necesidades  
particulares de las sociedades y su especial evolucion [cfr. sentencia  
emitida en el Expediente 05157-2014-PA/TC, fundamento 19]. De  
esta forma, la norma suprema permite que ciertos grupos  
historicamente discriminados y que no cuenten con alguna tutela  
reforzada que derive de su texto, puedan ser protegidos atendiendo  
a su condicion de vulnerabilidad.  
4. De esta disposicion se desprende que uno de los especiales motivos  
de discriminacion, que originan el surgimiento de una tutela  
reforzada, se suele fundar en el sexo de las personas. Asi, toda  
distincion, exclusion, restriccion 0 preferencias injustificadas  
basadas en este criterio, y que tengan por objeto O resultado anular  
0 menoscabar el reconocimiento de sus derechos, se encuentra  
constitucionalmente prohibida. El reconocimiento que ha hecho el  
constituyente de determinadas categorias, como el sexo, la religion  
O la opinion politica, no es casual. Obedece a contextos historicos  
de discriminacion en contra de dichos colectivos, lo que origina que  
cualquier distincion que se funde en uno de estos motivos genera  
una presuncion de inconstitucionalidad que corresponde desvirtuar  
a quien efectuo la practica cuestionada.  
5. La Constitucion de 1993, ademas de la clausula general de no  
discriminacion que se regula en el articulo 2.2, contiene distintas  
disposiciones orientadas a tutelar de manera especial determinados  
derechos de la mujer. Asi, el articulo 4 reconoce que "La comunidad  
y el Estado protegen especialmente al nino, al adolescente, a la  
madre y al anciano en situacion de abandono". Y en el articulo 23  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00644-2022-PA/TC  
LIMA  
MARIA INDIRA ALVARADO  
PAREDES  
se establece que el "trabajo, en sus diversas modalidades, es objeto  
de atencion prioritaria del Estado, el cual protege especialmente a la  
madre, al menor de edad y al impedido que trabajan".  
La igualdad de oportunidades en materia laboral de las mujeres  
embarazadas  
6. Una especial situacion se presenta en el caso de las mujeres  
embarazadas en los centros de trabajo, ya que es el escenario en el  
que se advierten los mayores casos de discriminacion en contra de  
estas personas. Esto obedece a que, por lo general, los empleadores  
no desean que se vea mermada la productividad del centro de  
labores al mantener un vinculo laboral con una persona que, por su  
especial situacion, requerira de atenciones médicas periodicas y un  
tiempo considerable para dedicarlo a su hijo recién nacido.  
7. En esta clase de casos, se compromete el derecho de la mujer a  
contar con las mismas oportunidades en el trato durante el empleo,  
ya que, por la especial condicion que acarrean tanto el embarazo  
como el cuidado de los ninos, se ve expuesta a tratamientos  
discriminatorios que la colocan en una posicion distinta a la del  
hombre. Al respecto, este Tribunal ha precisado que "el principio  
constitucional de igualdad de trato en el ambito laboral hace  
referencia a la regla de no discriminacion en materia laboral, el cual  
especificamente hace referencia a la igualdad ante la ley. Esta regla  
de igualdad asegura, en lo relativo a los derechos laborales, la  
igualdad de oportunidades de acceso al empleo y de tratamiento  
durante el empleo" [sentencia emitida en el Expediente 05652-  
2007-PA/TC, fundamento 35].  
8. Ahora bien, esta clausula genérica de prohibicion de discriminacion  
se ve comprometida en distintos escenarios cuando se trata de  
mujeres embarazadas. En el ambito de la justicia a nivel  
comunitario, por ejemplo, el Tribunal de Justicia de la Union  
Europea ha reconocido distintos casos en los que puede existir una  
discriminacion en razon del sexo durante el embarazo: i) extincion  
de relaciones laborales por ausencias debidas a una discapacidad  
laboral motivada por los trastornos relacionados con su embarazo  
[STJCE de 30 de junio de 1998, asunto Brown]; ii) prohibicion de  
contratacion originada por el estado de gestacion [STJCE de 8 de  
noviembre de 1990, asunto Dekker]; iii) la no renovacion de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00644-2022-PA/TC  
LIMA  
MARIA INDIRA ALVARADO  
PAREDES  
contrato relacionada con el embarazo de la reclamante [STJCE de 4  
de octubre de 2001, asunto Jiménez Melgar]; O incluso cuando, por  
ejemplo, se impedia ejercer determinados trabajos, como empleos  
nocturnos [STJCE de 5 de mayo de 1994, asunto Habermann-  
Beltermann].  
9. De tal modo, este Tribunal advierte que son multiples las formas en  
las que se pueden efectuar distintos tratos discriminatorios en contra  
de las mujeres embarazadas O aquellas que hubiesen sido  
recientemente madres en lo que respecta al acceso, al despido o la  
falta de renovacion de contratos temporales. Es importante que este  
Tribunal haga recordar que los constantes despidos 0 falta de  
renovacion de los contratos temporales de trabajo a las mujeres  
gestantes generan distintas consecuencias a nivel personal y social.  
En el plano personal, pueden conducir a algunas mujeres, en  
situaciones complejas -que se vinculen con problemas personales,  
economicos O incluso de salud- a interrumpir su embarazo a fin de  
permanecer en su puesto de trabajo. A nivel social, incentiva a que  
las parejas decidan no tener hijos, con todas las consecuencias que  
ello puede generar a nivel poblacional. Por ultimo, insensibiliza a la  
comunidad, pues invisibiliza los grandes obstaculos que la mujer  
puede atravesar durante el embarazo y que deberian ser objeto de  
medidas especiales de proteccion por parte del Estado.  
10. El Tribunal, ademas, no puede dejar de advertir otro escenario que  
suele presentarse como perjudicial para la mujer, y que se relaciona  
con las dificultades que ella afronta para acceder a un empleo  
cuando cuenta con hijos de temprana edad. Del mismo modo, un  
caso que ha empezado a cobrar importancia a nivel internacional  
tiene que ver con el caso del padre que, frente al fallecimiento de la  
madre, asume el cuidado del menor, ya que, en algunos paises,  
frente a este supuesto, el padre toma el resto de la "licencia de  
maternidad", al ser él quien asume la custodia completa del menor  
[Organizacion Internacional del Trabajo. La maternidad en el  
trabajo. Examen de la legislacion nacional. Segunda Edicion, Ano  
2010, pagina 74].  
11. Puede afirmarse que, a nivel del derecho comparado, comunitario e  
internacional existe un importante nivel de consenso respecto de la  
necesidad de tutelar de manera especial y reforzada los derechos de  
la mujer en estado de gestacion, particularmente en el contexto de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00644-2022-PA/TC  
LIMA  
MARIA INDIRA ALVARADO  
PAREDES  
las relaciones de trabajo. Evidentemente, las regulaciones legales  
que se adopten para esta especial proteccion diferiran en cada  
ordenamiento juridico. Lo que se encuentra dentro del ambito de lo  
constitucionalmente prohibido es la ausencia de garantias a favor de  
la mujer que se encuentre en esta condicion. En el caso peruano,  
existe distinta normatividad que protege a las mujeres embarazadas,  
dependiendo del régimen laboral en el que estas trabajan.  
La proteccion de la maternidad y la no renovacion de los contratos  
temporales  
12. Un escenario bastante debatible se presenta a proposito de las  
trabajadoras sujetas al régimen previsto en el Decreto Legislativo  
1057, esto es, trabajadoras que laboran bajo el CAS. Este contrato,  
por sus caracteristicas, ha expuesto a las mujeres gestantes y a las  
que se encuentran en periodo de lactancia, a multiples  
inconvenientes relacionados con la no renovacion del contrato. Es  
importante recordar, por lo demas, que la discusion en torno a la  
renovacion, especificamente, de los CAS a favor de las mujeres  
gestantes habia sido también analizada por la Defensoria del Pueblo,  
organo que interpreto que, de conformidad con la Constitucion y los  
tratados internacionales ratificados por el Estado peruano, deberia  
brindarseles una tutela particular [cfr. Defensoria del Pueblo. Nota  
de Prensa N.° 090/0CIVDP/2017, de fecha 30 de marzo de 2017].  
13. Asimismo, este Tribunal debe mencionar que de manera reciente se  
ha emitido la Ley 30709, Ley que prohibe la discriminacion  
remunerativa entre varones y mujeres, la que, en su articulo 6,  
prescribe que "qlueda prohibido que la entidad empleadora despida  
0 no renueve el contrato de trabajo por motivos vinculados con la  
condicion de que las trabajadoras se encuentren embarazadas O en  
periodo de lactancia en el marco de lo previsto en el Convenio OIT  
183 sobre proteccion de la maternidad". No obstante, se advierte  
que dicha normativa no es suficiente para otorgar una tutela  
adecuada a las mujeres gestantes O en periodo de lactancia; y  
ademas porque en su reglamento, aprobado por el Decreto Supremo  
002-2018-TR, se precisa que esta dirigida al régimen laboral de la  
actividad privada del sector privado, dejando de lado a las  
trabajadoras dependientes del Estado.  
14. En ese sentido, es importante que este Tribunal precise que, en los  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00644-2022-PA/TC  
LIMA  
MARIA INDIRA ALVARADO  
PAREDES  
casos de no renovacion del contrato de trabajo, no se presenta alguna  
situacion que comprometa la clausula de prohibicion del despido. Y  
es que, en estos supuestos, no ha existido propiamente un "despido",  
ya que lo que ha operado, en realidad, ha sido el vencimiento del  
vinculo contractual por el vencimiento del plazo consignado en el  
contrato de trabajo, lo cual es un supuesto valido para la extincion  
de la relacion laboral en los contratos temporales. Sin embargo, una  
interpretacion conjunta de los articulos 2.2 y 4 de la Constitucion no  
puede avalar que la decision de no renovacion del contrato pueda  
obedecer, sin mas, a la condicion de madre de la trabajadora. La  
prohibicion de discriminacion en funcion del sexo, aunada a la  
necesidad de tutela reforzada mencionada, obligan a considerar que,  
en estos supuestos, el empleador no puede adoptar decisiones O  
politicas de direccion en el centro laboral que sean ajenas a criterios  
de razonabilidad.  
15. Asimismo, se debe tener en cuenta que el Peru ha ratificado el  
Convenio 156 de la OIT, en virtud del cual se ha obligado a tutelar  
"que las personas con responsabilidades familiares que desempenen  
O deseen desempenar un empleo ejerzan su derecho a hacerlo sin ser  
objeto de discriminacion y, en la medida de lo posible, sin conflicto  
entre sus responsabilidades familiares y profesionales" (articulo 3).  
16. En consecuencia, la proteccion a la madre trabajadora no se agota al  
culminar el periodo de lactancia. Es importante que las decisiones  
jurisdiccionales tengan en cuenta que, si el empleador decide  
extinguir la relacion de trabajo, sea por la no renovacion del contrato  
O por despido, ha de acreditar que su decision no se motiva en la  
maternidad de la trabajadora, sino en una causal objetiva, como  
puede ser la desaparicion de aquella que justifico su contratacion O  
la comision de una falta grave. En estos supuestos, la empresa O la  
entidad estatal deberan acreditar, documentalmente, esa motivacion.  
17. En ese mismo sentido, el Convenio 183 de la OIT, ratificado por el  
Estado peruano, dispone en su articulo 8 que "Is]e prohibe al  
empleador que despida a una mujer que esté embarazada, O durante  
la licencia mencionada en los articulos 4 O 5, O después de haberse  
reintegrado al trabajo durante un periodo que ha de determinarse en  
la legislacion nacional". En consecuencia, ésta es una tarea  
pendiente del Poder Legislativo que, ademas, en coordinacion con  
el Poder Ejecutivo, deberian evaluar la posibilidad de que el despido  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00644-2022-PA/TC  
LIMA  
MARIA INDIRA ALVARADO  
PAREDES  
O la no renovacion del contrato de trabajo temporal pueda operar,  
previa autorizacion judicial O de alguna autoridad administrativa,  
dada la naturaleza especial del caso y por los bienes y los derechos  
que estan en juego.  
18. Asimismo, debe tenerse en cuenta que, a efectos de que opere la  
proteccion reforzada que otorga la Constitucion, no es exigible  
comunicarle al empleador el embarazo, pues el Convenio 183 de la  
OIT, suscrito por el Peru, establece que esa proteccion es de carâcter  
objetivo. Efectivamente, la prohibicion impide al empleador "que  
despida a una mujer que esté embarazada", sin que exista  
condicionamiento a alguna comunicacion. Como ha resaltado este  
Tribunal, es suficiente que la trabajadora demuestre que se  
encuentra en estado de gestacion para que opere una suerte de  
"fuero maternal" (sentencia recaida en el Expediente 02748-2021-  
PA/TC), conforme al cual el empleador no puede poner fin al  
contrato de trabajo de manera unilateral -sea por el despido como  
por la no renovacion de un contrato temporal-, esto "excepto por  
motivos que no estén relacionados con el embarazo, el nacimiento  
del hijo y sus consecuencias 0 la lactancia. La carga de la prueba de  
que los motivos del despido no estan relacionados con el embarazo  
O el nacimiento del hijo y sus consecuencias O la lactancia incumbira  
al empleador".  
19. En todo caso, para este Tribunal la proteccion que brinda el "fuero  
maternal" frente a casos de despidos nulos, debe ser integral y  
comprende, cuando menos, la restitucion en el puesto de trabajo y  
el pago de las remuneraciones dejadas de percibir, en el marco de  
los procesos de tutela de derechos fundamentales.  
Analisis de la controversia  
20. En el presente caso, de los medios probatorios presentados, se  
advierte que la accionante ha mantenido una relacion laboral con la  
Municipalidad Metropolitana de Lima desde el 9 de octubre de 2013  
hasta el 30 de setiembre de 2014, mediante contratos  
administrativos de servicios (CAS), bajo el régimen del Decreto  
Legislativo 1057, tal como se aprecia de su contrato, adendas y  
boletas de pago, obrantes de fojas 3 a 20.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00644-2022-PA/TC  
LIMA  
MARIA INDIRA ALVARADO  
PAREDES  
21. La recurrente aduce que no se le renovo su contrato CAS no obstante  
que la entidad emplazada conocia que venia gozando de permiso por  
lactancia. Al respecto, a fojas 26 obra la Resolucion Jefatural 1044-  
2014-MMLGA-SP-AYC. de fecha 16 de setiembre de 2014,  
mediante la cual se le autorizo licencia por lactancia por una hora  
diaria, hasta que su menor hijo cumpla 1 ano de edad.  
22. Siendo asi, queda acreditado que la entidad emplazada estaba en la  
obligacion de no terminar la relacion laboral que mantenia con la  
recurrente en el régimen CAS, pues tenia conocimiento de su  
condicion de madre trabajadora que venia gozando de permiso por  
lactancia.  
23. En este sentido, conforme al articulo 23 de la Constitucion, con la  
finalidad de brindar especial proteccion a la madre en el ambito  
laboral, y de acuerdo con lo desarrollado supra, se debe presumir  
que la demandante ha sufrido un despido, materializado con la no  
renovacion de su contrato, el cual constituye un despido nulo que  
tuvo como causa su condicion de trabajadora en periodo de  
lactancia, pues en el referido Memorando 1432-2014-MML-GA-  
SP-CAS mediante el cual se le comunico a la accionante la no  
renovacion de su CAS la entidad demandada no justifica dicha  
decision en una causa justa, sino que solo hace mencion a la  
posibilidad de la no prorroga O no renovacion del contrato,  
conforme lo faculta el articulo 5.2 del Decreto Supremo 075-2008-  
PCM, Reglamento del Decreto Legislativo 1057.  
24. Por ello, corresponderia tutelar los derechos al trabajo y a la  
igualdad, asi como el derecho a no ser discriminada, y disponer la  
reposicion laboral de la recurrente para proteger su derecho al  
trabajo; y es que esta acreditado, por un lado, que la entidad  
emplazada estaba en la obligacion de no terminar la relacion laboral  
que mantenia con la recurrente, pues conocia su condicion de madre  
trabajadora; y, por otro, que no ha podido demostrar que la no  
renovacion de su contrato haya obedecido a que ésta cometio una  
falta grave 0 que la necesidad institucional que cubria se habia  
extinguido.  
25. Es importante precisar que la proteccion que le asistia a la  
demandante como trabajadora en periodo de lactancia materna  
tampoco se agota cuando acaba el periodo de permiso por lactancia,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00644-2022-PA/TC  
LIMA  
MARIA INDIRA ALVARADO  
PAREDES  
reconocido por la Ley 27240, pues existiria la presuncion de que la  
no renovacion de su contrato es un despido que tiene como causa su  
maternidad, y que, por lo tanto, es un despido nulo. Corresponderia  
entonces que, si se procede al cese de la madre trabajadora, el  
empleador demuestre documentalmente la existencia de una causal  
objetiva, como puede ser la desaparicion de aquella que justifico su  
contratacion O la comision de una falta grave.  
Sobre el precedente recaido en el Expediente 05057-2013-PA/IC  
26. Al respecto, dicho precedente, mas conocido como "precedente  
Huatuco" establecio las siguientes reglas de interpretacion en los  
casos de despido en el sector publico, con respecto a la  
reincorporacion de los trabajadores:  
a. "(...) resulta necesario establecer de modo vinculante  
determinados parametros para resolver procesos interpuestos  
por aquellas personas que, habiendo mantenido una relacion  
contractual de caracter temporal O civil con alguna entidad del  
aparato estatal, reclaman la desnaturalizacion de sus contratos  
y exigen ser reincorporadas con una relacion de trabajo de  
naturaleza indeterminada. (Énfasis agregado).  
b. No podra ordenarse la reincorporacion de los trabajadores que  
no hayan ingresado a laborar mediante un concurso publico y  
para una plaza vacante, presupuestada y de duracion  
indeterminada.  
C. Las entidades estatales deberan imponer las sanciones que  
correspondan a aquellos funcionarios y/o servidores que  
incumplan las formalidades senaladas en la Constitucion, la ley  
y en la mencionada sentencia, asi como las disposiciones  
internas que cada entidad exige para la contratacion del  
personal en el ambito de la administracion.  
d. El cumplimiento del precedente debia realizarse desde el dia  
siguiente de la publicacion de la sentencia en el diario El  
Peruano "  
27. El presente caso, no es uno que trate de un supuesto puro de  
desnaturalizacion de contrato, el cual ha sido regulado por el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00644-2022-PA/TC  
LIMA  
MARIA INDIRA ALVARADO  
PAREDES  
"precedente Huatuco". Adicionalmente, involucra una  
discriminacion por razon de sexo de una trabajadora, despedida por  
su estado de gestacion, el cual convierte la decision de no renovar  
el contrato de trabajo en un despido nulo. Este elemento adicional,  
por si solo, hace que el citado precedente no sea aplicado en forma  
parcial.  
28. No obstante, este Tribunal Constitucional aprecia que, desde la  
fecha en que se emitio el precedente hasta la actualidad, el numero  
de procesos de amparo presentados solicitando la reposicion por  
desnaturalizacion de contratos ha ido en aumento, lo que pone de  
manifiesto que la Administracion publica sigue empleando esas  
modalidades de contratacion para cubrir necesidades de las diversas  
entidades del Estado. En consecuencia, no deberia recaer sobre los  
funcionarios que celebran esos contratos la responsabilidad a la que  
alude el "precedente Huatuco" en el fundamento 19 necesariamente,  
ya que se realizan por indicacion de sus superiores. Por el contrario,  
resulta indispensable que se sinceren las cifras de las necesidades de  
recursos humanos en las entidades del Estado, y se convoque a los  
concursos que se requieran para proveer de las plazas necesarias, y  
asi brindar el servicio que les compete.  
29. Por otro lado, las leyes son de obligatorio cumplimiento', ,y entre los  
principios que rigen la Ley Marco del Empleo Publico? se  
encuentran los de mérito y capacidad3, asi como el de prevision  
presupuestaria. Ademas, en las relaciones individuales y colectivas  
del empleo publico, deben regir "los principios de igualdad de  
oportunidades sin discriminacion, el caracter irrenunciable de los  
derechos reconocidos por la Constitucion e interpretacion mas  
favorable al trabajador en caso de duda. En la colision entre  
principios laborales que protegen intereses individuales y los que  
protegen intereses generales, se debe procurar soluciones de  
consenso y equilibrio. y la primacia de los derechos laborales"4.  
Constitucion del Peru, articulo 109.  
2 Ley 28175, articulo IV.  
3 El ingreso, la permanencia y las mejoras remunerativas de condiciones de trabajo y  
ascensos en el empleo publico se fundamentan en el mérito y capacidad de los  
postulantes y del personal de la administracion publica. Para los ascensos se considera  
ademas el tiempo de servicio (n.7).  
4 Todo acto relativo al empleo publico que tenga incidencia presupuestaria debe estar  
debidamente autorizado y presupuestado (n.10).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00644-2022-PA/TC  
LIMA  
MARIA INDIRA ALVARADO  
PAREDES  
30. De acuerdo con la norma glosada, la proteccion de los derechos  
laborales de los trabajadores del sector publico debe ser priorizada,  
lo cual resulta incompatible con la prohibicion expresa de ordenar  
la reposicion cuando se comprueba que se ha recurrido a  
modalidades que vulneran los derechos fundamentales, como es el  
caso de una trabajadora embarazada a la que, sin causa alguna, no  
se le renueva el contrato. A la vez, tampoco seria conforme al  
ordenamiento juridico ordenar su reposicion a plazo indefinido  
cuando no ha accedido por concurso publico a una plaza  
presupuestada: y vacante", ya que se vulneraria tanto la meritocracia,  
como la igualdad de oportunidades.  
31. En consecuencia, a fin de tutelar los derechos constitucionales y  
laborales de la trabajadora, este Tribunal Constitucional concluye  
que cuando no se le renueva el contrato a plazo fijo a una trabajadora  
que se encuentra embarazada O esta en periodo de lactancia, sin que  
el empleador haya acreditado que el motivo para extinguir la  
relacion laboral sea ajeno a la maternidad, se debe ordenar la  
reposicion en forma temporal. Asimismo, como resulta obvio,  
quedan habilitadas las facultades disciplinarias del empleador,  
cuando compruebe faltas relacionadas con la conducta O capacidad  
de la trabajadora.  
Efectos de la sentencia  
32. En el presente caso, se constata que la recurrente ha mantenido una  
relacion laboral a plazo determinado regulada por el Decreto  
Legislativo 1057, cuyo plazo de vigencia se pacto desde el 9 de  
octubre de 2013 hasta el 30 de setiembre de 2014.  
33. En consecuencia, a partir de los hechos verificados supra, debe  
estimarse la demanda y ordenar la reposicion de la actora en su  
puesto de trabajo 0 en otro de similar nivel O categoria. Ahora bien,  
dado que la recurrente no ingreso a laborar como consecuencia de  
la celebracion de un concurso publico, para una plaza presupuestada  
y vacante, su reincorporacion se mantendra hasta que se convoque  
a un concurso publico para la plaza que desempenaba, cuyo  
5 El acceso al empleo publico se realiza mediante concurso publico y abierto, por grupo  
ocupacional, sobre la base de los méritos y capacidad de las personas, en un régimen de  
igualdad de oportunidades.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00644-2022-PA/TC  
LIMA  
MARIA INDIRA ALVARADO  
PAREDES  
resultado determinara la extincion de su contrato O su acceso al  
empleo a plazo indefinido.  
Sobre las remuneraciones devengadas  
34. Porc otra parte, este Tribunal considera que frente a casos de despidos  
(y no renovaciones contractuales) nulos, como este, corresponde  
brindar una tutela integral a los derechos que fueron vulnerados, a  
fin de reponer las cosas al estado anterior a la violacion. En tal  
sentido, es necesario emitir un pronunciamiento en torno a las  
remuneraciones que fueron dejadas de percibir por la recurrente,  
debido a la conducta de la entidad empleadora.  
35. Teniendo en cuenta que los despidos nulos son actos sin eficacia  
juridica en el ordenamiento juridico, el incumplimiento del deber de  
laborar no puede ser atribuido al trabajador, sino al empleador. Por  
lo que, para restituir el derecho al trabajo y a la remuneracion  
vulnerados por el acto discriminatorio del empleador, corresponde  
aplicar lo previsto en el Decreto Supremo 003-97-TR, en lo que  
resulte aplicable, en los casos de nulidad de despido de trabajadores  
CAS, y segun el cual, el juzgador "ordenara el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir desde la fecha en que se  
produjo, con deduccion de los periodos de inactividad procesal no  
imputables a las partes 96  
36. Consecuentemente, en el presente caso, ese plazo debe computarse  
desde el dia siguiente al que se dejo de laborar, hasta la fecha de su  
reposicion.  
37. El reconocimiento de las remuneraciones devengadas en sede  
constitucional, en los casos de despido con vulneracion de derechos  
fundamentales como ocurre en el presente caso, es una practica  
habitual en el derecho comparado. Asi el Tribunal Constitucional  
espanol, cuando califica el despido de una embarazada como nulo,  
por discriminatorio (SSTC 41/2002, de 25 de febrero, 342/2006, de  
11 de diciembre, 92/2008, de 21 de julio, 124/2009, de 18 de mayo),  
esa declaracion de nulidad comporta la obligacion de la empresa de  
readmitir inmediatamente a la trabajadora, asi como de abonar los  
salarios de tramitacion, que son el equivalente a las remuneraciones  
6 Articulo 40.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00644-2022-PA/TC  
LIMA  
MARIA INDIRA ALVARADO  
PAREDES  
devengadas en nuestro pais". Criterio similar sigue la Corte  
Constitucional de Colombia, la que anade, en estos casos, el pago  
de la indemnizacion prevista en el Codigo Sustantivo de Trabajo de  
ese paiss (T-1236-04; T-909-02; S. T-063/06, T-495/07, T-024/11).  
Finalmente, en Chile rige similar proteccion en los casos de despido  
nulo, por no haberse respetado el fuero, sea maternal O sindical, de  
un trabajador.  
38. Este derecho ha sido reconocido también por la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos, cuando ordeno la reposicion  
de los magistrados del Tribunal Constitucional inicuamente  
depuestos en el ano 2001. En esa oportunidad, la Corte dejo sentado  
que "el Estado debe pagar los montos correspondientes a los salarios  
caidos y demas prestaciones que en conformidad con su legislacion  
correspondan a los senores Manuel Aguirre Roca, Guillermo Rey  
Terry y Delia Revoredo Marsano, de acuerdo con lo establecido en  
los parrafos 121 y 128 de la presente Sentencia"10.  
39. Finalmente, de conformidad con el articulo 28 de Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional, la emplazada debe asumir el pago de los  
costos procesales.  
71 El Tribunal espanol ordena el pago en virtud de lo establecido en el articulo 55.6 del  
Estatuto de los Trabajadores, que es el equivalente al articulo 40 de la Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral, que se transcribe a continuacion: "Sera nulo el  
despido que tenga por movil alguna de las causas de discriminacion prohibidas en la  
Constitucion O en la ley, o bien se produzca con violacion de derechos fundamentales y  
libertades publicas del trabajador. (...) 6. El despido nulo tendra el efecto de la  
readmision inmediata del trabajador, con abono de los salarios dejados de percibir".  
8 Articulo 239: "PROHIBICION DE DESPEDIR. 1. Ninguna trabajadora puede ser  
despedida por motivo de embarazo o lactancia. 2.(...)3. La trabajadora despedida sin  
autorizacion de la autoridad tiene derecho al pago de una indemnizacion equivalente a  
los salarios de sesenta dias, fuera de las indemnizaciones y prestaciones a que hubiere  
lugar de acuerdo con el contrato de trabajo, y ademas, al pago de las ocho (8) semanas  
de descanso remunerado de que trata este Capitulo, si no lo ha tomado".  
9 Cfr. Codigo de Trabajo de Chile, articulo 174:"(...) Si el tribunal no diere autorizacion  
para poner término al contrato de trabajo, ordenara la inmediata reincorporacion del que  
hubiere sido suspendido de sus funciones. Asimismo, dispondra el pago integro de las  
remuneraciones y beneficios, debidamente reajustados y con el interés senalado en el  
articulo precedente, correspondientes al periodo de suspension, si la separacion se  
hubiese decretado sin derecho a remuneracion. El periodo de separacion se entendera  
efectivamente trabajado para todos los efectos legales y contractuales".  
10 Caso del Tribunal Constitucional Vs. Peru, Sentencia de 31 de enero de 2001, punto  
resolutivo  
5.  
Ubicable  
en  
n.  
htps/www.corteidhorceridocv/casovarticulos/Seriec 71 esp.pdf(énfasis anadido).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00644-2022-PA/TC  
LIMA  
MARIA INDIRA ALVARADO  
PAREDES  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos fundamentales a la igualdad, a la no discriminacion y  
al trabajo de la demandante.  
2. ORDENAR que la emplazada cumpla con la reposicion de la  
accionante en su puesto de trabajo 0 en otro de similar nivel o categoria,  
hasta que se convoque a un concurso publico para la plaza que  
desempenaba, cuyo resultado determinara la extincion de su contrato 0  
su acceso al empleo a plazo indefinido. La reposicion debera efectuarse  
bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las medidas  
previstas en el Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
3. ORDENAR a la Municipalidad Metropolitana de Lima el pago de las  
remuneraciones devengadas, desde el dia siguiente al que la recurrente  
dejo de laborar, por la no renovacion de su contrato, hasta la fecha de  
su reposicion, con deduccion de los periodos de inactividad procesal  
no imputables a las partes; con el abono de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00644-2022-PA/IC  
LIMA  
MARIA INDIRA ALVARADO  
PAREDES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto de mis distinguidos colegas magistrados, en el  
presente caso emito un voto singular, el mismo que sustento en los  
siguientes fundamentos:  
1. En el presente caso, la demandante solicita que se ordene su  
reposicion en el cargo que venia desempenando como orientadora  
del Registro de Organizaciones Sociales en la Gerencia de  
Participacion Vecinal de la Municipalidad Metropolitana de Lima,  
porque habria sido objeto de un despido discriminatorio por razon  
de sexo, dado que se encontraba gozando de licencia por lactancia.  
Ademas, solicita el pago de sus remuneraciones dejadas de percibir,  
del subsidio por maternidad, de los intereses legales, asi como de  
las costas y los costos del proceso.  
2. Alr respecto, el Tribunal Constitucional, interpretando lo establecido  
en los articulos 2, inciso 2, y 4 de la Constitucion, ha dejado sentado  
en reiterada jurisprudencia que nuestro ordenamiento constitucional  
contempla una tutela reforzada en favor de las mujeres gestantes en  
el ambito laboral, la cual, entre otros aspectos, exige brindarles  
estabilidad y seguridad laboral durante el periodo de gestacion y  
lactancia", garantia que se extiende a toda trabajadora del sector  
publico O del sector privado que se encuentre en tal situacion,  
independientemente del régimen laboral al que pertenezca, pues la  
Constitucion -en tanto norma suprema del Estado- irradia sus  
efectos normativos a todos los espacios de interaccion laboral, sin  
excepcion alguna.  
3. Conforme a los actuados, se advierte que la actora ha mantenido una  
relacion laboral con la entidad emplazada desde el 9 de octubre de  
I Ley 30709, Ley que prohibe la discriminacion remunerativa entre varones y  
mujeres. Publicada en el diario oficial El Peruano, el 27 de diciembre de 2017.  
"Articulo 6. Prohibicion de despido y no renovacion de contrato por motivos  
vinculados con la condicion del embarazo O el periodo de lactancia.  
Queda prohibido que la entidad empleadora despida o no renueve el contrato de  
trabajo por motivos vinculados con la condicion de que las trabajadoras se  
encuentren embarazadas 0 en periodo de lactancia en el marco de lo previsto en  
el Convenio OIT 183 sobre proteccion de la maternidad".  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00644-2022-PA/IC  
LIMA  
MARIA INDIRA ALVARADO  
PAREDES  
2013 hasta el 30 de setiembre de 2014, mediante contratos  
administrativos de servicios (CAS), conforme al régimen del  
Decreto Legislativo 1057, tal como se aprecia de su contrato,  
adendas y boletas de pago, que obran de fojas 3 a 20.  
4. Cabe mencionar que, la accionante alega que no se le renovo su  
contrato CAS pese a que la demandada conocia que venia gozando  
del permiso por lactancia. Al respecto, mediante la Resolucion  
Jefatural 0420-MMLGASP-AYC (f. 26), de fecha 16 de  
setiembre de 2014, se le autorizo licencia por lactancia por 1 hora  
diaria hasta que su menor hijo cumpla 1 ano de edad.  
5. En esa linea, queda acreditado que la entidad emplazada estaba en  
la obligacion de no concluir la relacion laboral que mantenia con la  
recurrente en el régimen CAS, pues tenia conocimiento de su  
condicion de madre trabajadora que venia gozando de permiso por  
lactancia.  
6. En este sentido, conforme al articulo 23 de la Constitucion, en aras  
de brindar especial proteccion a la madre en el ambito laboral, se  
debe presumir que la demandante ha sufrido un despido,  
materializado con la no renovacion de su contrato, el cual constituye  
un despido nulo que tuvo como causa su condicion de trabajadora  
en periodo de lactancia, pues a través del Memorando 1432-2014-  
MML-GA-SP-CAS mediante el cual se le comunico a la  
accionante la no renovacion de su CAS , la entidad demandada no  
justifica dicha decision en una causa justa, sino que, por el contrario,  
se limita a mencionar la posibilidad de la no prorroga O no  
renovacion del contrato, conforme lo faculta el articulo 5.2 del  
Decreto Supremo 075-2008-PCM, Reglamento del Decreto  
Legislativo 1057.  
7. Por tanto, en salvaguardia de tutelar el derecho al trabajo y a la  
proteccion de la madre en el ambito laboral, en relacion con el  
derecho a la igualdad y no discriminacion de la demandante,  
corresponde disponer su reposicion laboral en un puesto de trabajo  
de igual O similar categoria (jerarquica y remunerativa) al que tenia  
antes del despido, por el tiempo que dura el periodo de lactancia.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00644-2022-PA/IC  
LIMA  
MARIA INDIRA ALVARADO  
PAREDES  
8. Ahora bien, considero que la demanda de autos debe ser declarada  
fundada en parte en relacion con el derecho al trabajo y a la  
proteccion de la madre en el ambito laboral, en relacion con el  
derecho a la igualdad y no discriminacion de la demandante, y  
ordenarse que se reponga a la recurrente por el tiempo que dura el  
ano de lactancia. De otro lado, estimo que debe declararse  
improcedente la demanda en relacion con el pago de  
remuneraciones devengadas por el tiempo que no laboro la  
recurrente hasta su reposicion; por cuanto tales remuneraciones son  
de naturaleza indemnizatoria, lo que difiere de la naturaleza del  
proceso de amparo. Asimismo, en el presente caso no corresponde  
el pago de costas por cuanto la demandada es una entidad estatal.  
Por lo expuesto, el sentido de mi voto es el siguiente:  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo en relacion  
con el derecho al trabajo y a la proteccion de la madre en el ambito  
laboral, en relacion con el derecho a la igualdad y no discriminacion  
de la demandante, y ORDENAR a la parte demandada que reponga  
a dona Maria Indira Alvarado Paredes, en un puesto de trabajo de  
nivel o jerarquia similar al que tenia antes del cese, en el plazo de  
dos dias, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion aplique las  
medidas correctivas del caso, por el tiempo que dura el periodo  
de lactancia conforme a lo indicado supra; asi como la respectiva  
condena de pago de costos del proceso.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en relacion con el pago  
de remuneraciones devengadas por el tiempo que no laboro la  
recurrente hasta su reposicion.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de costas procesales.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE