
00922-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/00922-2023-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 19/2024  
L A DEL  
EXP.N. 00922-2023-PA/TC  
ANCASH  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IE CEPJESUS OBRERO I  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de enero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ladislao Antonio  
Vergaray de la Cruz contra la Resolucion 13, de fecha 4 de octubre de 2022',  
expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ancash, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 10 de mayo de 20212, don Ladislao Antonio Vergaray de la  
Cruz, representante de la Institucion Educativa (IE) "CEP Jesus Obrero I"  
(cuya entidad promotora es la ONG PECEA), interpuso demanda de amparo  
subsanada mediante escrito del 18 de mayo de 20213- contra la Unidad de  
Gestion Educativa Local de Pomabamba (UGEL) y la Direccion Regional de  
Educacion con emplazamiento del procurador publico del Gobierno Regional  
de Ancash. Solicito: a) que se ordene judicialmente la adecuacion de la IE que  
representa, de IE de gestion privada a IE publica de gestion privada, conforme  
lo dispone el literal b, del articulo 71 de la Ley 28044 y literal b, articulo 130  
del Decreto Supremo 011-2012-ED; b) que se modifiquen las resoluciones  
RDSR 00065-1998, RDSR 0116-2001 y RDR 3287-2010; y c) que las 11  
plazas excedentes de la UGEL demandada sean asignadas a la IE "CEP Jesus  
Obrero I".  
Senalo que el 15 de marzo de 2021 solicito a la UGEL, en procedimiento  
administrativo, el cambio de IE de gestion privada por IE publica de gestion  
privada conforme a las normas antes invocadas. Afirmo que con el Oficio 201-  
2020-ME/RA/DRE-A/UGEL-P-D, la UGEL demandada le respondio que su  
solicitud no procedia porque debia existir un convenio entre la IE y el  
1 Cfr. foja 286  
2 Cfr. foja 48  
3 Cfr. foja 103  
Sala Primera. Sentencia 19/2024  
L A DEL  
EXP.N. 00922-2023-PA/TC  
ANCASH  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IE CEPJESUS OBRERO I  
Ministerio de Educacion O con el GoRe Ancash, segun lo previsto en el articulo  
130 literal b) del Decreto Supremo 011-2012-ED. Refirio que a otras IE si se  
les ha concedido la adecuacion de IE de gestion privada por IE publica de  
gestion privada de manera automatica, agregando que la UGEL cuenta con  
disponibilidad presupuestaria. Invoco sus derechos a la dignidad e identidad, a  
la igualdad, a la libertad de creacion intelectual, artistica, técnica y cientifica, a  
la educacion de los alumnos de su representada y a la libertad de ensenanza.  
Admision a tramite  
El juez mixto de Pomabamba, mediante Resolucion 2, de fecha 24 de  
mayo de 20214, admitio a tramite la demanda.  
Contestacion  
La directora de la UGEL de Pomabamba, con fecha 28 de junio de 20215,  
se apersono al proceso y contesto la demanda. Solicito que sea declarada  
infundada por considerar que: a) el pedido del demandante fue contestado  
dentro del plazo correspondiente; b) el pedido del demandante requiere de un  
convenio entre la IE y el Ministerio de Educacion O con el GoRe Ancash,  
conforme lo regula el articulo 130 del Decreto Supremo 011-2012-ED; c) el  
pedido es materialmente imposible porque la IE que representa el demandante  
es una institucion privada y conforme a la norma solo pueden hacer conversion  
las IE publicas con gestion directa O privada; d) es un imposible juridico  
asignar plazas de entidad publica a una entidad privada, lo que inclusive  
significaria la comision de un delito; e) no se ha agotado la via administrativa,  
pues aun faltaba impugnar la denegatoria de su pedido; f) que su pedido de  
cambio de gestion de IE privada a IE publica de gestion privada carece de  
norma autoritativa, por lo que es improcedente; y que g) las instituciones  
publicas de gestion privada se consolidaron por convenio con entidades sin  
fines de lucro, pero dichas IR nacieron como publicas.  
Con Resolucion 4, de fecha 7 de setiembre de 2021, el juzgado declaro  
rebelde a la Direccion Regional de Educacion de Ancash.  
Resolucion de primer grado  
4 Cfr. foja 108  
5 Cfr. foja 174  
6 Cfr. foja 193  
Sala Primera. Sentencia 19/2024  
L A DEL  
EXP.N. 00922-2023-PA/TC  
ANCASH  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IE CEPJESUS OBRERO I  
A través de la Resolucion 7, de fecha 9 de marzo de 20227, el juez mixto  
de Pomabamba declaro improcedente la demanda de amparo por considerar  
que la pretension del recurrente carece de sustento juridico.  
Resolucion de segundo grado  
A su turno, la Sala Superior revisora, mediante Resolucion 13, de fecha 4  
de octubre de 20228, confirmo la apelada, y senalo que las normas invocadas  
en el procedimiento administrativo no contemplan la adecuacion de IE de  
gestion privada por IE publica de gestion privada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, el recurrente solicita que:  
a) Se ordene la adecuacion y/o conversion de la IE que representa, de IE de  
gestion privada a IE publica de gestion privada;  
b) Se modifiquen las resoluciones RDSR 00065-199, RDSR 0176-2001 y  
RDR 3287-2010, que crearon y ampliaron la IE "CEP Jesus Obrero I";y,  
c) Las 11 plazas excedentes de la UGEL demandada sean asignadas con  
presupuesto a la IE privada "CEP Jesus Obrero I".  
Invoco sus derechos a la dignidad e identidad, a la igualdad, a la libertad  
de creacion intelectual, artistica, técnica y cientifica, a la educacion de  
los alumnos de su representada y a la libertad de ensenanza.  
Analisis de caso concreto  
2. En principio, es importante senalar que conforme al inciso 2 del articulo  
200, la Constitucion Politica del Peru establece expresamente que  
el amparo procede contra el hecho u omision, por parte de cualquier  
autoridad, funcionario O persona, que vulnera O amenaza los derechos  
reconocidos por la Constitucion, con excepcion del habeas corpus,  
habeas data y cumplimiento. Asi, la jurisprudencia del Tribunal  
7 Cfr. foja 205  
8 Cfr. foja 286  
Sala Primera. Sentencia 19/2024  
L A DEL  
EXP.N. 00922-2023-PA/TC  
ANCASH  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IE CEPJESUS OBRERO I  
Constitucional indica que, no obstante, no cualquier reclamo que alegue  
la presunta afectacion del derecho constitucional puede dar lugar al  
analisis del fondo de la materia cuestionada mediante el amparo, pues  
para ello debe examinarse previamente si los hechos cuya  
inconstitucionalidad se denuncia, revisten relevancia constitucional y  
luego si aquellos agravian el contenido de los derechos  
constitucionalmente protegidos por el amparo. Su finalidad es  
esencialmente restitutoria, la que consiste reponer las cosas al estado  
anterior existente antes de que se produjera la violacion O amenaza del  
derecho constitucional.  
3. En concordancia con la norma suprema, el articulo 1 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional senala que la finalidad de los procesos  
constitucionales es proteger los derechos constitucionales, ya sean de  
naturaleza individual O colectiva, reponiendo las cosas al estado anterior  
a la violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional, O  
disponiendo el cumplimiento de un mandato legal 0 de un acto  
administrativo.  
4. Con relacion a los derechos a la dignidad e identidad, a la libertad de  
creacion intelectual, artistica, técnica y cientifica y a la libertad de  
ensenanza invocados en la demanda como lesionados, de los hechos  
narrados por el recurrente no se aprecia que estén referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido de los mismos, razon  
por la cual, dichos extremos corresponden ser desestimados en atencion a  
lo dispuesto por el articulo 7.1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
5. Por otro lado, el recurrente solicita se ordene la adecuacion judicial de la  
IE que representa, de IE de gestion privada a IE publica de gestion  
privada. Senala que ello es posible aplicando la siguiente normativa:  
1) Articulo 71 de la Ley 28044: Tipos de gestion de las instituciones  
Educativas  
Las instituciones Educativas, por el tipo de gestion, son:  
a) Publicas de gestion directa por autoridades educativas del Sector  
Educacion 0 de otros sectores e instituciones del Estado.  
b) Publicas de gestion privada, por convenio, con entidades sin fines de lucro  
que prestan servicios educativos gratuitos.  
c) De gestion privada conforme al articulo 72.  
Sala Primera. Sentencia 19/2024  
L A DEL  
EXP.N. 00922-2023-PA/TC  
ANCASH  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IE CEPJESUS OBRERO I  
ii) Decreto Supremo 011-2012-ED, Aprueban el Reglamento  
de la Ley 28044 Ley General de Educacion  
Articulo 130.- Tipos de gestion de instituciones educativas  
Las instituciones educativas son publicas O privadas. Por el tipo de gestion  
pueden ser.  
a) Publicas de gestion directa. Son creadas y sostenidas por el Estado, son  
gratuitas y estan a cargo de autoridades educativas nombradas O encargadas por  
el sector Educacion, otros sectores O instituciones del Estado.  
Los inmuebles y bienes son de propiedad estatal y el pago de remuneraciones  
es asumido por el sector Educacion u otro sector de la administracion publica  
que esté a cargo de la institucion educativa.  
b) Publicas de gestion privada, a cargo de entidades sin fines de lucro que  
prestan servicios educativos gratuitos en convenio con el Estado.  
En este tipo se encuentran las instituciones educativas publicas creadas y  
sostenidas por el Estado, que son gestionadas 0 administradas por la Iglesia  
catolica y entidades privadas mediante convenio con el Ministerio de Educacion  
O el Gobierno Regional. Los inmuebles y equipos son de propiedad del Estado 0  
de la entidad gestora y las remuneraciones del personal son asumidas por el  
Estado.  
c) De gestion privada a cargo de personas naturales 0 juridicas de derecho  
privado, conforme a los articulos 5 y 72 de la Ley y las normas que regulan la  
educacion privada. En este tipo se encuentran las instituciones educativas  
creadas por iniciativa privada, sean personas naturales O juridicas.  
Incluye a las instituciones educativas fiscalizadas, que imparten Educacion  
Basica y Técnico-Productiva y que funcionan en los centros industriales,  
agricolas 0 mineros, sostenidas por el sector privado. El personal docente y  
administrativo que pertenece al régimen de carrera del profesorado y de los  
servidores publicos, a la que han sido incorporados en el momento de ingreso 0  
nombramiento, en condiciones similares a los trabajadores del sector publico de  
Educacion, continuara bajo el mismo régimen y tratamiento laboral alcanzado,  
conservando los derechos y beneficios establecidos para las instituciones  
educativas fiscalizadas.  
6. Ni la Ley ni su reglamento regulan la adecuacion y/o conversion de IE;  
empero, la Resolucion Ministerial 510-2017 MINEDU -Norma que  
Regula la Creacion de Instituciones Educativas Publicas de la Educacion  
Basica y Otros Actos de Administracion Interna que Organizan su  
Funcionamiento-si contempla la posibilidad de conversion de  
instituciones educativas, pues de esta se desprende lo siguiente:  
"6.2.3. CONVERSION DE IE:  
6.2.3.1. Definicion  
Sala Primera. Sentencia 19/2024  
L CA DEL  
EXP.N. 00922-2023-PA/TC  
ANCASH  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IE CEPJESUS OBRERO I  
Es el acto de administracion interna mediante el cual la UGEL dispone el  
cambio de tipo de gestion de una IE publica de EB. Este acto comprende la  
conversion:  
a. De IE publica de gestion directa a IE publica de gestion privada.  
b. De IE publica de gestion privada a IE publica de gestion directa.  
7. El recurrente solicita que el juez constitucional convierta una IE privada  
en una publica para que asi pueda acceder al presupuesto publico,  
regulado por la ley del ejercicio presupuestario, asignado a la UGEL  
demandada, con la dotacion de plazas de trabajo pagadas con el erario  
nacional. Este pedido, conforme a las normas antes glosadas, carece de  
sustento normativo, ademas de no formar parte del contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos a la igualdad y educacion.  
8. En efecto, el demandante solicita que en el proceso constitucional se  
modifiquen las resoluciones RDSR 00065-1999, RDSR 0176-2001 y  
RDR 3287-2010, que crearon y ampliaron la IE privada "CEP Jesus  
Obrero I", y se adecue esta en una IE publica; en este extremo senala que  
la demandada UGEL ha denegado su pedido y que ello significaria  
vulneracion a la igualdad; no obstante, de la lectura de la mencionada  
resolucion RDSR 00065-199, se extrae que, el 18 de febrero de 1998, la  
UGEL autorizo el funcionamiento de la Institucion Educativa "CEP Jesus  
Obrero I" como un centro educativo de gestion netamente privada  
reconociendo como promotora a la ONG PECEA, cuyo representante es  
don Ladislao Antonio Vergaray de la Cruz; ello significa que no se trata  
de una institucion publica, creada y sostenida por el Estado sobre la cual  
el representante de la ONG solicite gestionarla O administrarla mediante  
convenio con el Ministerio de Educacion O el Gobierno Regional.  
9. En su caso, la recurrente desea que la norma funcione a la inversa; es  
decir, que su institucion privada se convierta en publica, que el Estado le  
provea de recursos y que estos sean administrados por ella. Para senalar  
que esto es posible, afirma que a otras IE si se les ha concedido la  
adecuacion de gestion privada por una publica de gestion privada; para  
ello ha citado casos de IE parroquiales' 10 vinculadas a entidades religiosas  
como la parroquia Santa Maria de la Providencia O la Congregacion  
9 Cfr. folio 4  
10 Institucion Educativa Parroquial San Vicente Ferrer e Institucion Educativa Parroquial San  
José de Pomabamba.  
Sala Primera. Sentencia 19/2024  
L A DEL  
EXP.N. 00922-2023-PA/TC  
ANCASH  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IE CEPJESUS OBRERO I  
Religiosa Oblatos San Joséll, sin embargo, esto indicaria que en dichos  
casos la demandada no ha obrado conforme a los supuestos regulados por  
las normas glosadas.  
10. En efecto, de la Resolucion Directoral Regional 83112, ofrecida como  
medio probatorio por la propia recurrente, se aprecia que la UGEL  
autorizo la creacion (en via de regularizacion) de la IE denominada IE  
Parroquial San José, con la categoria de institucion publica 13 gestionada  
por la Iglesia Catolica 14 ? a la cual doto de presupuesto y plazas.  
Asimismo, la Resolucion Directoral Regional 4696-2018-ED-CAJ 15  
aprobo los lineamientos para autorizar el funcionamiento de IE Publicas  
(creadas y sostenidas por el Estado) con gestion privada de entidades sin  
fines de lucro (como la ONG recurrente) que prestan servicios gratuitos  
requiriendo para ello un convenio, pero esto rige para la region  
Cajamarca.  
11. Por otro lado, aparece en autos el Convenio de Cooperacion  
Interinstitucional 16 celebrado entre la UGEL 2 (del distrito de San  
Martin - Lima), la Parroquia Santa Maria de La Providencia y la IE  
Parroquial "San Vicente Ferrer", lo que evidencia que la adecuacion  
solicitada por la recurrente es diferente al acto juridico de Cooperacion  
Interinstitucional celebrado entre la Iglesia catolica y el Estado (que tiene  
regulacion propia).  
12. Por su parte, en autos la recurrente no ha ofrecido medios probatorios que  
permitan analizar que sus servicios son gratuitos y que ofrece al Estado  
sus inmuebles e infraestructura, igualmente gratuitos, a cambio de la  
dotacion presupuestal que requiere y que puede ser obtenida a través de  
la cooperacion interinstitucional, previa celebracion de contrato. En todo  
caso, ello se trata de un asunto que corresponde resolver al Ministerio de  
Educacion a través de los mecanismos y procedimientos previstos en la  
normatividad de la materia.  
11 Fojas 56 y 57 de la demanda  
12] Foja 16  
13 Cfr. tercer considerando de la Resolucion 831 de foja 16  
14 Cfr. segundo considerando de la Resolucion 831 de foja 16  
15 Cfr. tercer considerando de foja 17  
16 Cfr. foja 23  
Sala Primera. Sentencia 19/2024  
L A DEL  
EXP.N.° 00922-2023-PA/TC  
ANCASH  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IE CEPJESUS OBRERO I  
13. En su peticion 17 planteada a la UGEL, la recurrente ha solicitado  
adecuacion y/o conversion obviando el requisito de ser IE publica, bajo  
esa premisa exige adecuarse a una IE publica con gestion privada con el  
solo argumento de ser una promotora sin fines de lucro (ONG PECEA);  
ante la respuesta negativa de la emplazada, el recurrente viene  
argumentando que se ha vulnerado su derecho a la igualdad. En esa  
misma linea, la solicitud requerida a la UGEL no es una de cooperacion  
interinstitucional (IE privada sin fines de lucro con el Estado) de la que  
pueda afirmarse que su denegatoria sea discriminatoria respecto de otras  
que si han sido aceptadas. Siendo asi, y no encontrandose las IE antes  
mencionadas en la misma situacion juridica que una IE privada, como lo  
es la representada del recurrente, el término de comparacion resulta  
invalido, para evaluar si existio O no una lesion del derecho a la igualdad  
0 un trato discriminatorio.  
14. Con relacion al pedido de que las 11 plazas de la UGEL demandada (con  
presupuesto publico), sean asignadas a la IE privada "CEP Jesus Obrero  
I, cabe senalar que aun cuando el desplazamiento de personal docente  
estatal pudiera, hipotéticamente, beneficiar al alumnado de su  
representada, dicha accion administrativa carece de cobertura juridica  
normativa, en tanto representa gasto publico destinado para su ejecucion  
en IE publicas, por lo que un desvio de dichos fondos hacia una IE  
privada contravendria directamente las normas administrativas de gestion  
publica educativa, ademas de afectar la cobertura educativa a favor de los  
menores que reciben educacion publica basica. Por lo que su negativa no  
supone amenaza O lesion de derecho fundamental alguno.  
15. Por lo expuesto, corresponde desestimar la demanda en aplicacion del  
articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, toda vez  
que los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma  
directa al contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
17 Cfr. foja 27  
Sala Primera. Sentencia 19/2024  
L A DEL  
EXP.N. 00922-2023-PA/TC  
ANCASH  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IE CEPJESUS OBRERO I  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ