
01239-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01239-2023-AA.pdf)  
---  
SLICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 163/2024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01239-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
MACARIO AGUSTIN CHAVEZ  
MAYTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Macario Agustin  
Chavez Mayta contra la resolucion de fojas 380, de fecha 22 de diciembre de  
2022, expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda de  
amparo.  
ANTECEDENTES  
Mediante escrito de fecha 3 de diciembre de 20201 don Macario  
Agustin Chavez Mayta interpone demanda de amparo contra los fiscales de  
la Primera Fiscalia Provincial Penal Corporativa y de la Tercera Fiscalia  
Superior Penal de Apelaciones del Distrito Fiscal de Arequipa, a fin de que  
se declare la nulidad de las siguientes disposiciones: (i) Disposicion 10-2019-  
1FPPCA, de fecha 30 de octubre de 20192, que declaro no ha lugar a  
formalizar ni continuar con la investigacion preparatoria; y (ii) Disposicion  
fiscal 147-2020-3ESPA-MP-AR. de fecha 9 de setiembre de 20203, que  
declaro infundado el requerimiento de elevacion formulado contra la  
precitada disposicion fiscal provincial. Dichas disposiciones fueron emitidas  
en la investigacion seguida contra Fortunata Eloisa Gallegos de Sans,  
Guillermo Vera Juarez, Victor Martin Medina Llerena, Angel Ezequiel  
Nunez Carpio y Maria Eugenia Josefa Carpio y Ruiz de Somocursio por los  
delitos de fraude procesal y falsificacion de documentos 4 Alega la  
vulneracion de su derecho fundamental a la debida motivacion.  
Aduce, en lineas generales, que en la investigacion fiscal subyacente  
los fiscales demandados dispusieron no ha lugar a formalizar ni continuar con  
la investigacion preparatoria sin haber realizado ninguna diligencia de  
investigacion, pues no se actuaron el peritaje médico legal y la inspeccion  
1 Folio 165.  
2 Folio 9.  
3 Folio 16.  
4 Carpeta fiscal 501-2017-4226.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01239-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
MACARIO AGUSTIN CHAVEZ  
MAYTA  
fiscal, ni se recibio la declaracion de los denunciados. Precisa que en el caso  
subyacente no resultaba aplicable el principio ne bis in idem, porque lo  
resuelto en las investigaciones que sirvieron de sustento para declarar el ne  
bis in idem no tenia la calidad de cosa decidida, pues en ninguna de ellas se  
realizo alguna diligencia de investigaciones y lo dispuesto en ambas fue  
materia de demandas de amparo que se encontraban con recurso de agravio  
constitucional; ademas, entre ellas y la cuestionada no existia la triple  
identidad.  
Mediante Resolucion 1, del 5 de enero de 2021 5 ? se declaro  
improcedente la demanda, decision que fue anulada mediante Resolucion 8,  
de fecha 13 de enero de 20226, en atencion a lo cual el Juzgado Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Arequipa admitio a trâmite la demanda  
mediante Resolucion 9, de fecha 10 de mayo de 20227.  
Por escrito del 16 de junio de 20228, don Roberto Carlos Reynaldo  
Roman, fiscal emplazado, contesto la demanda. Manifesto haber emitido la  
disposicion fiscal de segunda instancia materia de cuestionamiento, dando  
respuesta a cada uno de los agravios senalados por el actor en su  
requerimiento de elevacion, y que en realidad lo pretendido en la demanda es  
la revision de los hechos en la investigacion subyacente.  
A través del escrito de fecha 9 de junio de 20229 el procurador publico  
a cargo de los asuntos juridicos del Ministerio Publico contesto la demanda.  
Alego que esta debe ser desestimada, porque tanto la subsuncion de los  
hechos denunciados al supuesto factico de la norma como el ejercicio de  
accion penal, al ser atributos del Ministerio Publico, escapan a la competencia  
del juez constitucional.  
Mediante Resolucion 10, de fecha 12 de agosto de 202210, el Juzgado  
Especializado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
declaro improcedente la demanda, porque, en su opinion, las disposiciones  
fiscales cuestionadas se encuentran debidamente motivadas y lo pretendido  
por el recurrente es la revision del fondo de lo resuelto.  
5 Folio 185.  
Folio 238.  
71 Folio 244.  
8 Folio 261.  
91 Folio 267.  
10 Folio 314.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01239-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
MACARIO AGUSTIN CHAVEZ  
MAYTA  
A su turno, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, mediante Resolucion 14, de fecha 22 de diciembre de 202211,  
confirmo la apelada, por considerar que las disposiciones fiscales materia del  
presente amparo se encuentran debidamente motivadas.  
FUNDAMENTOS  
$1. Petitorio y determinacion del asunto controvertido  
1. El objeto del presente proceso es que se declaren nulas las siguientes  
disposiciones: (i) Disposicion 10-2019-1FPPCA, de fecha 30 de octubre  
de 2019, que declaro no ha lugar a formalizar ni continuar con la  
investigacion preparatoria; y (ii) Disposicion fiscal 147-2020-3FSPA-  
MP-AR, de fecha 9 de setiembre de 2020, que declaro infundado el  
requerimiento de elevacion formulado contra la precitada disposicion  
fiscal provincial. Dichas disposiciones fueron emitidas en la  
investigacion seguida contra Fortunata Eloisa Gallegos de Sans,  
Guillermo Vera Juarez, Victor Martin Medina Llerena, Angel Ezequiel  
Nunez Carpio y Maria Eugenia Josefa Carpio y Ruiz de Somocursio por  
los delitos de fraude procesal y falsificacion de documentos. Se alega la  
vulneracion de su derecho fundamental a la debida motivacion.  
$2. Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones fiscales  
2. El articulo 159 de la Constitucion prescribe que corresponde al  
Ministerio Publico conducir desde su inicio la investigacion del delito,  
asi como ejercitar la accion penal de oficio O a peticion de parte. Este  
mandato constitucional, como es evidente, ha de ser cumplido con la  
debida diligencia y responsabilidad, a fin de que las conductas ilicitas no  
queden impunes y se satisfaga y concretice el principio del interés  
general en la investigacion y persecucion del delito. A partir de ello, este  
Tribunal ha advertido en diversa jurisprudencia que el proceso de amparo  
es la via idonea para analizar si las actuaciones 0 decisiones fiscales  
observan O no los derechos fundamentales 0 si, en su caso, superan O no  
el nivel de proporcionalidad y razonabilidad que toda decision debe  
suponer.  
3. En cuanto al derecho a la debida motivacion de las decisiones fiscales,  
este Tribunal tiene también establecido que la motivacion debida de las  
decisiones de las entidades publicas -sean O no de caracter  
11 Folio 380.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01239-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
MACARIO AGUSTIN CHAVEZ  
MAYTA  
jurisdiccional comporta que el organo decisor y, en su caso, los  
fiscales, al resolver las causas, describan O expresen las razones O  
justificaciones objetivas que los llevan a tomar una determinada decision.  
Ello implica también que exista congruencia entre lo pedido y lo resuelto  
y que, por si misma, la decision exprese una suficiente justificacion de su  
adopcion. Esas razones, por lo demas, deben provenir no solo del  
ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino, y sobre todo, de  
los propios hechos debidamente acreditados en el trâmite de la  
investigacion O del proceso del que se deriva la decision cuestionada'2.  
4. Con base en ello, el Tribunal Constitucional tiene precisado que el  
derecho a la debida motivacion de las decisiones fiscales también se ve  
vulnerado cuando la motivacion es solo aparente, en el sentido de que no  
da cuenta de las razones minimas de hecho O de derecho que sustentan la  
decision fiscal, O porque se intenta dar solo un cumplimiento formal a la  
exigencia de la motivacion. Asi, toda decision fiscal que carezca de una  
motivacion adecuada, suficiente y congruente constituira una decision  
arbitraria y, en consecuencia, sera inconstitucional's.  
5. Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que eventualmente incurra  
una decision fiscal constituye automaticamente una violacion del  
derecho a la debida motivacion de las decisiones fiscales. Ello solamente  
se da en aquellos casos en los que dicha facultad se ejerce de manera  
arbitraria, es decir, solo en aquellos casos en los que la decision fiscal es  
mas bien fruto del decisionismo que de la aplicacion razonable del  
derecho y de los hechos en su conjunto.  
$4. Analisis del caso concreto  
6. Conforme se senalo lineas arriba, el objeto del presente proceso de  
amparo es que se declaren nulas (i) la Disposicion 10-2019-1FPPCA, de  
fecha 30 de octubre de 2019, que declaro no ha lugar a formalizar ni  
continuar con la investigacion preparatoria; y (ii) la Disposicion fiscal  
147-2020-3FSPA-MP-AR, de fecha 9 de setiembre de 2020, que declaro  
infundado el requerimiento de elevacion formulado contra la precitada  
disposicion fiscal provincial. Dichas disposiciones fueron emitidas en la  
investigacion seguida contra Fortunata Eloisa Gallegos de Sans,  
Guillermo Vera Juârez, Victor Martin Medina Llerena, Angel Ezequiel  
Nunez Carpio y Maria Eugenia Josefa Carpio y Ruiz de Somocursio por  
12 Sentencia emitida en el Expediente 04437-2012-PA/TC, fundamento 5.  
13 Sentencia emitida en el Expediente 04437-2012-PA/TC, fundamento 6.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01239-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
MACARIO AGUSTIN CHAVEZ  
MAYTA  
los delitos de fraude procesal y falsificacion de documentos. Se alega la  
vulneracion de su derecho fundamental a la debida motivacion.  
7. Ahora bien, de la revision externa de la cuestionada Disposicion 10-  
2019-1FPPCA, se puede apreciar que en ella el fiscal a cargo declaro no  
ha lugar a formalizar ni continuar con la investigacion preparatoria por  
la presunta comision de los delitos de fraude procesal y falsificacion de  
documentos,y dispuso el archivo definitivo de los actuados. A tal efecto,  
tras realizar un breve recuento de los hechos denunciados y de analizar  
disposiciones normativas que regulan los tipos penales invocados, en el  
item "Subsuncion de los hechos a la norma" indico que al revisar los  
actuados encontro que existian otras denuncias por los mismos hechos,  
citando especificamente las investigaciones signadas con los numeros  
502-2014-41431 y 502-2017-4225, y que ambas habian sido archivadas  
a través de decisiones confirmadas por la fiscalia superior; asi, luego de  
analizar la concurrencia de las mismas partes procesales, los mismos  
hechos y los mismos fundamentos en dichas investigaciones, es decir, la  
existencia de la tiple identidad, concluyo que se encontraba frente a un  
ne bis in idem procesal y que correspondia archivar la investigacion".  
8. Por otro lado, del examen de la también cuestionada Disposicion 147-  
2020-3FSPA-MP-AR se aprecia que en ella el fiscal revisor, tras referirse  
brevemente tanto a los hechos denunciados 15 como a los principales  
argumentos de la disposicion fiscal de archivo16. y los argumentos del  
requerimiento de elevacion'7, efectuo una comparacion respecto a las  
partes y los hechos denunciados tanto de la investigacion subyacente  
como de las investigaciones signadas con los numeros 502-2014-4131; y  
502-2017-422518. Luego de ello preciso que la investigacion 502-2014-  
4131 fue archivada porque la fiscal a cargo, al efectuar un analisis de  
tipicidad sobre los hechos denunciados, no encontro responsabilidad  
penal en ninguna de las personas denunciadas. Dicho criterio fue  
confirmado por la Fiscalia superior revisora, que concluyo que en dicha  
carpeta fiscal "se debatio el fondo del asunto respecto a los hechos  
atribuidos a cada uno de los denunciados". Agrego que en la Carpeta  
fiscal 501-2017-4225 el debate verso sobre la aplicacion del principio  
constitucional ne bis in idem, dado que los hechos denunciados ya habian  
sido materia de analisis y pronunciamiento en la primera carpeta  
14 Ver fundamento cuarto de la disposicion.  
15 Fundamento segundo.  
16 Fundamento tercero.  
17 Fundamento cuarto.  
18 Numeral 5.2 del fundamento quinto.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01239-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
MACARIO AGUSTIN CHAVEZ  
MAYTA  
analizada y tras realizar el juicio de la triple identidad el fiscal encargado  
dispuso no continuar con la investigacion preparatoria y archivar la  
investigacion, decision que también fue confirmada'9.  
9. Ademas, el fiscal superior emplazado advirtio, en relacion con la  
aplicacion del principio ne bis in idem, que en el requerimiento de  
elevacion el recurrente unicamente habia objetado que para su aplicacion  
se requeria que lo resuelto en las Carpetas fiscales 502-2014-4131 y 502-  
2017-4225 tuviera la calidad de cosa juzgada 0 decidida y que, a su  
consideracion, ese requisito no se cumplia porque en ambos casos las  
disposiciones fiscales superiores habian sido impugnadas en demandas  
de amparo que se encontraban con recursos de apelacion pendientes de  
elevacion. Asi, el fiscal revisor preciso que en el requerimiento de  
elevacion el recurrente no habia cuestionado que los hechos denunciados  
en las tres carpetas fiscales sean los mismos? 20 Con base en ello,  
pronunciandose sobre los agravios del recurrente, senalo que los procesos  
de amparo no constituyen una tercera instancia de revision de lo resuelto  
por el Ministerio Publico y que, por ello, al aplicarse el principio ne bis  
in idem no se transgredio el derecho al debido proceso invocado en el  
requerimiento de elevacion?1, agregando que en virtud de dicho principio  
el "a quo estaba impedido de continuar" con la investigacion, lo que  
incluye la realizacion de diligencias preliminares como las que el  
recurrente menciono en su escrito de elevacion, por lo que el pedido de  
nulidad de la disposicion recurrida por la alegada falta de diligencias  
preliminares devenia infundado22. Atendiendo a lo expuesto declaro  
infundado el requerimiento de elevacion y confirmo la disposicion fiscal  
impugnada.  
10. Habida cuenta de lo manifestado, se puede apreciar que las disposiciones  
fiscales materia de cuestionamiento se encuentran debidamente  
motivadas, pues expresaron las razones fâcticas y juridicas que  
justificaron la decision, en el caso de la Disposicion 10-2019-1FPPCA,  
de no formalizar ni continuar con la investigacion preparatoria en  
aplicacion del principio ne bis in idem; y, en el caso de la Disposicion  
147-2020-3ESPA-MP-AR, de declarar infundado el requerimiento de  
elevacion y confirmar la primera de las citadas. Sin perjuicio de lo  
indicado, cabe mencionar que este Tribunal Constitucional emitio  
pronunciamiento desestimando el RAC formulado en los procesos de  
19 Numeral 5.3 del fundamento quinto.  
201 Numeral 5.6 del fundamento quinto.  
21 Numeral 5.9 del fundamento quinto.  
22 Numeral 5.10 del fundamento quinto.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01239-2023-PA/TC  
AREQUIPA  
MACARIO AGUSTIN CHAVEZ  
MAYTA  
amparo que el recurrente interpuso cuestionando las disposiciones  
fiscales emitidas en las Carpetas fiscales 502-2014-413123, y 502-2017-  
422524.  
11. Siendo ello asi y no habiéndose afectado el contenido  
constitucionalmente protegido de ninguno de los derechos invocados por  
el recurrente, se debe desestimar la pretension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO  
23 Sentencia Interlocutoria Denegatoria emitida en el Expediente 00796-2021-PA/TC.  
24 Sentencia Interlocutoria Denegatoria emitida en el Expediente 00683-2021-PA/TC.