
01330-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01330-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 30/2024  
EXP. N.o 01330-2022-PA/TC  
TACNA  
ADOLFO COSME ZAVALA  
CARRASCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2024, los magistrados  
Morales Saravia (presidente), Pacheco Zerga (vicepresidenta), Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro, Monteagudo Valdez, Ochoa Cardich y Hernandez Chavez han  
emitido la presente sentencia. Los magistrados intervinientes firman  
digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adolfo Cosme  
Zavala Carrasco contra la resolucion de fojas 156, de fecha 28 de diciembre de  
2021, expedida por la Primera Sala Civil Permanente de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de diciembre de 2019 (f. 39), el recurrente interpone  
demanda de amparo contra la Segunda Sala de Derecho Constitucional y Social  
Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, a fin de que se  
declare nula la resolucion recaida en la Casacion Laboral 25173-2018 Lima, de  
fecha 16 de octubre de 2019 (f. 29), que declaro fundado el recurso de casacion  
interpuesto por la Municipalidad Provincial de Tacna; en consecuencia, nula la  
sentencia de vista de fecha 22 de agosto de 2018, e insubsistente la sentencia  
apelada de fecha 15 de febrero de 2018, y ordeno que el juez de mérito expida  
nuevo fallo, en el proceso sobre indemnizacion por danos y perjuicios que  
interpuso contra la Municipalidad Provincial de Tacna.  
Manifiesta que en primera instancia se declaro fundada su demanda y se  
ordeno que se le pague por lucro cesante S/ 43 624.67 y por dano moral S/  
6000.00; en tanto que, en segunda instancia se declaro fundada en parte su  
demanda y se dispuso el pago por lucro cesante de S/ 145 277.76 y por dano  
moral la misma cantidad antes indicada; sin embargo, la municipalidad  
demandada decidio interponer recurso de casacion contra la sentencia de vista,  
arguyendo agravios que fueron declarados procedentes. Asevera que la sala  
emplazada, lejos de emitir pronunciamiento respecto a los presuntos agravios,  
expuso nuevos argumentos al momento de emitir la resolucion casatoria, por lo  
UB 6 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01330-2022-PA/TC  
TACNA  
ADOLFO COSME ZAVALA  
CARRASCO  
que se han vulnerado sus derechos fundamentales a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda solicitando se la declare improcedente 0  
infundada (f. 69). Refiere que el demandante no ha senalado en qué forma se ha  
lesionado su derecho a la debida motivacion; sin embargo, de la cuestionada  
resolucion se advierte que esta se encuentra debidamente motivada, por lo que se  
concluye que a través del presente proceso lo que en realidad se pretende es el  
reexamen de la controversia resuelta en la jurisdiccion ordinaria.  
El Tercer Juzgado Civil de Tacna, con fecha 30 de junio de 2021 (f. 95),  
declara infundada la demanda, tras estimar que del recurso de casacion se  
advierte que este estaba destinado a cuestionar la forma en que el ad quem habia  
realizado el calculo de la indemnizacion, por lo que la cuestionada resolucion  
casatoria contiene una debida motivacion, pues responde a las cuestiones  
planteadas.  
La Primera Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna, con fecha 28 de diciembre de 2021 (f. 156), confirma la apelada, por  
considerar que el demandante no esta cuestionando una resolucion firme, pues  
aun se encuentra en trâmite el proceso laboral cuestionado, por lo que no se  
evidencia la necesidad de ejercer el amparo constitucional en dicho proceso  
laboral. Acota que aun asi, se evidencia la existencia de un procedimiento  
regular, en el que se han respetado las garantias constitucionales minimas; y que  
la cuestionada resolucion se encuentra debidamente motivada.  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal Constitucional observa que la cuestionada resolucion recaida en la  
Casacion Laboral 25173-2018 Lima, de fecha 16 de octubre de 2019 (f. 29),  
declaro nula la sentencia de vista de fecha 22 de agosto de 2018 e insubsistente  
la sentencia apelada de fecha 15 de febrero de 2018, y ordeno que el juez de  
mérito expida nuevo fallo en el proceso sobre indemnizacion por danos y  
perjuicios. Ello por considerar, basicamente, que tanto la sentencia de primera  
como la de segunda instancia contienen vicios de motivacion, porque se han  
limitado a exponer que el cese del accionante supuso una pérdida de  
remuneraciones, lo que contraviene el debido proceso y la motivacion de las  
resoluciones judiciales, al no haberse efectuado un analisis real respecto al dano  
UB 6 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01330-2022-PA/TC  
TACNA  
ADOLFO COSME ZAVALA  
CARRASCO  
alegado por el demandante y lo sostenido por la demandada.  
2. De la revision del Expediente 01650-2014-0-230-2301-JR-CI-02, realizada en el  
Sistema de Consulta de Expedientes Judiciales del Poder Judicial, se aprecia  
que, mediante la Resolucion 46 (sentencia de vista), de fecha 6 de octubre de  
2020, la Sala Laboral Permanente de la Corte Superior de Justicia de Tacna  
resolvio revocar la apelada y declarar fundada en parte la demanda sobre  
indemnizacion por danos y perjuicios, y ordeno que la Municipalidad Provincial  
de Tacna cumpla con el pago por dano patrimonial - lucro cesante de S/ 40  
404.93 y por dano extrapatrimonial - dano moral, la suma de S/. 2000.00. En  
tanto que, de la revision del Sistema de Consulta de Expedientes Judiciales de la  
Corte Suprema, se advierte que, a través de la resolucion recaida en la Casacion  
Laboral 849-2021 Tacna, de fecha 2 de noviembre de 2021, la Cuarta Sala de  
Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica declaro improcedente el recurso de casacion interpuesto por la  
Municipalidad Provincial de Tacna contra la sentencia de vista de fecha 6 de  
octubre de 2020.  
3. Siendo ello asi, el Tribunal Constitucional concluye que, si aun el demandante  
considera que las resoluciones referidas en el fundamento precedente vulneran  
sus derechos alegados, entonces corresponde que este interponga un nuevo  
proceso de amparo contra estas, por contar con el requisito de firmeza, del cual  
carece la resolucion que cuestiona en el presente proceso.  
4. En tan sentido, el Tribunal advierte que corresponde desestimar la demanda de  
autos, por haber acudido el demandante en forma prematura al presente proceso  
de amparo, dado que la resolucion suprema cuestionada nulifico las resoluciones  
de primer y segundo grado y ordeno la emision de un nuevo pronunciamiento.  
5. En consecuencia, en el presente caso, se ha acreditado que el demandante no ha  
cumplido con el requisito exigido en el articulo 4 del Codigo Procesal  
Constitucional, disposicion aplicable al caso de autos, hoy articulo 9 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
UB 6 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01330-2022-PA/TC  
TACNA  
ADOLFO COSME ZAVALA  
CARRASCO  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
HERNANDEZ CHAVEZ  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ