
01388-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01388-2023-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 144/2024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 01388-2023-PA/TC  
JUNIN  
ESTANES MONDALGO QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Estanes  
Mondalgo Quispe contra la resolucion de fojas 354, de fecha 9 de enero de  
2023, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 28 de junio de 2022, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando  
que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional  
con arreglo a la Ley 26790 y el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-  
SA, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el actor ha  
presentado diversos documentos que no cumplen los requisitos para ser  
considerados como instrumentales idoneos y vâlidos para acreditar la  
enfermedad que alega padecer, por lo que se necesita de un proceso que  
cuente con etapa probatoria para dilucidar la pretension planteada en la  
demanda.  
El PrimerJuzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 31  
de agosto de 2022', declaro improcedente la demanda, con el argumento de  
que los certificados presentados por el demandante carecen de valor  
probatorio, por cuanto la historia clinica no cuenta con todos los examenes  
auxiliares ni informes de resultados, y que el accionante no ha acreditado la  
relacion de causalidad entre la enfermedad profesional que alega padecer y  
las labores desempenadas durante su ciclo laboral.  
Fojas 166.  
CA PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901388-2023-PATC  
JUNIN  
ESTANES MONDALGO QUISPE  
La Sala superior competente confirmo la apelada, por estimar que el  
demandante no ha acreditado de manera suficiente la enfermedad profesional  
que alega padecer.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento, con el pago de los devengados, los intereses  
legales y los costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion. Por ello, corresponde analizar si el demandante cumple con  
los presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues, de ser asi, se estaria verificando la  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 - Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero (SATEP), y luego sustituido por el  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR), creado por la Ley  
26790, de fecha 17 de mayo de 1997.  
4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde  
el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, estableciéndose las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O a sus beneficiarios  
a consecuencia de un accidente de trabajo O una enfermedad profesional.  
5. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA,  
que aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR), se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la remuneracion  
CA PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901388-2023-PATC  
JUNIN  
ESTANES MONDALGO QUISPE  
mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo  
O una enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad para  
el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al  
50%, pero inferior a los dos tercios (66.66%); y una pension vitalicia  
mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual al asegurado  
que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual O superior a los dos tercios  
(66.66%).  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales. En dicha sentencia ha  
quedado establecido que, en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O  
de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el  
articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
7. En el presente caso, con la finalidad de acceder a la pension de invalidez  
por enfermedad profesional, el accionante adjunta el dictamen de  
evaluacion médica de fecha 20 de noviembre de 19972, en el que la  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales del Hospital II de  
Pasco del Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS) dictamina que  
padece de neumoconiosis en primer estadio de evolucion, que le produce  
una incapacidad de 50%. Asimismo, presenta el informe de evaluacion  
médica de incapacidad de fecha 18 de octubre de 20113, en el que la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II de  
Pasco determino que el recurrente padece de neumoconiosis con 60 % de  
menoscabo.  
8. Por otro lado, resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si  
una enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo  
y la enfermedad.  
2 Fojas 15.  
3 Fojas 16.  
CA PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901388-2023-PATC  
JUNIN  
ESTANES MONDALGO QUISPE  
9. Sobre el particular, cabe recordar que, respecto a la enfermedad de  
neumoconiosis, en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC se ha dejado sentado que "en el caso de  
la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo 0  
relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que laboran  
en minas subterraneas O de tajo abierto se presume siempre y cuando el  
demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo  
senaladas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790, ya que son  
enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos".  
10. De lo anotado se colige que la presuncion relativa al nexo de causalidad  
contenida en la regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores  
mineros trabajan en minas subterraneas O de tajo abierto, desempenando  
las actividades de riesgo (extracciones de minerales y otros materiales)  
previstas en el anexo 5 del Decreto Supremo 003-98-SA que aprueba el  
reglamento de la Ley 26790.  
11. Posteriormente, con respecto a las enfermedades profesionales que  
afectan el sistema respiratorio, en el fundamento 41 de la sentencia  
emitida en el Expediente 00419-2014-PA/TC, publicada el 4 de julio de  
2023, en el portal web institucional, este Tribunal ha establecido, con  
caracter de precedente, lo siguiente:  
Adicionalmente a lo establecido en el precedente vinculante emitido  
en la Sentencia 02513-2007-PA/TC, se presume el nexo de  
causalidad entre las enfermedades profesionales que afectan el  
sistema respiratorio, como la neumoconiosis, silicosis, entre otras,  
y las labores realizadas en el complejo metalurgico de la provincia  
de Yauli La Oroya, cuando se trate de trabajadores mineros que  
hayan participado directamente en la extraccion 0 el  
procesamiento de minerales, asi como en servicios de apoyo  
para la extraccion minera de minerales metalicos referidas en  
el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SAy el Decreto Supremo  
008-2022-SA durante un tiempo prolongado. (el énfasis es  
nuestro).  
12. En el presente caso, consta del certificado de trabajo4 y el perfil  
ocupacional", expedidos por la empresa Volcan Compania Minera SAA,  
que el accionante laboro en la Planta Concentradora de Yauli,  
41 Fojas 10.  
5 Fojas 17.  
CA PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901388-2023-PATC  
JUNIN  
ESTANES MONDALGO QUISPE  
desempenandose como operario, oficial y molinero, desde el 10 de  
diciembre de 1987 hasta el 20 de setiembre de 2018.  
13. En consecuencia, se observa que las labores realizadas por el demandante  
en el Complejo Metalurgico de Yauli, La Oroya fueron de apoyo para la  
extraccion de minerales metalicos, motivo por el cual, en el presente  
caso, opera la presuncion a la que se alude en el fundamento 11 supra,  
por lo que, en el caso de autos ha quedado acreditado el nexo causal entre  
la enfermedad de neumoconiosis que padece el actor y las labores  
realizadas.  
14. Advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por la Ley 26790, y atendiendo a que se determino su  
invalidez como incapacidad permanente parcial con 60 % de menoscabo  
global como consecuencia de la enfermedad profesional que padece por  
la labor de riesgo desempenada (actividad minera), se concluye que el  
recurrente tiene derecho a percibir la pension de invalidez parcial  
permanente por enfermedad profesional regulada en el articulo 18.2.1 del  
Decreto Supremo 003-98-SA en un monto equivalente al 50% de su  
remuneracion mensual, resultante del promedio de las remuneraciones.  
15. Por lo expuesto, la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento del primer certificado médico esto es, 20 de  
noviembre de 1997 que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional, dado que el beneficio derivajustamente del mal que aqueja  
al demandante; y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension  
vitalicia antes renta vitalicia en concordancia con lo dispuesto por  
el articulo 19 del Decreto Supremo 003-98-SA. Por tanto, corresponde  
otorgar al recurrente la pension de invalidez: solicitada, desde dicha fecha,  
con las pensiones devengadas correspondientes.  
16. Con relacion a los intereses legales, el Tribunal mediante auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O en  
etapa de ejecucion de sentencia que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo  
Civil.  
17. Respecto a los costos procesales, corresponde abonarlos conforme al  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
CA PE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.901388-2023-PATC  
JUNIN  
ESTANES MONDALGO QUISPE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la pension del recurrente.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior, ORDENA a la ONP que otorgue  
al demandante la pension de invalidez vitalicia que le corresponde por  
concepto de enfermedad profesional conforme a la Ley 26790, desde el  
20 de noviembre de 1997, atendiendo a los fundamentos de la presente  
sentencia. Asimismo, dispone que se abonen los devengados respectivos,  
los intereses legales, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO