
01826-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01826-2023-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 40/2024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01826-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL (ONP)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jhon Delton  
Gonzales Rodriguez, apoderado judicial de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), contra la resolucion de fecha 21 de marzo de 2023',  
expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de diciembre de 2020, la ONP interpone demanda de  
amparo? contra los jueces del Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil, de  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, y el Poder  
Judicial, pretendiendo la nulidad de las siguientes resoluciones judiciales: (i)  
Resolucion 3, de fecha 28 de enero de 20203 > que declaro fundada la  
demanda de amparo interpuesta en su contra por dona Lilia Filomena  
Alvarez Lara y le ordeno que le otorgue la bonificacion del Fondo Nacional  
de Ahorro Publico (Fonahpu), mas reintegros dejados de percibir, intereses  
legales y costos del proceso; (ii) Resolucion 7, de fecha 28 de setiembre de  
20204, que confirmo la Resolucion 3 - y precisaron ; y (ii) la Resolucion  
8, de fecha 30 de noviembre de 2020 5 9 que ordeno cumplir con lo  
ejecutoriados.  
'f.132.  
2f.19.  
3f.6 vuelta.  
4f.11.  
Sf. 17 vuelta.  
Expediente 03051-2019-0-2501-JR-CI-04.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01826-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL(ONP)  
La ONP alega que las resoluciones cuestionadas han vulnerado los  
derechos al debido proceso (y, de manera mas concreta, los derechos a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales y a no ser sometido a un  
procedimiento distinto al preestablecido legalmente) y a la igualdad. La  
entidad demandante sostiene, basicamente, que las resoluciones  
cuestionadas no motivaron suficientemente por qué se otorgo la  
bonificacion del Fonahpu; que el amparo debio declararse improcedente,  
pues lo pretendido no formaba parte del contenido esencial del derecho a la  
pension; que no se expresaron las razones 0 justificaciones objetivas para  
aplicar el art. 2 de la Ley 27617, en vez del articulo 3 del Decreto Supremo  
028-2002-EF, y que el otorgamiento del referido beneficio acarreo un  
indebido trato diferente en relacion con los beneficiarios originarios del  
Fonahpu. Del mismo modo, refiere que tampoco se han expresado las  
razones por las cuales se decidio no aplicar la sentencia del Tribunal  
Constitucional recaida en los Expedientes 02808-2003-AA/TC y 00314-  
2012-PA/TC, en las que se dejo establecido que el pensionista debia  
manifestar su voluntad oportunamente a través del acto de inscripcion a  
efectos de acceder a la bonificacion del Fonahpu.  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
mediante Resolucion 5, de fecha 13 de abril de 20227, admite a tramite la  
demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda 8 solicitando que se la declare  
improcedente O infundada. Refiere que no corresponde que nuevamente el  
juez constitucional efectue una valoracion sobre las decisiones adoptadas en  
las instancias competentes, al no ser una suprainstancia, maxime si las  
sentencias cuestionadas se han sustentado en una posicion e interpretacion  
expuesta por sentencias casatorias de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica.  
El Primer Juzgado Civil de Chimbote de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, mediante Resolucion 8, de fecha 25 de julio de 20229, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que lo que se pretende en el fondo  
es que el proceso constitucional constituya una tercera instancia revisora de  
7f.58.  
8f.65.  
9f.84.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01826-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL(ONP)  
lo resuelto en segunda instancia en el proceso de amparo, como si se tratase  
de una tercera instancia, para revisar O dejar sin efecto lo resuelto con  
sentencia firme, lo cual no se encuentra permitido en el ordenamiento  
juridico.  
A su turno, la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, con Resolucion 14, de fecha 21 de marzo de 202310, 9 confirmo la  
apelada, por estimar que el proceso de amparo no es la via para cuestionar  
una decision judicial en la que se valoraron las pruebas aportadas, por  
cuanto no es una tercera instancia de reexamen de la valoracion de las  
pruebas emitidas en un proceso regular.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de petitorio  
1. La recurrente solicita que se declaren nulas las resoluciones siguientes:  
(i) Resolucion 3, de fecha 28 de enero de 2020, que declaro fundada la  
demanda de amparo interpuesta en su contra por dona Lilia Filomena  
Alvarez Lara y le ordeno que le otorgue la bonificacion del Fondo  
Nacional de Ahorro Publico (Fonahpu), mas reintegros dejados de  
percibir, intereses legales y costos del proceso; (ii) Resolucion 7, de  
fecha 28 de setiembre de 2020, que confirmo la Resolucion 3 y  
precisaron ; y (ii) la Resolucion 8, de fecha 30 de noviembre de 2020,  
que ordeno cumplir con lo ejecutoriado. En rigor, los cuestionamientos  
de la demandante se engloban en la presunta vulneracion al derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis de la controversia  
2. Cabe mencionar que el derecho fundamental a la debida motivacion de  
las resoluciones se encuentra reconocido en el articulo 139, inciso 5, de  
la Constitucion Politica. Se trata de una manifestacion del derecho  
fundamental al debido proceso (articulo 139, inciso 3, de la Norma  
Fundamental), el cual se encuentra comprendido en lo que el Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional denomina tutela procesal efectiva, una  
de cuyas manifestaciones es, en efecto, el derecho a la obtencion de una  
resolucion fundada en Derecho.  
10 f. 132.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01826-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL(ONP)  
3. Tal como ha expuesto el Tribunal Constitucional en el fundamento 2 de  
la sentencia emitida en el Expediente 01480-2006-PA/TC, en donde  
delimito el ambito de proteccion del derecho fundamental a la debida  
motivacion de resoluciones: "El derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones importa que los jueces, al resolver las causas, expresen las  
razones 0 justificaciones objetivas que los llevan a tomar una  
determinada decision".  
4. En el presente caso, la recurrente alega que las resoluciones que  
cuestiona no han justificado por qué la causa fue tramitada via el  
proceso de amparo, ni han expresado las razones objetivas para aplicar  
el articulo 2 de la Ley 27617 a supuestos distintos a los regulados en  
dicha disposicion, ni tampoco se ha explicado por qué no correspondia  
aplicar el articulo 3 del Decreto Supremo 028-2002-EF. Sobre el  
particular, se observa que la actuacion judicial que a entender de la  
ONP conculca el invocado derecho fundamental no califica como  
evidente, pues, contrariamente a lo alegado por la parte demandante,  
este Tribunal considera que las resoluciones cuestionadas si se  
encuentran debidamente motivadas y que han respetado las exigencias  
propias de una motivacion suficiente y observado los principios de  
coherencia y no contradiccion, por lo que cumplen con justificar su  
decision.  
5. En efecto, en el apartado referido a la procedencia del proceso de  
amparo y, particularmente, en la sentencia de vista que se impugna, la  
Sala emplazada determino que el proceso de amparo resultaba idoneo  
para resolver la controversia planteada por la demandante del proceso  
subyacente, dado que el caso se encontraba vinculado a uno de los  
contenidos del derecho a la pension; asimismo, justifico que la  
resolucion de dicho proceso exigia urgencia, por cuanto debido a la  
avanzada edad de la actora (74 anos) se podria generar un dano  
irreparable.  
6. Asimismo, en la sentencia de fecha 28 de enero de 2020, el Juzgado  
hizo notar que, en consideracion a la naturaleza pensionable de la  
bonificacion del Fonahpu establecida por la Ley 27617, el requisito  
previsto en el inciso c) del Decreto Supremo 082-98-EF atentaba contra  
el derecho fundamental a la seguridad social, garantizado en el articulo  
10 de la Constitucion Politica del Peru; y en la cuestionada sentencia de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01826-2023-PA/TC  
SANTA  
OFICINA DE NORMALIZACION  
PREVISIONAL(ONP)  
vista, Resolucion 7, se da cuenta de que la demandante ha cumplido dos  
de los requisitos establecidos en el Decreto Supremo 082-98-EF, por lo  
que se estimo que no era exigible que cumpliera el requisito previsto en  
el inciso c) del Decreto Supremo 082-98-EF; que, por ello, el hecho de  
que la ONP le haya denegado el otorgamiento de la bonificacion,  
después de que cumplio con presentar su solicitud, vulneraba el derecho  
a la pension. Por tanto, lo alegado por la demandante carece de  
sustento, dado que los organos jurisdiccionales emplazados han  
cumplido con motivar el sentido de su decision.  
7. Consecuentemente, este Tribunal considera que las decisiones  
judiciales que se cuestionan han sido adoptadas sin vulnerar ninguno de  
los derechos fundamentales que invoca la entidad demandante. Por esta  
razon, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE MORALES SARAVIA