
01850-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01850-2023-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 151/2024  
EXP. N.o 01850-2023-PA/TC  
JUNIN  
IRINEO MARIO MEDRANO ZEVALLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia y  
Dominguez Haro, con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido la presente  
sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el cual se  
agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Irineo Mario  
Medrano Zevallos contra la resolucion de fojas 131, de fecha 9 de enero de  
2023, expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 23 de junio de 2022, interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el fin de  
que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme  
a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo, solicita el pago  
de los devengados, los intereses legales y los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el certificado  
médico presentado por el actor no es idoneo para acreditar la enfermedad  
profesional que alega padecer.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
16 de agosto de 2022', declara improcedente la demanda, por considerar que  
no existe certeza del nexo causal entre la enfermedad profesional alegada y  
las labores realizadas por el demandante.  
La Sala superior competente confirma la apelada, por estimar que no  
esta probado que el recurrente padezca la enfermedad de neumoconiosis por  
cuanto no ha adjuntado la historia clinica en la que se sustenta el certificado  
médico con el que pretende acreditar su enfermedad profesional.  
Fojas 84.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01850-2023-PA/TC  
JUNIN  
IRINEO MARIO MEDRANO ZEVALLOS  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le  
otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento, con el pago de devengados, intereses legales  
y costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion. Por ello, corresponde analizar si el demandante cumple con  
los presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues, de ser esto asi, se estaria  
verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
3. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo  
de 1997.  
4. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde  
el 14 de abril de 1998, se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo, estableciéndose las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como  
minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de su  
accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0  
superior al 50%, pero inferior a los dos tercios (66.66 %) ); y una pension  
vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual al  
asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual O superior a los dos tercios  
(66.66 %).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01850-2023-PA/TC  
JUNIN  
IRINEO MARIO MEDRANO ZEVALLOS  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales. En dicha sentencia ha  
quedado establecido que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O  
de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el  
articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
7. En el presente caso, con la finalidad de acceder a la pension de invalidez  
por enfermedad profesional, el accionante adjunta el informe de  
evaluacion médica de incapacidad de fecha 21 de octubre de 20102, del  
cual se aprecia que la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
del Hospital II de Pasco determino que el recurrente padece de  
neumoconiosis con 60 % de menoscabo.  
8. Por otro lado, resulta pertinente precisar que, a efectos de determinar si  
una enfermedad es producto de la actividad laboral, se requiere de la  
existencia de una relacion causa-efecto entre las condiciones de trabajo  
y la enfermedad.  
9. Sobre el particular, cabe recordar que, respecto a la enfermedad de  
neumoconiosis, en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC se ha dejado sentado que <en el caso de  
la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo O  
relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que laboran  
en minas subterraneas O de tajo abierto se presume siempre y cuando el  
demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo  
senaladas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790, ya que son  
enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos>.  
10. De lo anotado se colige que la presuncion relativa al nexo de causalidad  
contenida en la regla precitada opera unicamente cuando los trabajadores  
mineros trabajan en minas subterraneas O de tajo abierto, desempenando  
las actividades de riesgo (extracciones de minerales y otros materiales)  
2 Fojas 20.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01850-2023-PA/TC  
JUNIN  
IRINEO MARIO MEDRANO ZEVALLOS  
previstas en el anexo 5 del Decreto Supremo 003-98-SA que aprueba el  
reglamento de la Ley 26790.  
11. En el caso de autos, en los certificados de trabajos y en la declaracion  
jurada del empleador*, expedidos por los exempleadores del actor, se  
indica que el demandante laboro entre los anos 2004 y 2021,  
desempenando los cargos de mecanico equipo pesado, maestro mecanico  
I, oficial y operador de mantenimiento III.  
12. En consecuencia, de las labores realizadas por el accionante se concluye  
que no puede presumirse el nexo de causalidad entre la enfermedad  
profesional de neumoconiosis que alega padecer y las labores realizadas,  
de conformidad con el precedente establecido en el fundamento 26 de la  
sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/IC.  
13. Por consiguiente, la presente controversia debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, por lo que queda expedita la via  
para que el actor acuda al proceso a que hubiere lugar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA  
3 Fojas 11 a 14.  
41 Fojas 15.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01850-2023-PA/TC  
JUNIN  
IRINEO MARIO MEDRANO ZEVALLOS  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En el presente caso, en el que he sido llamado para dirimir la discordia,  
voto a favor de lo resuelto por la ponencia suscrita por los magistrados  
Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes se inclinan por declarar  
IMPROCEDENTE la demanda.  
Esta postura la asumo porque, si bien del Informe médico de fecha 21  
de octubre de 2010, emitido por la Comision Evaluadora del Hospital de  
Pasco II - Essalud, aparece que el actor se encontraria afectado de  
neumoconiosis con un menoscabo global del 60%; empero, las instrumentales  
obrantes en autos son insuficientes para concluir que existe un nexo de  
causalidad entre dicha enfermedad y el trabajo que desempeno, por lo que la  
controversia debe ser dilucidada en un proceso que permita una mayor  
actuacion y debate probatorio.  
S.  
OCHOA CARDICH  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01850-2023-PA/TC  
JUNIN  
IRINEO MARIO MEDRANO ZEVALLOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIERREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente  
voto singular, ya que, dada la relevancia constitucional de la causa en  
cuestion, considero DEBE SER VISTA PREVIAMENTE EN  
AUDIENCIA PUBLICA. Las razones las sustento en los siguientes  
fundamentos:  
1. En el presente caso, el accionante interpone demanda de amparo con  
el objeto de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el pago de  
los devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
2. El actor alega que se estaria vulnerando su derecho a la pension, toda  
vez que presento informe de evaluacion médica de incapacidad de  
fecha 21 de octubre de 2010, del cual se aprecia que la Comision  
Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital II de Pasco  
determino que el recurrente padece de neumoconiosis con 60% de  
menoscabo".  
3. Ademas, el demandante acredito haber realizados labores para las  
siguientes empresas mineras: (i) M&JAKELLS S.A.C Contratistas  
Generales desde el 19.07.2004 hasta el 31.08.2005 desempenando el  
cargo de Mecanico Equipo Pesado en el Departamento de Mina; (ii)  
Minera Union S.A.C desde el 01.09.2005 hasta el 31.10.2006 en el  
cargo de Mecanico Equipo Pesado en el Departamento de Mina; (iii)  
Empresa Minera Patruvi T.E.I SR.Ltda desde el 01.11.2006 hasta el  
30.04.2008 en el cargo de Maestro Mecanico I en el area de  
Mantenimiento Mecanico Mina; y (iv) Empresa Minera Doe Run  
Peru, desde el 01.05.2008 hasta 11.12.2021 en el cargo de Oficial y  
Operador de Mantenimiento III en el area de Mina.  
4. Teniendo en cuenta que el demandante sufre neumoconiosis y que  
acredita haber trabajado para la empresa Doe Run en el area de Mina,  
considero que el caso reviste relevancia constitucional en tanto existen  
elementos razonables para que este colegiado analice la existencia de  
un eventual nexo causal entre la neumoconiosis que padece el  
accionante y la actividad laboral realizada.  
5 Fojas 20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01850-2023-PA/TC  
JUNIN  
IRINEO MARIO MEDRANO ZEVALLOS  
5. En tal sentido, a fin de optimizar el derecho fundamental a la pension  
y mas aun teniendo en cuenta que el demandante es una persona con  
invalidez, corresponde que el caso sea visto en audiencia publica ante  
esta sala del Tribunal Constitucional.  
6. Asimismo, conforme a lo expuesto, el presente caso merece un  
pronunciamiento de fondo, previa audiencia publica; de lo contrario,  
dejar sin posibilidad de informar oralmente a la defensa del  
beneficiario solo abonaria en el rechazo al sistema legal y no  
coadyuvaria a los fines de pacificacion del ordenamiento juridico. Es  
pertinente otorgar a los actores las condiciones que se requieran sobre  
todo en casos de relevancia social, complejidad, entre otros criterios  
que el colegiado debe tomar en consideracion.  
7. Lo expuesto es compatible con la interpretacion efectuada por este  
Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente  
00030-2021-PITC, en la cual se senala que la convocatoria de la  
causa en audiencia publica y el ejercicio de la defensa pueden hacerse  
de forma oral cuando corresponda expedir un pronunciamiento sobre  
el fondo del asunto y en aquellos casos en los que se considere  
indispensable.  
Por las consideraciones expuestas, en el presente caso mi voto es porque  
EL CASO TENGA AUDIENCIA PUBLICA ANTE ESTA SALA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE