
01858-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/01858-2022-AA.pdf)  
---  
JBL ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 35/2024  
EXP. N.o 01858-2022-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA DE SERVICIOS DE  
SANEAMIENTO GRAU SA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2024, los magistrados  
Morales Saravia (presidente), Pacheco Zerga (vicepresidenta), Gutiérrez  
Ticse, Dominguez Haro, Monteagudo Valdez, Ochoa Cardich y  
Hernandez Chavez han emitido la presente sentencia. Los magistrados  
intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Empresa de  
Servicios de Saneamiento Grau SA, a través de su representante, contra la  
resolucion de fojas 245, de fecha 28 de marzo de 2022, expedida por la  
Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de junio de 2018, la empresa recurrente interpone  
demanda de amparo (f. 69) contra los jueces integrantes de la Sala de  
Derecho Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, solicitando la nulidad de la Casacion n.° 28260-  
2017 LIMA, de fecha 7 de marzo de 2018 (f. 28), que declaro  
improcedente el recurso de casacion que interpuso contra la Resolucion 5,  
de fecha 7 de noviembre de 2017, expedida por la Tercera Sala  
Contencioso Administrativa de la Corte Superior de Lima, que confirmo  
la sentencia de primera instancia de fecha 8 de abril de 2016, que declaro  
infundada su demanda conenciowo-administrmtiva (Expediente 01670-  
2014).  
Sostiene que se debe declarar la nulidad de la ejecutoria suprema  
por infraccion al debido proceso y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, ya que su recurso de casacion fue rechazado de  
manera simplificada, con el argumento de que en él se encubria una  
pretension de revaloracion de los hechos y no una infraccion normativa,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01858-2022-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA DE SERVICIOS DE  
SANEAMIENTO GRAU SA  
siendo incuestionable que no se estaba frente a una controversia  
probatoria.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, con  
resolucion de fecha 20 de julio de 2018 (f. 88), admite a tramite la  
demanda de amparo, y cursa los emplazamientos correspondientes.  
El procurador publico encargado de los Asuntos Judiciales del  
Poder. Judicial, con escrito de fecha 16 de agosto de 2018 (f. 101), contesta  
la demanda argumentando que, en puridad, se cuestiona el criterio y la  
interpretacion respecto a la inaplicacion de una norma al caso concreto  
(aplicacion de la norma procesal pertinente para la calificacion de  
casacion), que han sido contrarios a los intereses de la demandante;  
empero, ello en nada acredita la vulneracion de los derechos invocados.  
El Organismo Supervisor de la Inversion en Energia y Mineria  
(Osinergmin), con escrito de fecha 3 de julio de 2019 (f. 127), contesta la  
demanda argumentando que no tiene participacion directa en los actos  
supuestamente vulneratorios de los derechos constitucionales que  
motivan la demanda de amparo.  
Por su parte, la empresa Electronoroeste SA, con escrito de fecha  
6 de setiembre de 2018 (f. 141), se apersona a la instancia.  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
sentencia de fecha 23 de julio de 2020 (f.153), declara infundada la  
demanda, por considerar que al no haberse demostrado con prueba idonea  
la vulneracion de los derechos fundamentales que alega la recurrente, se  
colige que ha pretendido a través del proceso de amparo una revision de  
lo actuado en sede ordinaria, articulando este proceso como un medio  
impugnatorio, lo cual no resulta procedente.  
A su turno, la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con resolucion de fojas 245, de fecha 28 de marzo de  
2022, declara infundada la demanda, por estimar que la resolucion  
casatoria cuestionada no se trata de una que vulnere de forma manifiesta  
la tutela jurisdiccional efectiva, el debido proceso ni la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales; sino que, por el contrario, se pretende  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01858-2022-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA DE SERVICIOS DE  
SANEAMIENTO GRAU SA  
constituir a la justicia constitucional como una instancia de revision del  
criterio jurisdiccional expresado en la resolucion cuestionada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, la pretension esta dirigida a que se declare la  
nulidad de la Casacion n.° 28260-2017 LIMA, de fecha 7 de marzo  
de 2018 (fojas 28), que declaro improcedente el recurso de casacion  
interpuesto contra la Resolucion 5, de fecha 7 de noviembre de  
2017, expedida por la Tercera Sala Contencioso Administrativa de  
la Corte Superior de Lima, que confirmo la sentencia de primera  
instancia de fecha 8 de abril de 2016, que declaro infundada la  
demanda contencioso-administrativa (Expediente 01670-2014).  
2. Se pretende declarar la nulidad de la ejecutoria suprema por  
infraccion al debido proceso y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales, ya que se alega que el recurso de casacion  
fue rechazado de manera simplificada, con el argumento de que en  
él se encubria una pretension de revaloracion de los hechos y no una  
infraccion normativa, siendo incuestionable que no se estaba frente  
a una controversia probatoria.  
El derecho al debido proceso y su proteccion a través del amparo  
3. De conformidad con el articulo 139, inciso 3 de la Constitucion,  
toda persona tiene derecho a la observancia del debido proceso en  
cualquier tipo de procedimiento en el que se diluciden sus derechos,  
se solucione un conflicto juridico O se aclare una incertidumbre  
juridica. Como lo ha enfatizado este Tribunal, el debido proceso  
garantiza el respeto de los derechos y garantias minimas con que  
debe contar todo justiciable para que una causa pueda tramitarse y  
resolverse con justicia (cfr. sentencia emitida en el Expediente  
07289-2005-PA/TC, fundamento 3). Pero el derecho fundamental  
al debido proceso se caracteriza también por tener un contenido  
antes bien que univoco, heterodoxo O complejo. Precisamente, uno  
de esos contenidos que hacen parte del debido proceso es el derecho  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01858-2022-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA DE SERVICIOS DE  
SANEAMIENTO GRAU SA  
a la motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el  
articulo 139, inciso 5 de la Constitucion.  
4. La jurisprudencia de este Tribunal ha sido uniforme al establecer  
que la exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas  
garantiza que los jueces, cualquiera sea la instancia a la que  
pertenezcan, expresen la argumentacion que los ha llevado a decidir  
una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de  
administrar justicia se haga con sujecion a la Constitucion y a la ley;  
pero también con la finalidad de facilitar una adecuado ejercicio del  
derecho de defensa de los justiciables (cfr. sentencia emitida en el  
Expediente 08125-2005-PHCTC, fundamento 10).  
5. En su interpretacion sobre el contenido constitucionalmente  
protegido de este derecho, el Tribunal ha formulado una tipologia  
de supuestos en los cuales dicho contenido resulta vulnerado, como  
es el caso de la sentencia emitida en el Expediente 03943-2006-  
PA/TC, en la que el Tribunal reconocio las siguientes hipotesis de  
vulneracion:  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento, que se presenta en  
una doble dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una  
inferencia a partir de las premisas que establece previamente el  
juez en su decision; y, por otro, cuando existe incoherencia  
narrativa, que a la postre se presenta como un discurso  
absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo coherente,  
las razones en las que se apoya la decision. Se trata, en ambos  
casos, de identificar el ambito constitucional de la debida  
motivacion mediante el control de los argumentos utilizados en  
la decision asumida por el juez 0 tribunal, ya sea desde la  
perspectiva de su correccion logica O desde su coherencia  
narrativa.  
C) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las  
premisas, que se presenta cuando las premisas de las que parte el  
juez no han sido confrontadas O analizadas respecto de su validez  
factica O juridica.  
d) La motivacion insuficiente, referida basicamente al minimo de  
motivacion exigible atendiendo a las razones de hecho O de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01858-2022-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA DE SERVICIOS DE  
SANEAMIENTO GRAU SA  
derecho indispensables para asumir que la decision esta  
debidamente motivada. Si bien, como ha establecido este  
Tribunal, no se trata de dar respuestas a cada una de las  
pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos  
generales, solo resultara relevante desde una perspectiva  
constitucional si es que la ausencia de argumentos 0 la  
"insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo  
que en sustancia se esta decidiendo.  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la  
tutela judicial efectiva y, en concreto, el derecho a la debida  
motivacion de las sentencias obliga a los organos judiciales a  
resolver las pretensiones de las partes de manera congruente con  
los términos en que vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto,  
desviaciones que supongan modificacion O alteracion del debate  
procesal (incongruencia activa). Desde luego, no cualquier nivel  
en que se produzca tal incumplimiento genera de inmediato la  
posibilidad de su control mediante el proceso de amparo. El  
incumplimiento total de dicha obligacion, es decir, el dejar  
incontestadas las pretensiones, 0 el desviar la decision del marco  
del debate judicial generando indefension, constituye vulneracion  
del derecho a la tutela judicial y también del derecho a la  
motivacion de la sentencia (incongruencia omisiva).  
6. De manera que si bien no todo ni cualquier error en el que  
eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
automaticamente la vulneracion del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
cierto es también que el deber de motivar constituye una garantia  
del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de  
los jueces, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico O los que se derivan del caso.  
Analisis del caso concreto  
7. En el presente caso, la cuestionada Casacion n.° 28260-2017LIMA,  
de fecha 7 de marzo de 2018 (f. 28), declaro improcedente el recurso  
de casacion interpuesto por la recurrente, exponiendo que:  
OCTAVO.- En relacion a la causal invocada en el literal a), del  
analisis de la presente denuncia se verifica que, si bien la parte  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01858-2022-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA DE SERVICIOS DE  
SANEAMIENTO GRAU SA  
impugnante ha cumplido con identificar la norma supuestamente  
infraccionada; asi como describir la interpretacion acogida por la Sala  
de mérito, que se considera equivocada, y efectuar una propuesta  
interpretativa de dicha norma, se observa que los argumentos  
expuestos se centran en el cuestionamiento de fondo de la  
controversia; los cuales ya han sido analizados oportunamente por  
la Sala Superior. Siendo asi, tal denuncia deviene en improcedente.  
NOVENO. En relacion a la causal invocada en el literal b),  
corresponde senalar que lejos de desarrollar adecuadamente la causal  
casatoria, la parte impugnante se limita a reiterar la tesis expuesta ante  
las instancias de mérito; siendo evidente que en el fondo, la valoracion  
de la denuncia que sustenta el recurso de casacion implicara una  
nueva valoracion de los asuntos facticos que se encuentran  
involucrados en la presente controversia y en tal sentido como ha  
sostenido esta Corte Suprema en reiteradas ocasiones, via recurso de  
casacion no es posible volver a revisar los hechos establecidos en  
las instancias de mérito, puesto que tal pretension colisionaria  
frontalmente con la naturaleza y fines del recurso extraordinario de  
casacion, establecidos en el articulo 384 del Codigo Procesal Civil,  
modificado por la Ley No 29364. Siendo asi, tal denuncia también  
deviene en improcedente.  
DECIMO.- En relacion a la causal invocada en el literal c), se advierte  
que el recurrente ha expuesto sus argumentos como si se tratara  
de un recurso de apelacion, no habiendo senalado con claridad y  
precision lo que exige el modificado articulo 388 del Codigo Procesal  
Civil; mas aun cuando las instancias de mérito han fundamentado  
debidamente las razones facticas y juridicas, con la  
correspondiente valoracion de las pruebas esenciales que  
determinan su decision; conforme se advierte en los considerandos  
quinto, sexto y sétimo de la resolucion de vista. Siendo asi,  
corresponde declarar improcedente la causal invocada. [Resaltado  
agregado].  
8. Expuesta asi la motivacion de la resolucion casatoria cuestionada,  
este Tribunal Constitucional tiene a bien reiterar que la sola  
disconformidad con lo resuelto por la judicatura ordinaria no  
constituye un supuesto de manifiesto agravio de los derechos  
constitucionales que pueden tutelarse a través del amparo contra  
resoluciones judiciales.  
9. En este sentido, los cuestionamientos realizados por la recurrente en  
el amparo no inciden de manera directa en el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01858-2022-PA/TC  
LIMA  
EMPRESA DE SERVICIOS DE  
SANEAMIENTO GRAU SA  
invocados; y el mero hecho de que disienta de la fundamentacion  
que sirve de respaldo a la resolucion casatoria no significa que no  
exista justificacion O que, a la luz de los hechos del caso, sea  
aparente, incongruente, insuficiente 0 incurra en vicios de  
motivacion interna O externa.  
10. Asi las cosas, resulta de aplicacion la causal de improcedencia  
contemplada en el articulo 5, inciso 1 del pretérito Codigo Procesal  
Constitucional -hoy recogido en el articulo 7, inciso 1 del nuevo  
Codigo Procesal Constitucional-, toda vez que "[lJos hechos y el  
petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional del Peru, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
OCHOA CARDICH  
HERNANDEZ CHAVEZ  
PONENTE OCHOA CARDICH