
02423-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/02423-2023-AA.pdf)  
---  
C DEL  
Sala Segunda. Sentencia 7/2024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02423-2023-PATC  
LIMA  
SONIA MARIA CURO PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de noviembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. El  
magistrado Dominguez Haro emitio fundamento de voto, el cual se agrega.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad  
con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sonia Maria  
Curo Pérez contra la Resolucion 3, de fecha 18 de abril de 2023', expedida  
por la Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
que declaro improcedente la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de febrero de 20222, dona Sonia Maria Curo Pérez  
interpuso demanda de amparo subsanada con fecha 30 de abril de 20223  
contra el entonces presidente de la Republica Pedro Castillo Terrones, el  
Ministerio de Salud y la Direccion General de Medicamentos, Insumos y  
Drogas (Digemid). Solicito que se declare que la vacuna contra la COVID-  
19 no sea obligatoria y se le permita desarrollar su vida en paz, sin ningun  
tipo de perturbacion, persecucion, multas y detenciones arbitrarias por no usar  
doble mascarilla, ni que se le exija el carnet fisico de vacunacion. Alego la  
vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, al medio equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida, a la  
salud, a no ser discriminado y a su derecho como consumidor y usuario.  
Refirio que, los Decretos Supremos 179-2021-PCM, 174-2021-PCM,  
159-2021-PCM, 184-2020-PCM, 005-2022-PCM, 163-2021-PCM, 167-  
2021-PCM, 010-2022-PCM, 016-2022-PCM, 030-2022-PCM y 041-2022-  
PCM son inconstitucionales en la medida en que obligan al uso de la doble  
mascarilla, a mostrar el carnet fisico de vacunacion y a la exigencia de  
pruebas moleculares negativas, y que elincumplimiento de pago de las multas  
1 Foja 821  
- Foja 103  
3 Foja 303  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02423-2023-PA/TC  
LIMA  
SONIA MARIA CURO PÉREZ  
implica la muerte civil (imposibilidad de realizar tramites ante el Estado).  
Asimismo, refiere que su demanda se dirige contra toda la normativa derivada  
y vinculada a dichos documentos normativos; que la obligacion de mostrar el  
carnet de vacunacion para trasladarse por el territorio nacional vulnera la Ley  
31091 (ley de vacunacion no obligatoria) y el derecho de aquellas personas  
que han decidido no vacunarse, maxime si las vacunas no han sido  
debidamente probadas; que el uso obligatorio del tapabocas O mascarillas  
produce danos a la persona al respirar aire reciclado y CO2; que la cuarentena  
obligatoria fue un fracaso absoluto y que no ayudo en nada a la lucha contra  
la pandemia.  
Mediante Resolucion 2, de fecha 11 de mayo de 20224, 9 el Primer  
Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima admitio a trâmite la  
demanda.  
Con fecha 13 de septiembre de 2022, la Presidencia del Consejo de  
Ministros" se apersono al proceso y contesto la demanda solicitando que sea  
declarada improcedente 0 infundada. por considerar que el proceso de amparo  
no es la via procesal adecuada para discutir decretos supremos; que la  
pandemia generada por la COVID-19 ha llevado al Estado a adoptar medidas  
urgentes y necesarias en salvaguarda de los derechos fundamentales de sus  
ciudadanos, como la vida y la salud; y que los decretos cuestionados se  
encuentran debidamente justificados respecto a la intervencion sobre los  
derechos fundamentales y se han dictado dentro del marco constitucional que  
le asiste.  
La Digemid y el Ministerio de Salud, representados por el procurador  
publico del Ministerio de Salud, con fecha 14 de septiembre de 20226, se  
apersonaron y contestaron la demanda solicitando que sea declarada  
infundada. El procurador alego que el proceso de amparo no resulta la via  
idonea para cuestionar y declarar la inconstitucionalidad de una norma.  
Asimismo, refirio que las normas cuestionadas no contienen ningun mandato  
obligatorio, sino que se respeta el caracter voluntario de la vacunacion.  
Adicionalmente, senalaron que el ejercicio del derecho al trabajo de las  
personas no vacunadas implica un riesgo de generar perjuicio al interés  
legitimo de proteger la salud publica, por lo que se justifica su restriccion a  
través de las medidas impuestas con las normas cuestionadas. Finalmente,  
4 Foja 304  
5 Foja 307  
6 Foja 341  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02423-2023-PA/TC  
LIMA  
SONIA MARIA CURO PÉREZ  
indicaron que los decretos supremos cuestionados se han emitido en el marco  
de un estado de emergencia nacional para evitar la propagacion del COVID-  
19 y con la finalidad de disminuir la tasa de mortalidad y proteger la salud  
publica que constituye un bien juridico de relevancia.  
A través de la Resolucion 8, de fecha 15 de diciembre de 20227,el  
Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima declaro  
improcedente la demanda de amparo, por considerar que se ha producido la  
sustraccion de la materia, dado que el 27 de octubre de 2022 se publico en el  
diario oficial El Peruano el Decreto Supremo 130-2022-PCM, mediante el  
cual se dio término a la declaratoria de emergencia, derogando, a su vez, todas  
las normas que en su oportunidad habian dispuesto la presentacion del carnet  
de vacunacion para el ingreso a determinados espacios y el uso de la  
mascarilla de manera obligatoria.  
A su turno, la Sala Superior revisora, mediante Resolucion 3, de fecha  
18 de abril de 20238, confirmo la apelada por similares consideraciones y  
agregoque, a fin de dilucidar las alegaciones efectuadas en cuanto a los danos,  
efectos colaterales y componentes de la vacuna contra la COVID-19,  
presuntamente respaldados en el Informe Técnico del 2 de noviembre de 2021  
y en el Informe de Farmacovigilancia de diciembre de 2021, se requiere  
contar con una amplia estacion probatoria de la cual carece el proceso de  
amparo, por lo que los cuestionamientos deben discutirse en la via que mejor  
convenga.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el caso de autos, la parte demandante cuestiona las medidas adoptadas  
en los Decretos Supremos 179-2021-PCM, 174-2021-PCM, 159-2021-  
PCM, 184-2020-PCM, 005-2022-PCM, 163-2021-PCM, 167-2021-  
PCM, 010-2022-PCM, 016-2022-PCM, 030-2022-PCM y 041-2022-  
PCM, asi como en los documentos normativos derivados O similares a  
los mencionados decretos supremos. En ese sentido, su pretension esta  
dirigida a cuestionar la vacunacion obligatoria contra la COVID-19, la  
exigencia de presentar pruebas moleculares negativas de COVID-19, de  
portar el carnet fisico de vacunacion, del uso obligatorio de mascarillas  
71 Foja 623  
8 Foja 821  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02423-2023-PA/TC  
LIMA  
SONIA MARIA CURO PÉREZ  
y la imposicion de multas ilegales e inconstitucionales. Alega la  
vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la tutela jurisdiccional  
efectiva, al medio equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida, a  
la salud, a no ser discriminada y a su derecho como consumidora y  
usuaria.  
Analisis del caso concreto  
2. Como puede apreciarse de la demanda, la recurrente ha consignado sus  
opiniones individuales sobre las medidas adoptadas por las normas  
cuestionadas, las cuales, por mas respetables u opinables que sean, no  
demuestran en modo alguno la existencia de alguna afectacion material  
probable 0 de amenaza a los derechos invocados. En razon de ello es de  
aplicacion la causal de improcedencia regulada en el articulo 7, inciso 1,  
del Nuevo Codigo procesal Constitucional, pues no se advierte una  
conexion directa entre el petitorio de la demanda y el contenido  
constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales invocados.  
3. Sin perjuicio de lo antes expuesto, conviene recordar que el Decreto  
Supremo 163-2021-PCM fue derogado por el Decreto Supremo 005-  
2022-PCM, de fecha 16 de enero de 2022. Asimismo, los Decretos  
Supremos 167-2021-PCM, 179-2021-PCM, 174-2021-PCM, 159-2021-  
PCM, 184-2020-PCM, 010-2022-PCM y 005-2022-PCM han sido  
derogados por el Decreto Supremo 016-2022-PCM, de fecha 27 de  
febrero de 2022. Este ultimo decreto, asi como los Decretos Supremos  
030-2022-PCM y 041-2022-PCM han sido también derogados por el  
Decreto Supremo 130-2022-PCM, publicado el 27 de octubre de 2022,  
con el cual se termina el estado de emergencia nacional decretado por la  
pandemia originada por la COVID-19, debido directamente al avance del  
proceso de vacunacion, la disminucion de positividad, la disminucion de  
los pacientes internados en las unidades de cuidados intensivos y de los  
fallecimientos por COVID-19, conforme se advierte en la parte  
considerativa del mencionado decreto. En consecuencia, los decretos  
cuestionados y las medidas alli adoptadas no se encuentran actualmente  
vigentes.  
4. Ahora bien, este Tribunal ya ha tenido la oportunidad de pronunciarse  
sobre una cuestion similar en el Expediente 00233-2022-PA/TC, donde  
sostuvo que la limitacion a una considerable cantidad de derechos  
fundamentales no implica que estos hayan quedado inutilizados por  
completo. En efecto, el carâcter obligatorio del uso de mascarillas tiene  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02423-2023-PA/TC  
LIMA  
SONIA MARIA CURO PÉREZ  
fundamento en la declaratoria de pandemia anunciada por la  
Organizacion Mundial de la Salud (OMS), tras constatarse la  
propagacion de la COVID-19 en mas de cien paises de manera  
practicamente simultanea. Por tanto, la pertinencia de su utilidad no  
implica validar su eficacia absoluta, sino que funciona como medida  
necesaria o indispensable para prevenir la propagacion de la enfermedad,  
y es esta la posicion de la OMS en diversos documentos emitidos y que  
se encuentran detallados en la referida sentencia.  
5. En este contexto, las medidas que se dictaron por la pandemia no fueron  
permanentes 0 indeterminadas en el tiempo. Ello es asi porque las  
razones que condujeron a su adopcion han cambiado, conforme lo  
demuestra el fin del estado de emergencia y, por tanto, de las medidas  
alli adoptadas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE GUTIÉRREZ TICSE  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02423-2023-PA/TC  
LIMA  
SONIA MARIA CURO PÉREZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
DOMINGUEZ HARO  
Con el debido respeto por la opinion de mis honorables colegas, emito el  
presente fundamento de voto, pues, aunque coincido con ellos en que la  
demanda es improcedente, considero que la misma no se encuentra incursa  
en la causal de improcedencia tipificada en el numeral 1 del articulo 7 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional, sino en el articulo 1 del citado cuerpo  
normativo, en la medida en que ha operado la sustraccion de la materia ya que  
las medidas cuestionadas no se encuentran vigentes a la fecha.  
S.  
DOMINGUEZ HARO