
02603-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/02603-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 40/2024  
DEL  
EXP. N.o 02603-202-PHCIC  
LIMA NORTE  
IVAN ALEXANDER CRUZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DOLORIER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Pacheco Zerga,  
Monteagudo Valdez y Hernandez Chavez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ivan Alexander  
Cruz Dolorier contra la Resolucion 8', de fecha 2 de junio de 2022, expedida  
por la Primera Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior de  
Justicia de Lima Norte, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de mayo de 2022, don Ivan Alexander Cruz Dolorier  
interpuso demanda de habeas corpus y la dirigio contra el juez del Sétimo  
Juzgado Penal Liquidador de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte;  
contra los integrantes de la Tercera Sala Penal Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Lima Norte, magistrados Lecaros Chavez, Reynoso  
Edén y Revilla Palacios; y contra el procurador publico a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial.? Alega la vulneracion del derecho a la tutela  
procesal efectiva, a probar, de defensa, al debido proceso y a la motivacion de  
las resoluciones judiciales en conexidad con el derecho a la libertad individual.  
Don Ivan Alexander Cruz Dolorier solicita la nulidad de lo siguiente: (i)  
la sentencia condenatoria de fecha 30 de abril de 20193, mediante la cual fue  
condenado a quince anos de pena privativa de la libertad como autor del delito  
contra el patrimonio en la modalidad de extorsion (Expediente 6175-2015-0-  
0901-JR-PE-07); (ii) la sentencia de vista, de fecha 30 de setiembre de 20194,  
mediante la cual se confirmo la sentencia condenatoria; en consecuencia, se  
declare nulo todo lo actuado con la finalidad de que se actue la declaracion  
verbal de Yuliano Eduardo Ormeno Silva y Heraldo Edu Fernandez Barrera,  
asi como valorar debidamente la Carta TSP-83030000-0AR-0231-2015-C-F,  
de fecha 4 de mayo de 2015, y se proceda a determinar su responsabilidad  
1 Foja 273  
2 Foja 1  
31 Foja 19  
4 Foja 27  
Sala Primera. Sentencia 40/2024  
DEL  
EXP. N.o 02603-202-PHCIC  
LIMA NORTE  
IVAN ALEXANDER CRUZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DOLORIER  
penal en forma motivada.  
Refiere que en el proceso penal seguido en su contra por el delito de  
extorsion ha sido condenado a quince anos de pena privativa de la libertad,  
senalada fecha para el informe oral mediante resolucion de fecha 4 de  
diciembre de 2018, presento el escrito mediante el cual adjunto dos  
declaraciones juradas ofrecidas en etapa de instruccion, sin embargo no fueron  
actuadas en la etapa de instruccion pese a ser de especial importancia para  
esclarecer los hechos y la determinacion de la responsabilidad penal del  
recurrente. Sostiene que de la constancia de fecha 11 de enero de 2019, se  
acredita que la audiencia de informe oral no fue realizada por lo que se  
reprogramo para el dia 18 de enero de 2019. Sin embargo, tampoco se realizo  
la citada audiencia, reprogramandose para el dia 29 de enero de 2019, ademas  
de ordenar que se oficie al INPE para que se realice el traslado de los internos  
Giuliano Eduardo Ormeno Silva, Heraldo Edu Fernandez Prada Barrera, Ivan  
Alexander Cruz Dolorier y Ricard Rober Terrones Ccopa, con lo que el a quo  
dispone la actuacion de las declaraciones, no obstante, no se llevaron a cabo  
por una causa no imputable al actor. Senala que el a quo emitio sentencia y  
senalo que las declaraciones juradas no enervan la participacion y  
responsabilidad del procesado, procediendo a condenarlo sin desarrollar su  
derecho a probar su inocencia porque no se actuaron las manifestaciones que  
propuso. Afirma que se afecta su derecho de defensa al no haberse permitido el  
contradictorio e interrogatorio a los participantes autorizados a asistir en la  
audiencia de informe oral; ademas denuncia la afectacion al derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales porque ha sido condenado  
solo por pruebas indiciarias, las que no cumplen con los requisitos formales y  
materiales. Por otro lado, expresa que el a quo difiere de la imputacion  
efectuada por el Ministerio Publico, ya que el sentenciado realizo las llamadas,  
y no ha senalado como prueba lo aseverado.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesto la demanda de habeas corpus 5 y solicito que se declare  
improcedente la demanda en atencion a que no se evidencia una vulneracion  
y/o afectacion al deber de una correcta motivacion de las resoluciones  
judiciales 0 al debido proceso, menos una vulneracion negativa, directa y  
concreta al derecho a la libertad individual, que es el derecho fundamental  
materia de tutela del habeas corpus, contexto en el que corresponde el rechazo  
de la presente demanda. Asimismo, debe tenerse presente que los puntos y  
5 Foja 195  
Sala Primera. Sentencia 40/2024  
DEL  
EXP. N.o 02603-202-PHCIC  
LIMA NORTE  
IVAN ALEXANDER CRUZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DOLORIER  
argumentos de fondo y forma invocados en el medio impugnatorio de  
apelacion, son los mismos que hoy fungen de base de la presente demanda  
constitucional. Finalmente, expresa que se busca un nuevo analisis, reexamen 0  
reevaluar la valoracion de las pruebas obtenidas en la instancia penal 0 los  
fallos emitidos, por lo que corresponde declarar improcedente la demanda.  
El Décimo Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de  
Independencia de la Corte Superior de Justicia de Lima Norte, mediante  
sentencia Resolucion 4, de fecha 11 de mayo de 20226, declara improcedente la  
demanda de habeas corpus, bajo el argumento de que la valoracion de los  
medios probatorios es competencia exclusiva de la justicia ordinaria y no de la  
justicia constitucional; asimismo, no se advierte que se cuestione el  
desenvolvimiento del proceso formal, sino que pretende que se reexamine la  
decision adoptada por los jueces demandados y se admita su pedido de  
reevaluar las decisiones arribadas en las instancias de mérito regular, lo que no  
procede en el proceso constitucional de habeas corpus. Agrega que tampoco es  
competencia de la justicia constitucional la determinacion de la pena ni la  
revaloracion de los medios probatorios, puesto que no es una suprainstancia  
revisora de lo resuelto en la justicia ordinaria.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones Transitoria de la Corte Superior  
de Justicia confirmo la apelada en cuanto desestimo la demanda, pero la  
reformo en el extremo resolutivo y la declaro infundada por estimar sobre el  
derecho a probar que el escrito presentado por el actor no ofrecia la actuacion  
de declaraciones testimoniales de las personas, sino que se limito a la  
presentacion de tales documentos para que se tengan en cuenta, considerando  
que el escrito no cumple con la exigencia formal y material de prueba ofrecida  
debida y en forma oportuna, porque la presunta prueba fue ofrecida cuando la  
etapa para hacerlo habia precluido en la medida que el Ministerio Publico ya  
habia formulado la acusacion fiscal; sobre la denunciada afectacion al derecho  
defensa, expresa que debe precisarse que la fecha para el informe oral fue  
reprogramada como consecuencia de la reprogramacion de la audiencia de  
informe oral fijada inicialmente para el 11 de enero, y que se condice con la  
resolucion de fecha 4 de diciembre de 2019. Concretamente, la resolucion que  
fija fecha para el informe oral estaba dirigida a los informes orales como  
consecuencia de la previa formulacion de la acusacion fiscal; mas no es una  
audiencia para informes orales a modo de actividad probatoria, por lo que  
considera que el no haber realizado los informes orales no acarrea una  
6 Foja 207  
Sala Primera. Sentencia 40/2024  
DEL  
EXP. N.o 02603-202-PHCIC  
LIMA NORTE  
IVAN ALEXANDER CRUZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DOLORIER  
afectacion a su derecho de defensa. Sobre la falta de motivacion de las  
resoluciones judiciales expresa que cuestiona que los emplazados se hayan  
basado solo en pruebas indiciarias, se verifica que el organo revisor contrasto  
la sentencia recurrida con la Ejecutoria Suprema 409-2018-Pasco, concluyendo  
por su conformidad con la decision impugnada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso constitucional es que se declare la nulidad  
de la sentencia condenatoria de fecha 30 de abril de 2019, mediante la  
cual se condena a don Ivan Alexander Cruz Dolorier a quince anos de  
pena privativa de la libertad como autor del delito contra el patrimonio en  
la modalidad de extorsion (Expediente 017520154401JR-PE07, y  
su confirmatoria, la sentencia de vista, de fecha 30 de setiembre de 2019;  
en consecuencia, se declare nulo todo lo actuado con la finalidad de que  
se actue la declaracion verbal de Yuliano Eduardo Ormeno Silva y  
Heraldo Edu Fernandez Barrera, asi como valorar debidamente la Carta  
TSP-83030000-0AR-0231-2015-C-F, de fecha 4 de mayo de 2015, y se  
proceda a determinar la responsabilidad penal del recurrente en forma  
motivada.  
2. Alega la vulneracion del derecho a la tutela procesal efectiva, a probar,  
de defensa, al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones  
judiciales en conexidad con el derecho a la libertad individual.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
Sala Primera. Sentencia 40/2024  
DEL  
EXP. N.o 02603-202-PHCIC  
LIMA NORTE  
IVAN ALEXANDER CRUZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DOLORIER  
4. Conviene recordar que este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha  
establecido que no es funcion del juez constitucional proceder a la  
subsuncion de la conducta en un determinado tipo penal; a la calificacion  
especifica del tipo penal imputado; a la resolucion de los medios técnicos  
de defensa; a la realizacion de diligencias O actos de investigacion; a  
efectuar el reexamen 0 revaloracion de los medios probatorios, asi como  
al establecimiento de la inocencia O responsabilidad penal del procesado,  
pues, como es evidente, ello es tarea exclusiva del juez ordinario, que  
escapa a la competencia del juez constitucional; por tanto, lo pretendido  
resulta manifiestamente incompatible con la naturaleza de este proceso  
constitucional de habeas corpus.  
5. En el caso de autos, este Tribunal considera que la demanda debe ser  
desestimada, puesto que, si bien cuestiona la afectacion de los derechos  
al debido proceso, motivacion de las resoluciones judiciales, entre otros,  
en puridad cuestiona la valoracion probatoria realizado por los  
emplazados persiguiendo el reexamen de las decisiones judiciales, bajo el  
argumento de una indebida valoracion probatoria. En efecto, del  
contenido de su demanda se puede advertir que sus fundamentos contra  
las decisiones judiciales cuestionan que el actor ha sido condenado por  
pruebas indiciarias que no eran suficientes para determinar su  
responsabilidad, ademas de cuestionar que no cumplen con la formalidad  
establecida por ley; cuestionamientos que exceden el objeto de  
proteccion del proceso de habeas corpus.  
6. Por consiguiente, respecto de este extremo, corresponde desestimar la  
demanda, porque la reclamacion del recurrente no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
7. Por otro lado, si bien denuncia que se ha afectado el principio de  
congruencia procesal, porque ha sido sentenciado por una imputacion  
distinta a la realizada por el Ministerio Publico, sin embargo, no  
desarrolla en qué forma se ha afectado este principio, careciendo de  
verosimilitud este extremo de la demanda.  
Sobre el derecho a la prueba  
8. Sobre la denuncia de afectacion del derecho de probar, el Tribunal  
Sala Primera. Sentencia 40/2024  
DEL  
EXP. N.o 02603-202-PHCIC  
LIMA NORTE  
IVAN ALEXANDER CRUZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DOLORIER  
Constitucional ha precisado que este derecho apareja la posibilidad de  
postular, dentro de los limites y alcances que la ley reconoce, los medios  
probatorios necesarios para justificar los argumentos que el justiciable  
esgrime a su favor. El derecho a probar es uno de los componentes  
elementales del derecho a la tutela procesal efectiva (Expediente 00010-  
2002-AITC).  
9. Asimismo, en la sentencia recaida en el Expediente 06712-2005-  
PHC/TC, este Tribunal preciso, entre otras cosas, que el medio  
probatorio debe ser licito; es decir, que no pueden admitirse medios  
probatorios obtenidos en contravencion del ordenamiento juridico, lo que  
permite excluir supuestos de prueba prohibida. En sentido similar, en el  
Expediente 02333-2004-PHCTC, destaco que el derecho a la prueba se  
encuentra sujeto a determinados principios, como que su ejercicio se  
realice de conformidad con los valores de pertinencia, utilidad,  
oportunidad y licitud. Ellos constituyen principios de la actividad  
probatoria y, al mismo tiempo, limites a su ejercicio, derivados de la  
propia naturaleza del derecho.  
10. En el presente caso, el demandante cuestiona el hecho de que habiendo  
presentado el escrito mediante el cual adjunto dos declaraciones juradas  
ofrecidas en etapa de instruccion; empero, no fueron actuadas en la etapa  
de instruccion pese a ser de especial importancia para esclarecer los  
hechos y la determinacion de la responsabilidad penal del recurrente.  
11. Se advierte el escrito en el que se coloca como sumilla "adjunto  
declaraciones juradas"7 de cuyo contenido se extrae lo siguiente "(...)  
cumplo con hacer llegar a su despacho el original de la declaracion  
jurada de YULIANO EDUARDO ORMENO SILVA, a quien yo otorgue  
el numero de cuenta de ahorro del Banco de Crédito, para un deposito  
de dinero de su familiar que se encontraba en provincia, a favor del  
interno mencionado, asimismo adjunto a la presente la declaracion  
Jurada del interno HERALDO EDU. FERNANDEZ PRADA BARRERA,  
quien declara haber realizado la llamada de extorcion al agraviado  
ARTURO VILCHEZ LINAN, contorme lo vengo sosteniendo en todo el  
proceso demostrando (..)".  
12. En tal sentido, se verifica de autos, que el actor no solicito la actuacion  
7 Foja 49  
Sala Primera. Sentencia 40/2024  
DEL  
EXP. N.o 02603-202-PHCIC  
LIMA NORTE  
IVAN ALEXANDER CRUZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DOLORIER  
de medios probatorios conforme senala en su escrito de demanda, sino  
que presento dos declaraciones juradas a efecto de que sean valoradas,  
mas no actuadas en el proceso, razon por la que el a quo no tenia por qué  
actuar una prueba que no fue solicitada. Asimismo, se aprecia que el  
demandante expresa que el a quo requirio la presencia de los testigos  
cuyas declaraciones ofrecio, para que se actuara su declaracion. Sin  
embargo, solo se observa del Acta de Audiencia de Informe Oral de  
fecha 18 de enero de 20198 que el juzgador requirio su presencia sin  
explicar el motivo, razon por la que tampoco es cierto lo expresado por el  
actor respecto a que el juzgador cito a sus testigos para que se actuen sus  
declaraciones en el proceso. No obstante lo expresado, es pertinente  
senalar que de autos se verifica que en la fecha en que el actor presento  
las declaraciones juradas (11 de diciembre de 2018), el fiscal ya habia  
procedido a formular la acusacion fiscal (15 de octubre de 2018), razon  
por la que el presunto pedido de actuacion no tiene asidero porque no se  
presento en su oportunidad.  
13. Conforme a lo expuesto, no se verifica de autos que se haya negado 0  
limitado un pedido de actuacion de un medio probatorio, porque no fue  
solicitado por el actor, por lo que corresponde la desestimatoria de este  
extremo de la demanda.  
Sobre el derecho de defensa  
14. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el articulo 139, inciso  
14, en virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de  
sus derechos y obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil,  
mercantil, penal, laboral, etc.), no queden en estado de indefension. El  
contenido esencial del derecho de defensa queda afectado cuando, en el  
seno de un proceso judicial, a cualquiera de las partes se le impide, por  
concretos actos de los organos judiciales, ejercer los medios necesarios,  
suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos.  
Sin embargo, no cualquier imposibilidad de ejercer tales medios produce  
un estado de indefension que atenta contra el contenido  
constitucionalmente protegido del mencionado derecho, sino que es  
constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y arbitraria  
actuacion del organo que investiga O juzga al individuo (Expedientes  
0582-2006-PA/TC.5175-2007-PHCTC: entre otros).  
8 Foja 55  
Sala Primera. Sentencia 40/2024  
DEL  
EXP. N.o 02603-202-PHCIC  
LIMA NORTE  
IVAN ALEXANDER CRUZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DOLORIER  
15. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha anotado que el derecho a la  
defensa comporta en estricto el derecho de no quedar en estado de  
indefension en cualquier etapa del proceso penal. Este derecho tiene una  
doble dimension: una material, referida al derecho del imputado O  
demandado de ejercer su propia defensa desde ese instante en que toma  
conocimiento de que se le atribuye la comision de determinado hecho  
delictivo; y otra formal, que supone el derecho a una defensa técnica,  
esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante  
todo el tiempo que dure el proceso.  
16. Sobre el derecho de defensa, el actor refiere que, al no haberse realizado  
la audiencia de informe oral, se ha afectado su derecho al no haber  
podido interrogar a los testigos, pese a ello, de autos no se advierte que  
dicha audiencia tenia la finalidad de actuar 0 discutir algun medio  
probatorio, sin verificarse el recorte de su derecho de defensa 0  
indefension durante el proceso. En efecto, de la resolucion de fecha 4 de  
diciembre de 20189 se verifica que se cita para el 11 de enero de 2019,  
para los informes de derecho por el término de cinco minutos; audiencia  
que fue reprogramada para el 18 de enero de 201910 y para el 29 de enero  
de 201911. Mas aun si se verifica que tal audiencia se produjo después de  
que la acusacion ya se habia presentado por el Ministerio Publico.  
17. Por lo expuesto, corresponde desestimar este extremo de la demanda al  
no acreditarse la afectacion al derecho de defensa.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus sobre la alegada  
vulneracion de los derechos a la prueba y de defensa.  
2. Declarar IMPROCEDENTE lo demas que contiene.  
9 Foja53  
10 Foja 54  
11 Foja 55  
Sala Primera. Sentencia 40/2024  
DEL  
EXP. N.o 02603-202-PHCIC  
LIMA NORTE  
IVAN ALEXANDER CRUZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DOLORIER  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
HERNANDEZ CHAVEZ  
PONENTE PACHECO ZERGA