
02848-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/02848-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 42/2024  
DEL  
EXP. N.o 02848-2022-PHCTC  
LIMA  
CHRIST RAYMOND RODRIGUEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Pacheco Zerga,  
Monteagudo Valdezy Hernandez Chavez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan José  
Rodriguez Pajares abogado de don Christ Raymond Rodriguez Mena contra la  
resolucion de fecha 4 de abril de 2022 - > expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de diciembre de 2021, don Christ Raymond Rodriguez  
Mena interpuso demanda de habeas corpus a su favor y la dirigio contra los  
jueces integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones Nacional  
Permanente de la Corte Superior de Justicia Especializada en Delitos de  
Crimen Organizado y de Corrupcion de Funcionarios, senores Guillermo  
Piscoya, Angulo Morales y Enriquez Sumerinde. Alega la vulneracion del  
derecho a la presuncion de inocencia, el principio de legalidad procesal penal,  
el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, el derecho al  
debido proceso y el derecho a la no autoincriminacion.  
El recurrente solicita que se disponga la nulidad de lo siguiente: (i) la  
Resolucion 2, de fecha 4 de setiembre de 20193, en el extremo que revoco la  
Resolucion 4 por la que se declaro infundado el requerimiento de prision  
preventiva formulado por el Ministerio Publico en su contra, en la investigacion  
preparatoria que se le sigue por la presunta comision del delito de asociacion  
ilicita para delinquir y otros en agravio del Estado. En consecuencia, se le  
impuso la medida de comparecencia con restriccion y reglas de conducta y  
reformandola se declaro fundado el requerimiento de prision preventiva en su  
contra por el plazo de treinta y seis meses, el cual empezara a contabilizarse  
desde el momento de su ubicacion y captura (Expediente 00010-2017-5-5002-  
Foja 159  
21 Foja 1  
3 Foja 26  
Sala Primera. Sentencia 42/2024  
DEL  
EXP. N.o 02848-2022-PHCTC  
LIMA  
CHRIST RAYMOND RODRIGUEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MENA  
JP-PE-03); y (ii) se deje sin efecto la orden de captura dictada en su contra.  
El recurrente alega que la resolucion cuestionada afecta el derecho  
fundamental a la tutela procesal efectiva que le asiste, esto es, el derecho a  
contar con una resolucion motivada (Expediente 00228-2017-PHCTC,  
fundamentos 5 y 6) y los principios de legalidad procesal penal y no  
autoincriminacion. Sostiene que la resolucion cuestionada adolece de  
motivacion aparente y no logra sustentar el peligro de fuga; mas aun, cuando  
todo imputado tiene el derecho a guardar silencio y a que éste no sea usado en  
su contra. Asimismo, aduce que se pretende justificar que existe peligro de  
fuga con base en criterios subjetivos que no se adecuan a las exigencias del  
articulo 268 y siguientes del nuevo Codigo Procesal Penal.  
Anade que se ha sometido a las investigaciones ordenadas por el  
Ministerio Publico y que en la resolucion cuestionada no se menciona  
argumento alguno sobre el peligro de obstaculizacion; por lo que es claro que  
la Sala Penal de Apelaciones demandada reconocio que no existe peligro de  
obstaculizacion.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial solicito que la demanda sea declarada improcedente', pues senala que  
en el considerando 6.46 de la resolucion cuya nulidad se solicita, los jueces  
superiores motivaron la sentencia en mérito a la cual concluyen que se  
encuentra demostrado un comportamiento procesal renuente por parte del  
imputado en otro proceso y su animo de evitar la accion de la justicia.  
El Décimo Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, mediante Resolucion 3, de fecha 5 de marzo de  
20225, declaro improcedente la demanda de habeas corpus, por considerar que  
el juez constitucional esta conminado a evaluar los derechos constitucionales  
que estan siendo vulnerados. Sostiene que lo que pretende el recurrente es que  
se realices apreciaciones y valoraciones en la resolucion cuestionada,  
evaluacion que corresponde a la jurisdiccion ordinaria y no a la justicia  
constitucional. También se considero que la resolucion cuestionada ha sido  
emitida en un contexto de razonabilidad, coherencia y suficiencia.  
4 Foja 94  
5 Foja 107  
Sala Primera. Sentencia 42/2024  
DEL  
EXP. N.o 02848-2022-PHCTC  
LIMA  
CHRIST RAYMOND RODRIGUEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MENA  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
a través de la Resolucion 26, de fecha 4 de abril de 2022, confirmo la apelada  
por considerar que en la resolucion cuya nulidad se solicita, los jueces  
superiores demandados justificaron suficientemente su decision y ello se  
aprecia de folios 64 a 73. Asimismo, sobre el peligro procesal, ha senalado en  
el considerando 6.46 de la resolucion cuestionada, que el favorecido ha sido  
sentenciado a tres anos de pena privativa de la libertad suspendida en primera  
instancia y que en este proceso se le declaro reo contumaz, lo que demuestra un  
comportamiento procesal renuente por parte del imputado y su animo de evadir  
la accion de la justicia. Precisa que en el fundamento 6.53 se ha precisado la  
proporcionalidad de la medida y en el fundamento 6.64 se ha motivado el plazo  
de esta. Por consiguiente, la Sala considera que se esta cuestionando el criterio  
aplicado en dicho pronunciamiento judicial, con alegatos referentes a la  
apreciacion de los hechos penales sobre la medida de prision preventiva.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la nulidad de la Resolucion 2,  
de fecha 4 de setiembre de 2019, en el extremo que revoco la Resolucion 4  
por la que se declaro infundado el requerimiento de prision preventiva  
formulado por el Ministerio Publico en contra de don Christ Raymond  
Rodriguez Mena en la investigacion preparatoria que se le sigue por la  
presunta comision del delito de asociacion ilicita para delinquir y otros en  
agravio del Estado; y, en consecuencia, se le impuso la medida de  
comparecencia con restriccion con reglas de conducta y reformandola  
declaro fundado el requerimiento de prision preventiva en su contra por el  
plazo de treinta y seis meses, el cual empezara a contabilizarse desde el  
momento de su ubicacion y captura (Expediente 00010-2017-5-5002-JP-  
PE-03). Asimismo, solicita que se deje sin efecto la orden de captura  
ordenada en su contra.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la presuncion de inocencia, el  
principio de legalidad procesal penal, el derecho a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales, el derecho al debido proceso y el derecho a la  
no autoincriminacion.  
6 Foja 159  
Sala Primera. Sentencia 42/2024  
DEL  
EXP. N.o 02848-2022-PHCTC  
LIMA  
CHRIST RAYMOND RODRIGUEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MENA  
Analisis de la controversia  
3. El segundo parrafo del articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece que el habeas corpus procede cuando una  
resolucion judicial firme vulnera en forma arbitraria la libertad individual y  
la tutela procesal efectiva. Este Tribunal sobre la firmeza ha senalado que  
debe entenderse como resolucion judicial firme aquella contra la que se  
han agotado los recursos previstos por la ley procesal de la materia, ello  
implica el agotamiento de todos los recursos al interior del proceso que se  
cuestiona (Expediente 04107-2004-HC1C).  
4. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que a través del  
habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos a ella. No obstante, debe tenerse presente que no cualquier  
reclamo que alegue a priori la afectacion del derecho a la libertad personal  
0 derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si los actos  
denunciados afectan el contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos invocados.  
5. Este Tribunal ha dejado establecido, a través de su jurisprudencia  
(Sentencia 1480-2006-PA/IC), que:  
"El derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que los  
jueces, al resolver las causas, expresen las razones O justificaciones objetivas  
que los llevan a tomar una determinada decision. Esas razones, (...) deben  
provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino  
de los propios hechos debidamente acreditados en el trâmite del proceso. Sin  
embargo, la tutela del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
no debe ni puede servir de pretexto para someter a un nuevo examen las  
cuestiones de fondo ya decididas por los jueces ordinarios".  
6. En tal sentido, el Tribunal Constitucional hizo especial hincapié en el  
mismo proceso que:  
"(...) el analisis de si en una determinada resolucion judicial se ha violado O  
no el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales debe  
realizarse a partir de los propios fundamentos expuestos en la resolucion  
cuestionada, de modo que las demas piezas procesales O medios probatorios  
del proceso en cuestion solo pueden ser evaluados para contrastar las razones  
Sala Primera. Sentencia 42/2024  
DEL  
EXP. N.o 02848-2022-PHCTC  
LIMA  
CHRIST RAYMOND RODRIGUEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MENA  
expuestas, mas no pueden ser objeto de una nueva evaluacion O analisis.  
Esto, porque en este tipo de procesos al juez constitucional no le incumbe el  
mérito de la causa, sino el analisis externo de la resolucion, a efectos de  
constatar si ésta es el resultado de un juicio racional y objetivo, donde el juez  
ha puesto en evidencia su independencia e imparcialidad en la solucion de un  
determinado conflicto, sin caer ni en arbitrariedad en la interpretacion y  
aplicacion del derecho, ni en subjetividades O inconsistencias en la  
valoracion de los hechos".  
7. El Nuevo Codigo Procesal Constitucional en los articulos 268 y 269,  
establece que:  
"Articulo 268.- Presupuestos materiales  
El juez, a solicitud del Ministerio Publico, podra dictar mandato de prision  
preventiva, si atendiendo a los primeros recaudos sea posible determinar la  
concurrencia de los siguientes presupuestos:  
a) Que existen fundados y graves elementos de conviccion para estimar  
razonablemente la comision de un delito que vincule al imputado como autor  
O participe del mismo.  
b) Que la sancion a imponerse sea superior a cuatro anos de pena privativa  
de libertad;y  
c) Que el imputado, en razon a sus antecedentes y otras circunstancias del  
caso particular, permita colegir razonablemente que tratara de eludir la  
accion de la justicia (peligro de fuga) u obstaculizar la averiguacion de la  
verdad (peligro de obstaculizacion).  
Articulo 269.- Peligro de fuga  
Para calificar el peligro de fuga, el juez tendra en cuenta:  
1. El arraigo en el pais del imputado, determinado por el domicilio,  
residencia habitual, asiento de la familia y de sus negocios O trabajo y las  
facilidades para abandonar definitivamente el pais 0 permanecer oculto;  
2. La gravedad de la pena que se espera como resultado del procedimiento;  
3. La magnitud del dano causado y la ausencia de una actitud voluntaria del  
imputado para repararlo;  
4. El comportamiento del imputado durante el procedimiento O en otro  
procedimiento anterior, en la medida que indique su voluntad de someterse a  
la persecucion penal; y  
5. La pertenencia del imputado a una organizacion criminal 0 su  
reintegracion a las mismas."  
Sala Primera. Sentencia 42/2024  
DEL  
EXP. N.o 02848-2022-PHCTC  
LIMA  
CHRIST RAYMOND RODRIGUEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MENA  
8. Este Tribunal aprecia del contenido de la Resolucion 27, de fecha 4 de  
setiembre de 2019, cuya nulidad se solicita, que el Ministerio Publico en la  
seccion IV ARGUMENTOS DEL IMPUGNANTE  
MINISTERIO  
PUBLICO8 ha desarrollado las razones por las que se debe modificar la  
medida de comparecencia y dictar, en su lugar, prision preventiva en  
contra del recurrente.  
9. Asimismo, se observa que en los fundamentos 6.33 a 6.39 de la  
Resolucion 2, Analisis del Caso en Concreto, Sobre la medida de prision  
preventiva sobre el investigado Christ Raymond Rodriguez Mena°, los  
jueces demandados han cumplido con motivar correctamente el criterio  
adoptado para arribar a la conclusion de que existen fundados y graves  
elementos de conviccion en la comision del delito, requisito necesario para  
la determinacion de decretar la medida de prision preventiva en contra del  
recurrente.  
10. En ese mismo sentido, del fundamento 6.4010 de la resolucion cuestionada  
se observa que los demandados han cumplido con sustentar el criterio  
adoptado con relacion a la prognosis de la pena 0 pena probable superior a  
cuatro anos de pena privativa de la libertad, requisito intrinseco de la  
medida de prision preventiva. En efecto, los delitos que le han sido  
imputados al beneficiario (asociacion ilicita y peculado doloso) son  
sancionados con una pena privativa de la libertad superior a los cuatro  
anos y, ademas, en el caso se presenta un supuesto de concurso de delitos  
(delito de falsificacion y uso de documento publico falso), que conllevaria  
a una sumatoria de penas.  
11. De la misma manera, en los fundamentos 6.41 a 6.4711 de la resolucion  
cuestionada los demandados desarrollan lo concerniente al peligro  
procesal. Ademas, examinan el agravio formulado por parte del Ministerio  
Publico, referido a la existencia del peligro procesal, en su vertiente de  
peligro de fuga, supuesto que representa otro requisito de la prision  
preventiva y que sustenta la revocatoria de la resolucion dictada en  
primera instancia. De los mencionados fundamentos esta Sala concluye  
71 Foja 26  
8 Foja 42  
91 Foja 64  
10 Foja 67  
11 Fojas 68 a 70  
Sala Primera. Sentencia 42/2024  
DEL  
EXP. N.o 02848-2022-PHCTC  
LIMA  
CHRIST RAYMOND RODRIGUEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
MENA  
que no solo se considero la presunta pertenencia a una organizacion  
criminal, la pena probable y su falta de declaracion indagatoria, como  
alega el recurrente; sino que también se valoro su comportamiento en otro  
proceso penal y la presentacion un certificado médico falso para justificar  
el pedido de reprogramacion de su declaracion.  
12. Finalmente, de los fundamentos 6.48 al 6.5312 se advierte que el colegiado  
demandado ha desarrollado los fundamentos suficientes para justificar la  
proporcionalidad de la medida de prision preventiva en contra del  
recurrente y revocar la de comparecencia con restricciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
HERNANDEZ CHAVEZ  
PONENTE PACHECO ZERGA  
12 Fojas 70 a 71