
03300-2023-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/03300-2023-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 154/2024  
EXP. N.o 03300-2023-PATC  
LIMA  
JUAN AGUILAR ROSALES  
TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales Saravia  
y Dominguez Haro, con la participacion del magistrado Ochoa Cardich,  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido la  
presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el  
cual se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal  
de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Aguilar  
Rosales Torres contra la resolucion de fecha 20 de setiembre de 2022',  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de setiembre de 20172, el recurrente interpone demanda  
de amparo contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros, a  
fin de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad profesional  
conforme a la Ley 26790, mas el pago de las pensiones devengadas, los  
intereses legales y los costos del proceso.  
Manifiesta haber realizado labores mineras para la empresa Doe Run  
Peru SRL expuesto a riesgos de peligrosidad, insalubridad y toxicidad.  
Refiere que, a consecuencia de ello, padece las enfermedades de hipoacusia  
mixta conductiva y neurosensorial bilateral, trastorno de la refraccion, no  
especificado, y exposicion a factores de riesgo ocupacional con 50% de  
menoscabo de su capacidad, conforme se aprecia del certificado médico de  
fecha 30 de setiembre de 2015.  
Mapfre Peru Compania de Seguros y Reaseguros formula tacha al  
certificado médico de fecha 30 de setiembre de 2015, deduce las  
excepciones de excepcion de incompetencia por razon de la materia y de  
1 Fojas 940  
2 Fojas 209  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03300-2023-PA/IC  
LIMA  
JUAN AGUILAR ROSALES  
TORRES  
falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda3. Senala  
que ni el certificado médico presentado por el demandante, ni su respectiva  
historia clinica, acreditan el padecimiento de la enfermedad de hipoacusia,  
pues solo refiere un deterioro auditivo binaural con menoscabo del 30%, y  
el otro 20% esta referido a problemas de vision y respiracion, por lo que con  
dicho menoscabo no alcanzaria el menoscabo minimo requerido para  
acceder a la pension de invalidez reclamada. Asimismo, aduce que las  
enfermedades de trastorno de la refraccion y exposicion a factores de riesgo  
ocupacional no califican como enfermedades de origen profesional.  
Finalmente, sostiene que el actor no cumplio con acreditar el nexo de  
causalidad entre las labores desempenadas y las enfermedades alegadas.  
El Décimo primer Juzgado Constitucional Subespecialidad en Temas  
Tributarios, Aduaneros e Indecopi mediante Resolucion 2, de fecha 28 de  
marzo de 20184, declaro infundada la tacha planteada por la aseguradora.  
A través de la Resolucion 6, de fecha 13 de setiembre de 20185, el  
juez de primera instancia declaro fundadas las excepciones formuladas por  
la emplazada; sin embargo, mediante Resolucion 7, de fecha 5 de noviembre  
de 20196, la Sala Superior revoco la apelada y, reformandola, declaro  
infundadas las excepciones.  
El Décimo primer Juzgado Constitucional Subespecialidad en Temas  
Tributarios, Aduaneros e Indecopi mediante Resolucion 9, de fecha 21 de  
abril de 20217, declaro improcedente la demanda, por considerar que, en el  
presente caso, persiste la incertidumbre respecto al verdadero estado de  
salud del accionante, y que, habiéndosele dado la oportunidad de someterse  
a un nuevo examen médico, sin que el recurrente haya llevado a cabo las  
acciones necesarias para pasar por dicha evaluacion, se ha configurado el  
supuesto establecido en la regla sustancial 4 de la sentencia emitida en el  
Expediente 0799-2014-PA/TC.  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima a través de la Resolucion 3, de fecha 20 de setiembre de 2022,  
confirmo la apelada por similares argumentos.  
3 Fojas 334  
Fojas 386  
5 Fojas 535  
6 Fojas 792  
71 Fojas 906  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03300-2023-PA/TC  
LIMA  
JUAN AGUILAR ROSALES  
TORRES  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se otorgue al actor pension de invalidez  
por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA, por padecer de las enfermedades  
profesionales de hipoacusia mixta conductiva y neurosensorial bilateral,  
trastorno de la refraccion no especificado y exposicion a factores de  
riesgo ocupacional con un menoscabo global de 50 %.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional,  
son susceptibles de proteccion mediante el amparo los supuestos en que  
se deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a  
pesar de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues de ser ello asi se estaria  
verificando la arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio que las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la  
ONP.  
5. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron  
las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O a sus beneficiarios  
a consecuencia de un accidente de trabajo 0 una enfermedad  
profesional.  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03300-2023-PA/IC  
LIMA  
JUAN AGUILAR ROSALES  
TORRES  
6. Asi, en los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA,  
que aprueba las Normas Técnicas del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR), se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion  
mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo O una enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual  
O superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una  
pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion  
mensual al asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el  
trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior a los  
dos tercios (66.66 %).  
7. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada  
el 5 de febrero de 2009, el Tribunal Constitucional ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales. En dicha sentencia ha  
quedado establecido que en los procesos de amparo referidos al  
otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O  
de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades  
del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala  
el articulo 26 del Decreto Ley 19990. Asimismo, que para acceder a la  
renta vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O su sustitutoria la  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, se exige de que exista  
un nexo 0 relacion de causalidad entre la enfermedad profesional y las  
labores desempenadas.  
8. En el presente caso, el actor, con la finalidad de acceder a la pension de  
invalidez solicitada, ha presentado el Certificado Médico 0523-2015, de  
fecha 30 de setiembre de 2015, expedido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital Nacional Daniel Alcides  
Carrion, del cual se aprecia que padece de las enfermedades de  
hipoacusia mixta conductiva y neurosensorial bilateral, trastorno de la  
refraccion no especificado y exposicion a factores de riesgo  
ocupacional con un menoscabo global de 50 %. Cabe mencionar que en  
la parte de observaciones se indica: Deterioro Auditivo Binaural  
8 Fojas 33  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03300-2023-PA/IC  
LIMA  
JUAN AGUILAR ROSALES  
TORRES  
30%. En ojos: Ametropia 10%.Aparato Respiratorio: Clase I 10%.  
MC 48% mas factor edad 2%. Total 50% MGP. Evaluado por  
Otorrino, Oftalmologia y Neumologia. (el énfasis es nuestro).  
9. En respuesta al pedido de informacion solicitado por el juez de primera  
instancia, el director adjunto de gestion clinica del mencionado  
nosocomio remitio la Historia Clinica 15675519, la cual corrobora la  
informacion contenida en el mencionado certificado médico. Ello se  
desprende del informe de evaluacion médica de la especialidad de  
otorrinolaringologial, en el cual se determina un menoscabo  
combinado del 30%, asi como de las otras enfermedades de Ametropia  
y Exposicion a Factores de Riesgo Ocupacional.  
10. De lo expuesto en los fundamentos 8 y 9 supra se advierte que la  
enfermedad de hipoacusia mixta conductiva y neurosensorial bilateral  
le ha producido 30 % de menoscabo. En otras palabras, habiéndose  
constatado que el accionante solo padece de 30% de menoscabo como  
consecuencia de la enfermedad profesional de hipoacusia  
neurosensorial, este Tribunal estima que el demandante no ha cumplido  
con acreditar el porcentaje de menoscabo minimo que se requiere (igual  
O superior al 50%) para acceder a la pension de invalidez reclamada  
conforme a la Ley 26790 y el articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-  
98-SA.  
11. Por ultimo, respecto a la enfermedad de trastorno de la refraccion no  
especificado (Ametropia) y exposicion a factores de riesgo ocupacional,  
el actor tampoco ha demostrado la relacion de causalidad, es decir que  
las referidas enfermedades sean de origen ocupacional O que deriven de  
la actividad laboral de riesgo realizada. Por consiguiente, la demanda  
deviene improcedente, por lo que se deja a salvo su derecho para que lo  
haga valer en la via ordinaria.  
12. Debe mencionarse que el actor, en su recurso de agravio  
constitucional", alega haber realizado actividades de alto riesgo y  
estar expuesto a agentes contaminantes de polvos esclerogenos (...).  
Sin embargo, el informe de evaluacion médica de la especialidad de  
9 Fojas 501 a 528  
10 Fojas 503 a 519  
11 Fojas 952  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03300-2023-PA/IC  
LIMA  
JUAN AGUILAR ROSALES  
TORRES  
neumologia, de fecha 5 de diciembre de 201412, consigna los resultados  
de los examenes de ayuda, Espirometria y curva flujo volumen 27-11-  
14 dentro de los limites de normalidad (...) Rx de torax: 0/0 De acuerdo  
a Clasificacion Internacional de Radiografias de Neumoconiosis OIT.  
No neumoconiosis.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA  
12 Fojas 523  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03300-2023-PA/IC  
LIMA  
JUAN AGUILAR ROSALES  
TORRES  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En el presente caso, en el que he sido llamado para dirimir la  
discordia, voto a favor de lo resuelto por la ponencia suscrita por los  
magistrados Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes se inclinan por  
declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Esta postura la asumo porque, si bien en el Certificado Médico 0523-  
2015, de fecha 30 de setiembre de 2015, expedido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad del Hospital Nacional Daniel Alcides  
Carrion, adjunta a la demanda, se indica que el actor se encuentra afectado  
de "hipoacusia mixta conductiva y neurosensorial bilateral, trastorno de la  
refraccion no especificado y exposicion a factores de riesgo ocupacional"  
con un menoscabo global de 50 %; empero, las instrumentales obrantes en  
autos son insuficientes para concluir que existe un nexo de causalidad entre  
dichas dolencias y el trabajo que desempeno O las condiciones en las que  
laboro, conforme lo establecio el Tribunal Constitucional, con el caracter de  
precedente, en el Expediente 02513-2007-PA/TC. Ademas, habiendo la  
demandada acompanado un certificado médico13 segun el cual el actor no  
tendria menoscabo alguno, el juzgado dispuso que se someta a una nueva  
evaluacion médica, conforme a lo dispuesto en la sentencia emitida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, a lo que él se nego. Siendo ello asi, la  
controversia debe ser dilucidada en un proceso que permita una mayor  
actuacion y debate probatorio.  
S.  
OCHOA CARDICH  
13 Folio 416  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03300-2023-PA/TC  
LIMA  
JUAN AGUILAR ROSALES  
TORRES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el presente  
voto singular, ya que, dada la relevancia constitucional de la causa en  
cuestion, considero DEBE SER VISTA PREVIAMENTE EN  
AUDIENCIA PUBLICA. Las razones las sustento en los siguientes  
fundamentos:  
1. En el presente caso, el accionante interpone demanda de amparo con el  
objeto de que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional de conformidad con la Ley 26790 y el Decreto Supremo  
003-98-SA, por padecer de las enfermedades profesionales de  
hipoacusia mixta conductiva y neurosensorial bilateral, trastorno de la  
refraccion no especificado y exposicion a factores de riesgo  
ocupacional con un menoscabo global de 50 %.  
2. El actor alega que se estaria vulnerando su derecho a la pension, toda  
vez que habria acreditado padecer de la enfermedad profesional de  
hipoacusia mixta conductiva y neurosensorial bilateral, trastorno de la  
refraccion no especificado, y exposicion a factores de riesgo  
ocupacional con 50% de menoscabo de su capacidad, conforme se  
aprecia del certificado médico de fecha 30 de setiembre de 2015,  
expedido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad del  
Hospital Nacional Daniel Alcides Carrion14.  
3. Igualmente, el demandante adjunta certificado de trabajo de la empresa  
Doe Run Peru S.A donde se acredita que laboro desde octubre de 1988  
habiéndose desempenado como Operador F y R II el area de Manejo de  
Gases y en Circuito de Cobre de La Oroya'5  
4. Teniendo en cuenta que el certificado de salud se encuentra  
debidamente sustentado en la historia clinica y los examenes  
correspondientes y que, ademas, el accionante laboro en La Oroya,  
considero que el caso reviste relevancia constitucional en tanto existen  
elementos razonables para que este colegiado analice la existencia de  
14 Fojas 33  
151 Fojas 5 y 32  
U CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03300-2023-PA/IC  
LIMA  
JUAN AGUILAR ROSALES  
TORRES  
un eventual nexo causal entre la enfermedad de hipoacusia mixta  
conductiva que padece el accionante y la actividad laboral realizada.  
5. En tal sentido, a fin de optimizar el derecho fundamental a la pension y  
mas aun teniendo en cuenta que es una persona con invalidez,  
corresponde que el caso sea visto en audiencia publica ante esta sala del  
Tribunal Constitucional.  
6. Conforme a lo expuesto, el presente caso merece un pronunciamiento  
de fondo, previa audiencia publica; de lo contrario, dejar sin posibilidad  
de informar oralmente a la defensa del beneficiario solo abonaria en el  
rechazo al sistema legal y no coadyuvaria a los fines de pacificacion del  
ordenamiento juridico. Es pertinente otorgar a los actores las  
condiciones que se requieran sobre todo en casos de relevancia social,  
complejidad, entre otros criterios que el colegiado debe tomar en  
consideracion.  
7. Lo expuesto es compatible con la interpretacion efectuada por este  
Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 00030-  
2021-PI/TC, en la cual se senala que la convocatoria de la causa en  
audiencia publica y el ejercicio de la defensa pueden hacerse de forma  
oral cuando corresponda expedir un pronunciamiento sobre el fondo del  
asunto y en aquellos casos en los que se considere indispensable.  
Por las consideraciones expuestas, en el presente caso mi voto es porque  
EL CASO TENGA AUDIENCIA PUBLICA ANTE ESTA SALA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE