
03797-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/03797-2021-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 146/2023  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2021-PA/TC  
JUNIN  
SOFIA ESCOBAR LOAYZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Morales Saravia y Dominguez Haro, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Sofia Escobar  
Loayza contra la resolucion de fecha 25 de octubre de 2021', expedida por  
la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 16 de enero de 2019, interpone demanda de  
amparo- contra la Oficina de Normalizacion Previsional, con el objeto de  
que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional  
bajo los alcances de la Ley 26790 por padecer de enfermedad profesional.  
Asimismo, solicita el abono de los devengados, los intereses legales y los  
costos procesales.  
La Oficina de Normalizacion Previsional deduce la excepcion de falta  
de legitimidad para obrar y contesta la demanda. Manifiesta que en autos  
no se encuentra fehacientemente acreditada la enfermedad que la actora  
alega padecer y que por ello dicha cuestion debe ser dilucidada en la via  
ordinaria, que cuenta con etapa probatoria.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha  
24 de mayo de 20214, declaro improcedente la demanda, por considerar que  
el certificado médico que adjunta la demandante para acreditar la  
enfermedad profesional carece de valor probatorio debido a que la historia  
clinica que lo sustenta se encuentra incompleta.  
Fojas 247.  
2 Fojas 43.  
3 Fojas 60.  
+ Fojas 184.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2021-PA/TC  
JUNIN  
SOFIA ESCOBAR LOAYZA  
La Sala superior competente confirmo la apelada por consideraciones  
similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento,  
con el pago de devengados, los intereses legales, las costas y los  
costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman  
parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues de ser esto asi se estaria  
verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el  
Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el  
17 de mayo de 1997.  
5. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, vigente  
desde el 14 de abril de 1998, que aprobo las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) establecio las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 a los  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O una  
enfermedad profesional.  
6. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que  
aprueba el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como  
minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo O una enfermedad profesional, quedara  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2021-PA/TC  
JUNIN  
SOFIA ESCOBAR LOAYZA  
disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los dos tercios  
(66.66%); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion  
igual O superior a los dos tercios (66.66 %).  
7. Por otro lado, el Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, publicada el 8 de enero de 2009 en el  
portal web institucional, que constituye precedente, ha precisado los  
criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidente de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
8. Asi, en el fundamento 14 de la sentencia citada establece que "en los  
procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez conforme a la  
Ley 26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada  
con un examen O dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud o de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
9. En el presente caso, a efectos de acreditar la enfermedad que padece,  
la demandante adjunta copia legalizada del Certificado Médico 276-  
2012, emitido por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz, de fecha 14 de  
diciembre de 20125, en el cual se determino que adolece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral con 60 % de menoscabo global.  
10. Resulta pertinente recordar que este Tribunal ha puntualizado que, a  
efectos de determinar si una enfermedad es producto de la actividad  
laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-efecto entre  
las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
11. En cuanto a la enfermedad de hipoacusia, tal como lo ha precisado  
este Tribunal en el fundamento 27 de la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, esta es una enfermedad que puede ser  
de origen comun O profesional, razon por la cual, para establecer si la  
hipoacusia se ha producido como enfermedad profesional, es  
51 Fojas 2.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2021-PA/TC  
JUNIN  
SOFIA ESCOBAR LOAYZA  
necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de  
trabajo y la enfermedad. Ello quiere decir que la relacion de  
causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se tiene que  
probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y  
prolongada al ruido.  
12. En cuanto a las labores realizadas, la demandante adjunta el  
certificado de trabajo y el perfil ocupacional expedidos por Volcan  
Compania Minera SAAS, en los cuales se consigna que laboro desde el  
10 de agosto de 1987 hasta el 7 de marzo de 2017 desempenando los  
cargos de operario y oficial en el area de laboratorio de Planta  
Concentradora y Departamento Mantenimiento Eléctrico.  
13. En el referido perfil, respecto a las ocupaciones desempenadas, se  
consigna que la demandante laboro con riesgo a exposicion a polvos,  
ruidos, peligrosidad, minerales, toxicidad e insalubridad.  
14. En otras palabras, se advierte una actividad laboral sujeta a riesgos  
durante mas de veintinueve anos, por lo que, de una apreciacion  
conjunta de los medios probatorios, debe tenerse por acreditada la  
relacion de causalidad entre las enfermedades que padece la  
demandante y las labores que realizo.  
15. Por lo tanto, la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento del certificado médico, esto es, desde el 14 de  
diciembre de 2012, que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal que  
aqueja al demandante;y es a partir de dicha fecha que se debe abonar  
la pension vitalicia.  
16. En consecuencia, corresponde otorgar a la recurrente la pension de  
invalidez solicitada, conforme a la Ley 26790, desde el 14 de  
diciembre de 2012, con las pensiones devengadas correspondientes.  
17. Con relacion a los intereses legales, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC este Tribunal ha precisado en calidad  
de doctrina jurisprudencial aplicable incluso a los procesos judiciales  
en tramite O en etapa de ejecucion de sentencia que el interés legal  
6 Fojas 6y 7.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03797-2021-PA/TC  
JUNIN  
SOFIA ESCOBAR LOAYZA  
aplicable en materia pensionaria no es capitalizable conforme al  
articulo 1249 del Codigo Civil.  
18. Respecto a los costos procesales, corresponde abonarlos conforme al  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho a la pension del recurrente.  
2. ORDENAR a la Oficina de Normalizacion Previsional que otorgue a la  
demandante la pension de invalidez vitalicia que le corresponde por  
concepto de enfermedad profesional conforme a la Ley 26790, desde el  
14 de diciembre de 2012, atendiendo a los fundamentos de la presente  
sentencia, y que se le abonen los devengados correspondientes, los  
intereses legales, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
PONENTE DOMINGUEZ HARO