
04045-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/04045-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 71/2024  
EXP. N.o 04045-2022-PHCIC  
LIMA  
ALVARO DELGADO SHEELJE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR VICENTE  
ENRIQUE ESTEFANIA MONTOYA  
Y OTRAS (ABOGADAS)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Pacheco Zerga,  
Monteagudo Valdez y Hernandez Chavez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Enrique  
Estefania Montoya y otras abogadas de don Alvaro Delgado Sheelje contra la  
resolucion de fecha 27 de junio de 2022', expedida por la Segunda Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de febrero de 2022, don Vicente Enrique Estefania  
Montoya, dona Vanesa Yvette Alzamora Ruiz y dona Gloria Maria Rojas  
Nizama interpusieron demanda de habeas corpus a favor de don Alvaro  
Delgado Sheelje? y la dirigieron contra los jueces Juan Riquelme Guillermo  
Piscoya, Rosa Inés Saavedra Balarezo de Vélezy y Victor Joe Manuel Enriquez  
Sumerinde integrantes de la Primera Sala Penal de Apelaciones Nacional  
Permanente Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de la  
Corte Superior Nacional de Justicia Penal Especializada. Denuncia la amenaza  
de vulneracion del derecho a la libertad personal, y la vulneracion de los  
derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, de defensa, del  
debido proceso y del principio de presuncion de inocencia.  
Solicita como:  
A) Pretension principal: que se declare: (i) la suspension de la ejecucion  
provisional de la sentencia condenatoria, Resolucion 27, de fecha 17 de febrero  
de 2020, la cual fue integrada por Resolucion 29, de fecha 19 de febrero de  
2020, mediante la cual a don Alvaro Delgado Sheelje se le impuso seis anos y  
ocho meses de pena privativa de la libertad como autor del delito de asociacion  
ilicita para delinquir, la cual fue confirmada en dicho extremo mediante la  
sentencia de segunda instancia, Resolucion 50, de fecha 6 de septiembre de  
1 Foja 575 del tomo II del expediente  
21 Foja 1 del expediente  
Sala Primera. Sentencia 71/2024  
EXP. N.o 04045-2022-PHCIC  
LIMA  
ALVARO DELGADO SHEELJE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR VICENTE  
ENRIQUE ESTEFANIA MONTOYA  
Y OTRAS (ABOGADAS)  
20213; y (ii) que se declare la nulidad de la Resolucion 51, de fecha 17 de  
septiembre de 20214, en el extremo que declaro improcedente lo solicitado por  
el favorecido respecto al item 2 de la parte resolutiva de la citada sentencia de  
vista".  
B) Como pretension subordinada, que se declare inaplicable para el  
presente caso lo establecido en el inciso 2 del articulo 418 del Nuevo Codigo  
Procesal Penal.  
Sostienen que se debe ordenar la suspension de la ejecucion provisional  
de la sentencia de primera instancia, que fue confirmada por la mencionada  
sentencia de vista, porque no tiene la condicion de firme, ya que contra esta  
ultima resolucion se interpuso recurso de casacion que fue concedido mediante  
la Resolucion 53, de fecha 2 de octubre de 20216.  
Agregan que en la presente demanda no se cuestiona el pronunciamiento  
de la sentencia condenatoria impugnada, debido a que con el referido recurso  
de casacion se impugna el pronunciamiento que contiene, el cual debera ser  
analizado y sera materia de pronunciamiento por parte la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, sino que se cuestiona la ejecucion provisional de la  
pena que no ha sido confirmada. Ademas, se cuestiona la inconstitucionalidad  
de la ejecucion provisional de la pena que no tiene la condicion de firme y sin  
que haya existido contra el favorecido mandato de prision preventiva.  
Anaden que, a pesar de no tratarse de una medida cautelar, que en la  
Resolucion 51, de fecha 17 de septiembre de 2021, se considero que los  
supuestos que motivaron la suspension de la ejecucion de la condena no han  
variado. Por tanto, si no han variado, se ha reconocido que no existe algun  
riesgo de que el favorecido eludira la accion de la justicia, de lo cual se  
advierte que la causa O motivo por los cuales se pretende privar de la libertad al  
favorecido, es para ejecutarse la sentencia condenatoria, la cual no tiene la  
condicion de firme; y, por ello, es inconstitucional.  
El Séptimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1, de  
3 Foja 51 del expediente  
4 Foja 431 del tomo I del expediente  
5 Expediente 000215-2015-21-521-5201-JR-PE-03  
6 Foja 436 del tomo I del expediente  
Sala Primera. Sentencia 71/2024  
EXP. N.o 04045-2022-PHCIC  
LIMA  
ALVARO DELGADO SHEELJE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR VICENTE  
ENRIQUE ESTEFANIA MONTOYA  
Y OTRAS (ABOGADAS)  
fecha 25 de febrero de 20227, admitio a tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicials se apersono al proceso, senalo casilla electronica y solicito que se le  
notifique con la demanda y con sus anexos.  
El Séptimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante sentencia,  
Resolucion 5, de fecha 23 de mayo de 20229, declaro improcedente la demanda  
al considerar que la ejecucion de la sentencia condenatoria no se encuentra  
supeditada a lo que se resuelva en el recurso de casacion como se alega en la  
demanda, por lo que no corresponde estimar la pretension invocada. Maxime,  
si en la sentencia de primera instancia se dispone y sustenta la calidad de la  
ejecucion de la pena efectiva que fue confirmada por la Sala Superior penal  
demandada. Se considera también que la suspension de la condena de primera  
instancia, fue solicitada y analizada en su oportunidad por la Sala demandada  
de conformidad con el articulo 418, inciso 2 del Nuevo Codigo Procesal Penal;  
y que mas bien al haber decidido la Sala sobre la situacion juridica del  
favorecido mediante sentencia de vista, corresponderia recurrir ante el superior  
jerarquico. Por tanto, al no haberse requerido ello ante la instancia  
correspondiente, no corresponderia a la judicatura constitucional interferir con  
la judicatura ordinaria.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirmo la apelada tras considerar que se pretende en la demanda que se  
reexamine la sentencia de vista en mencion, porque segun se alega no estaria  
debidamente motivada. Sin embargo, la citada resolucion si se encuentra  
debidamente motivada de acuerdo al material probatorio incorporado al debate  
y a las normas legales correspondientes, porque se explico de manera clara las  
razones por las que se arribo a la decision adoptada. Se considero también que  
le corresponde a la judicatura ordinaria modificar O confirmar el extremo  
condenatorio.  
71 Foja 490 del tomo I del del expediente  
8 Foja 498 del tomo I del del expediente  
9 Foja 536 del tomo II del expediente  
Sala Primera. Sentencia 71/2024  
EXP. N.o 04045-2022-PHCIC  
LIMA  
ALVARO DELGADO SHEELJE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR VICENTE  
ENRIQUE ESTEFANIA MONTOYA  
Y OTRAS (ABOGADAS)  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda contiene como:  
A) Pretension principal: que se declare: (i) la suspension de la ejecucion  
provisional de la sentencia condenatoria, Resolucion 27, de fecha 17 de  
febrero de 2020, la cual fue integrada por Resolucion 27, de fecha 19 de  
febrero de 2020, mediante la cual a don Alvaro Delgado Sheelje se le  
impuso seis anos y ocho meses de pena privativa de libertad como autor  
del delito de asociacion ilicita para delinquir, la cual fue confirmada en  
dicho extremo, mediante la Sentencia de Segunda Instancia, Resolucion  
50, de fecha 6 de septiembre de 2021; y, (ii) que se declare la nulidad  
de la Resolucion 51, de fecha 17 de septiembre de 2021, en el extremo  
que declaro improcedente lo solicitado por el favorecido respecto al  
item 2 de la parte resolutiva de la citada sentencia de vistalo.  
B) Pretension subordinada que se declare inaplicable para el presente  
caso lo establecido en el inciso 2, del articulo 418 del Nuevo Codigo  
Procesal Penal.  
2. Se alega la amenaza de vulneracion de los derechos a la libertad personal,  
a la vulneracion del derecho a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales, de defensa, del debido proceso y del principio de presuncion  
de inocencia.  
Analisis del caso concreto  
3. La Constitucion Politica del Peru, en el articulo 139, inciso 3, establece  
que son principios y derechos de la funcion jurisdiccional la observancia  
del debido proceso y la tutela jurisdiccional.  
4. Por otro lado, se tiene que la normativa procesal penal permite la  
ejecucion provisional de la pena cuando existe sentencia condenatoria de  
primera instancia. Efectivamente, el articulo 402, inciso 1, del Nuevo  
Codigo Procesal Penal establece que la sentencia condenatoria se  
cumplira provisionalmente, aunque se haya interpuesto recurso contra  
10 Expediente 000215-2015-21-5201-JR-PE-03  
Sala Primera. Sentencia 71/2024  
EXP. N.o 04045-2022-PHCIC  
LIMA  
ALVARO DELGADO SHEELJE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REPRESENTADO POR VICENTE  
ENRIQUE ESTEFANIA MONTOYA  
Y OTRAS (ABOGADAS)  
ella. En el mismo sentido, el articulo 412, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Procesal Penal prevé que la resolucion impugnada mediante recurso se  
ejecute provisionalmente.  
5. En el presente caso, este Tribunal Constitucional advierte que la  
sentencia condenatoria, Resolucion 27, de fecha 17 de febrero de 2020,  
integrada por Resolucion 29, de fecha 19 de febrero de 2020, fue  
confirmada por la sentencia de segunda instancia, Resolucion 50, de  
fecha 6 de septiembre de 2021. En tal sentido, el favorecido ya no se  
encuentra en la etapa procesal en que la ejecucion provisional de la pena  
resulta posible, pues esto solo puede ocurrir respecto de la sentencia  
condenatoria emitida en primera instancia, y en el presente caso la misma  
ha sido confirmada en segunda instancia.  
6. Cabe destacar que el cumplimiento de lo resuelto en la citada sentencia  
condenatoria respecto a la ejecucion de los seis anos y ocho meses de  
pena privativa de libertad contra el favorecido no se encuentra supeditado  
a lo que se resuelva en el recurso de casacion que formulo, toda vez que  
la condena ha sido confirmada por el superior jerarquico.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
PACHECO ZERGA  
MONTEAGUDO VALDEZ  
HERNANDEZ CHAVEZ  
PONENTE HERNANDEZ CHAVEZ