
04040-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/04040-2022-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 158/2024  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04040-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
SANTOS SAAVEDRA VASQUEZ  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos  
Saavedra Vasquez, don Flavio Flores Chuquipoma, don Elix Cruz Cubas,  
don Manuel Corrales Pardo y don José Anibal Idrogo Oblitas contra la  
resolucion de fecha 25 de agosto de 2022', expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San Martin,  
que desestimo la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de noviembre de 2021, don Santos Vasquez Saavedra,  
presidente de la Central Unica Nacional de Rondas Campesinas del Peru  
(CUNARC-P); don Flavio Flores Chuquipoma, presidente de la Central  
Unica Regional de Rondas Campesinas de San Martin; don Elix Cruz  
Cubas, presidente de la Central Unica Provincial de Rondas Campesinas de  
Rioja; don Manuel Corrales Pardo, presidente de la Central Unica Distrital  
de Rondas Campesinas de Nueva Cajamarca; y, por derecho propio, don  
José Anibal Idrogo Oblitas, presidente de las Rondas Campesinas Base  
Atumplaya, interponen demanda de habeas corpus? a favor de las siguientes  
personas:  
a) don Adelino Diaz Siguenas  
b) don Indalecio Diaz Siguenas  
c) dona Angélica Diaz Ciguenas  
d) dona Juana Rosa Diaz Siguenas  
e) don Rober Ilatoma Cusma  
f) don José Guevaron Tiznado  
g) don Mariano Fernandez Segura  
h) dona Mercedes Sandoval Torres  
1 Fojas 3644 del tomo VIII del expediente.  
2 Fojas 236 del tomo Idel expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04040-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
SANTOS SAAVEDRA VASQUEZ  
Y OTROS  
1) don Samuel Cava Santillan  
J) don Segundo Hermenegildo Chuqui Cabrera  
k) don Secundino Vasquez Ramos  
1) dona Julia Rafael Campos  
m) don Lorenzo Tello Montenegro  
Los recurrentes dirigen la demanda contra el Primer Juzgado Penal  
Unipersonal de Moyobamba y la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin, el Primer Despacho de la Segunda  
Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Moyobamba, el Tercer Despacho  
de la Segunda Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Moyobamba y el  
Primer Juzgado Penal Unipersonal de Moyobamba. Alegan la vulneracion  
de los derechos a la tutela procesal efectiva, al debido proceso y a la libertad  
personal.  
Los recurrentes solicitan que se ordene:  
(i) El cese de la persecucion penal arbitraria que viene ejecutando el  
Poder Judicial y el Ministerio Publico en contra de los  
favorecidos, que son miembros y autoridades ronderas, por ejercer  
la justicia comunal para resolver un conflicto de tierras suscitado  
entre los hermanos Indalecio Diaz Siguenas y Adelino Diaz  
Siguenas y Segundo Neptali Cabanillas Merlo.  
(ii) La inmediata libertad del rondero Indalecio Diaz Siguenas, quien  
se encuentra internado en el Centro Penitenciario San Cristobal de  
Moyobamba desde el dia 9 de septiembre de 2021 para cumplir  
pena privativa de la libertad de cinco anos por el delito de  
usurpacion agravadaX.  
(iii) Al Primer Juzgado Penal Unipersonal de Moyobamba que deje sin  
efecto las ordenes de ubicacion y captura que pesan en contra de  
don Adelino Diaz Siguenas, don Indalecio Diaz Siguenas, dona  
Angélica Diaz Ciguenas, dona Juana Rosa Diaz Siguenas y don  
Rober Ilatoma Cusma en el proceso penal* que se les siguio por el  
delito de usurpacion agravada, en el que fueron condenados a  
cinco anos de pena privativa de la libertad.  
31 Expediente 00368-2017-96-2201-SP-PE-01.  
4 Expediente 00368-2017-96-2201-SP-PE-01.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04040-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
SANTOS SAAVEDRA VASQUEZ  
Y OTROS  
Asimismo, solicitan que se declaren nulas  
(iv) La sentencia de vista, Resolucion 52, de fecha 26 de julio de  
20215, mediante la cual la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin confirmo la condena impuesta  
por sentencia, Resolucion 44, de fecha 24 de marzo de 2021, a  
don Adelino Diaz Siguenas, don Indalecio Diaz Siguenas, dona  
Angélica Diaz Ciguenas, dona Juana Rosa Diaz Siguenas y don  
Rober Ilatoma Cusma por el delito de usurpacion agravada, de  
manera que la reformo para imponerles cinco anos de pena  
privativa de la libertad".  
(v) La sentencia, Resolucion 44, de fecha 24 de marzo de 2021', que  
impuso a don Adelino Diaz Siguenas, don Indalecio Diaz  
Siguenas, dona Angélica Diaz Ciguenas, dona Juana Rosa Diaz  
Siguenas y don Rober Ilatoma Cusma cuatro anos de pena  
privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el periodo  
de dos anos por la comision del delito de usurpacion agravadas.  
(vi) El proceso penal9 seguido contra don Adelino Diaz Siguenas, don  
Indalecio Diaz Siguenas, dona Angélica Diaz Ciguenas, dona  
Juana Rosa Diaz Siguenas y don Rober Ilatoma Cusma, que tienen  
la condicion de condenados; y en contra de los favorecidos don  
José Guevaron Tiznado, don Mariano Fernandez Segura, dona  
Mercedes Sandoval Torres, don Samuel Cava Santillan y don  
Segundo Hermenegildo Chuqui Cabrera; y que se disponga el  
archivo definitivo de ese proceso.  
(vii) El proceso penallo seguido en contra de don Adelino Diaz  
Siguenas y don Indalecio Diaz Siguenas por ante el Primer  
Juzgado Penal Unipersonal Moyobamba.  
De otro lado, también se solicita la nulidad de las disposiciones siguientes:  
5 Fojas 121 del tomo I del expediente.  
6 Expediente 00368-2017-96-2201-SP-PE-01.  
7 Fojas 165 del tomo I del expediente.  
8 Expediente 00368-2017-96-2201-SP-PE-01.  
9 Expediente 00368-2017-96-2201-SP-PE-01.  
10 Expediente 00382-2019-15-2201-JR-PE-01.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04040-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
SANTOS SAAVEDRA VASQUEZ  
Y OTROS  
(viii) La Disposicion Fiscal 5, de fecha 13 de marzo del 2016, emitida  
por el Primer Despacho de la Segunda Fiscalia Provincial Penal  
Corporativa de Moyobamba (NCPP), mediante la cual se ordeno  
formalizar la investigacion preparatoria (Caso 1206-2016) en  
contra de don Adelino Diaz Siguenas, don Indalecio Diaz  
Siguenas, dona Angélica Diaz Ciguenas, dona Juana Rosa Diaz  
Siguenas, don Rober Ilatoma Cusma, don José Guevaron Tiznado,  
don Mariano Fernandez Segura, dona Mercedes Sandoval Torres,  
don Samuel Cava Santillan y don Segundo Hermenegildo Chuqui  
Cabrera por el presunto delito contra el patrimonio en la  
modalidad de usurpacion agravada.  
(ix) La Disposicion Fiscal 8, de fecha 15 de marzo del 2018, emitida  
por el Tercer Despacho de la Segunda Fiscalia Provincial Penal  
Corporativa de Moyobamba (NCPP), que ordeno formalizar la  
investigacion preparatoria (Caso 1407-2018) contra don Adelino  
Diaz Siguenas y don Indalecio Diaz Siguenas por el presunto  
delito contra el patrimonio en la modalidad de usurpacion  
agravada.  
(x) La Disposicion Fiscal 4, de fecha 31 de mayo del 2021"1, emitida  
por el Tercer Despacho de la Segunda Fiscalia Provincial Penal  
Corporativa de Moyobamba (NCPP), que ordeno formalizar la  
investigacion preparatoria (Caso 314-2020) contra don Adelino  
Diaz Siguenas, don Indalecio Diaz Siguenas, dona Angélica Diaz  
Ciguenas, dona Juana Rosa Diaz Siguenas, don Rober Ilatoma  
Cusma, don Secundino Vasquez Ramos, dona Julia Rafael  
Campos, don Lorenzo Tello Montenegro, don José Anibal Idrogo  
Oblitas y don Segundo Hermenegildo Chuqui Cabrera por el  
presunto delito contra el patrimonio en la modalidad de  
usurpacion agravada.  
Los recurrentes alegan que los favorecidos son miembros de las rondas  
campesinas representados por la Central Unica Nacional de las Rondas  
Campesinas del Peru (CUNARC-P), organizacion representativa de las  
Centrales de Rondas Campesinas regionales, provinciales y distritales del  
pais, y sus bases de rondas de Caserios y Centros Poblados, organizadas  
conforme a su autonomia y derecho propio.  
11 Fojas 1294 del Tomo III del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04040-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
SANTOS SAAVEDRA VASQUEZ  
Y OTROS  
Los favorecidos Adelino, Indalecio y Rosa Diaz Siguenas, asi como  
Rober Ilatoma Cusma son miembros de las Rondas Campesinas base del  
Centro Poblado Menor Atumplaya. Por su parte, dona Angélica Diaz  
Cigienas pertenece a las rondas campesinas de la base del Valle San Luis,  
Sectorial Naranjillo. Todos ellos pertenecientes a las rondas campesinas de  
la Central Unica Distrital de Rondas Campesinas de Nueva Cajamarca,  
provincia de Rioja, region San Martin. Del mismo modo, los beneficiarios  
José Guevaron Tiznado, Mariano Fernandez Segura, Mercedes Sandoval  
Torres, Segundo Hermenegildo Chuqui Cabrera, Samuel Cava Santillan,  
Secundino Vasquez Ramos, Julia Rafael Campos, Lorenzo Tello  
Montenegro y José Anibal Idrogo Oblitas son miembros de las rondas  
campesinas de las bases de la provincia de Rioja.  
Refieren que, en el ano 1984, los hermanos Segundo, Adelino e  
Indalecio Diaz Siguenas adquirieron predios agricolas y rusticos en el sector  
Ponazapa, Centro Poblado Menor (CPM) Atumplaya, en el distrito y  
provincia de Moyobamba, region San Martin, por un total de dieciséis  
hectareas aproximadamente. Los hermanos Adelino e Indalecio, quienes  
vivian en el campo, le encargaron a don Segundo Diaz Cigienas, por ser el  
hermano mayor y vivir en la ciudad, sacar un préstamo para la mecanizacion  
del predio denominado en ese entonces San José, ubicado en el sector  
Ponazapa, CPM Atumplaya, con un area de 12 hectareas, la cual contaba  
con certificado de posesion a nombre de Adelino Diaz Siguenas  
(actualmente predio La Vina). Para ello, le otorgaron un poder a don  
Segundo Diaz Cigiienas.  
Posteriormente, Segundo Diaz Siguenas unifica los predios adquiridos  
por los tres hermanos (incluido él) y en el ano 1995 concluye un  
procedimiento de titulacion ante el Proyecto Especial de Titulacion de  
Tierras y Catastro Rural del Ministerio de Agricultura de la region San  
Martin, entidad que le otorga un contrato de compraventa de tierras de selva  
y ceja de selva, con fecha 10 de febrero de 1995. Con este contrato, la  
Comision de Formalizacion de la Propiedad Informal (COFOPRI) inscribe  
todos los predios unificados en uno solo, a nombre de Segundo Diaz  
Siguenas y Maria Catalina Cubas Manosalva, por ser su esposa. Sin  
embargo, los hermanos Adelino e Indalecio continuaron en posesion del  
predio La Vina, por ser también propietarios; y son los miembros de la  
Ronda Campesina del Centro Poblado de Atumplaya quienes dan fe de ello.  
Anaden que don Segundo Diaz Siguenas vendio toda su parte del  
predio La Vina y que con un préstamo anteriormente otorgado por su  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04040-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
SANTOS SAAVEDRA VASQUEZ  
Y OTROS  
hermano Adelino, el cual no devolvio, compro una casa ubicada en el jiron  
Huallaga 546 en el distrito de Nueva Cajamarca.  
En el ano 2008, Registros Publicos rectifica el area total del predio La  
Vina, segun el Informe Técnico n. o 328-2008/COFOPRI-DEVIDA, de fecha  
4 de noviembre de 2008. Asi, el predio quedo con un area total de 14.0783  
ha.  
Los recurrentes manifiestan que el 6 de enero de 2010 Segundo Diaz  
Cigiienas es asesinado en la Plaza de la Cultura, ubicada en el distrito de  
Nueva Cajamarca, provincia de Rioja, departamento de San Martin. El 13 de  
setiembre de 2011 se inscribe en Registros Publicos como herederos de don  
Segundo Diaz Cigiienas a don Ruth Anely Diaz Manosalva, don Wilson  
Miguel Diaz Manosalva y a su esposa Maria Catalina Manosalva Cubas;  
queda a nombre de ellos el predio La Vina. Este hecho no era de  
conocimiento de don Adelino y don Indalecio Diaz Siguenas.  
Posteriormente, los mencionados herederos vendieron el predio La Vina a  
don Segundo Neptali Cabanillas Merlo, quien con fecha 10 de marzo de  
2012 ingreso violentamente al citado predio y desalojo a don Adelino y don  
Indalecio Diaz Siguenas.  
Ante estos hechos, el 11 de marzo de 2012, la Central Unica Distrital  
de Rondas Campesinas de Nueva Cajamarca, en mérito a la denuncia  
presentada por don Adelino Diaz Siguenas y don Indalecio Diaz Siguenas en  
contra de Segundo Neptali Cabanillas Merlo, reunida en asamblea general,  
como maxima autoridad, asume competencia conforme a sus funciones  
jurisdiccionales reconocidas. Después de esclarecidos los hechos, las rondas  
campesinas resolvieron reponer en el predio La Vina a don Indalecio Diaz  
Siguenas y a don Adelino Diaz Siguenas, quienes fueron reconocidos como  
legitimos propietarios. Ademas, las bases ronderas asumieron el  
compromiso para defender esta decision adoptada por la asamblea, en caso  
de que alguna persona 0 autoridad lo pusiera en riesgo O tratara de  
desacatarla; y resolvieron sancionar a Segundo Neptali Cabanillas Merlo a  
una cadena ronderil de investigacion por diez dias, la que no se ejecuto, pues  
huyo el 14 de marzo de 2012.  
Senalan que, con fecha 17 de octubre de 2012, don Segundo Neptali  
Cabanillas Merlo, a sabiendas de que el caso ya habia sido resuelto por las  
Rondas Campesinas del Distrito de Nueva Cajamarca, interpone demanda de  
desalojo por ocupacion precaria contra la familia Diaz Siguenas ante la  
jurisdiccion ordinaria. Posteriormente, con fecha 20 de setiembre de 2013, el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04040-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
SANTOS SAAVEDRA VASQUEZ  
Y OTROS  
Juzgado Mixto Subsede Moyobamba emite sentencia declarando fundada la  
demanda de desalojo. Esta sentencia es confirmada por la Sala Mixta y  
Liquidadora Penal de Moyobamba el 31 de enero de 2014. Con fecha 2 de  
agosto de 2016, el entonces Juzgado Civil Subsede Moyobamba procede al  
lanzamiento de los hermanos Diaz Siguenas de su predio La Vina.  
Los hermanos Diaz Siguenas ponen en conocimiento el desalojo  
judicial a las rondas campesinas de la Central Unica Provincial de Rondas  
Campesinas de Rioja (Region San Martin), las que reunidas en asamblea  
general acuerdan reponerlos en el predio La Vina, para lo cual conforman  
una comision compuesta por autoridades de Atumplaya y ronderos. El dia 9  
de septiembre de 2016 se realiza la reposicion de los hermanos Indalecio y  
Adelino Diaz Siguenas, y el desalojo de los ocupantes precarios. Sin  
embargo, con fecha 9 de agosto de 2017, los hermanos Diaz Siguenas  
denuncian ante las rondas campesinas del Centro Poblado de Atumplaya un  
segundo desalojo judicial del predio La Vina, donde estuvieron presentes  
Segundo Neptali Cabanillas Merlo y el pseudodirigente rondero Ancelmo  
Santa Cruz.  
Sostiene que, por los hechos vinculados a la reposicion del predio La  
Vina a los hermanos Diaz Siguenas, el Ministerio Publico inicio una  
investigacion que devino en un proceso penal (Expediente 368-2017) por la  
presunta comision del delito de usurpacion agravada, en agravio de Segundo  
Neptali Cabanillas Merlo y otros, quienes eran realmente los ocupantes  
precarios, en el que los hermanos Diaz han sido condenados a pena privativa  
de libertad efectiva.  
El 29 de octubre de 2019, al retornar los hermanos Adelino e Indalecio  
Diaz Siguenas a su predio La Vina, hallaron violentado el candado de su  
vivienda y sus pertenencias tiradas fuera del predio, hecho que denunciaron  
ante las autoridades ronderas. Posteriormente, tomaron conocimiento de que  
el juez del Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Moyobamba  
ordeno intervenir el inmueble, produciéndose asi el tercer desalojo judicial  
del predio. Ante ello, las rondas campesinas de la Central Unica Provincial  
de Rondas Campesinas de Rioja, y la Central Unica Distrital de Rondas  
Campesinas de Nueva Cajamarca, con la participacion de las Sectoriales de  
Rondas Campesinas de Nueva Cajamarca, Perla Mayo, Segunda Jerusalén,  
Naranjillo y con la participacion de la base local de Rondas Campesinas del  
Centro Poblado de Atumplaya, del distrito de Nueva Cajamarca, de la  
provincia de Rioja, region San Martin, decidieron la reposicion en el predio  
en cuestion a los hermanos Indalecio y Adelino Diaz Siguenas, y se exigio  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04040-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
SANTOS SAAVEDRA VASQUEZ  
Y OTROS  
que la jurisdiccion ordinaria respete la cosa juzgada por las rondas  
campesinas. Debido a esta tercera decision de la jurisdiccion rondera el  
Tercer Despacho de la Segunda Fiscalia Provincial Penal Corporativa de  
Moyobamba, de manera arbitraria, inicio una investigacion por la presunta  
comision del delito de usurpacion agravada (Caso Fiscal 314- 2020), lo que  
motivo, posteriormente, la apertura del proceso penal signado con el numero  
de expediente 771-2021 ante el Tercer Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Moyobamba.  
Por ello, los hechos materia de las investigaciones fiscales y procesos  
penales no pueden ser calificados como delito, en la medida en que  
configuran el ejercicio regular de un derecho fundamental como lo es la  
funcion jurisdiccional indigena. Sin embargo, los favorecidos estan siendo  
procesados y han sido acusados y condenados por el Ministerio Publico y el  
Poder Judicial, en evidente violacion de su derecho a la libertad individual  
en relacion con la tutela procesal efectiva y las garantias que la conforman,  
asi como derechos constitucionales conexos.  
Senala que en el Expediente 368-2017 se acusa a los favorecidos que  
el dia 9 de septiembre de 2016, aproximadamente a las 14:30 horas,  
ingresaron al predio La Vina ubicado en el sector Ponazapa del Centro  
Poblado Menor de Atumplaya de la ciudad de Moyobamba, que seria  
propiedad de Segundo Neptali Cabanillas Merlo, quien se encontraba  
ejerciendo la posesion y administracion que le fue otorgada por el Juzgado  
Mixto de Moyobamba el 2 de agosto de 2016.  
Del mismo modo, en el Expediente 382-2019, que obra en el Primer  
Juzgado Penal Unipersonal de Moyobamba, se inicio proceso penal contra  
los beneficiarios por la presunta comision del delito de usurpacion agravada,  
por hechos de naturaleza similar, relacionados con la decision jurisdiccional  
que tomaron las rondas campesinas sobre la reposicion del predio La Vina a  
su favor realizada el 24 de julio de 2018. Denuncia que la persecucion penal  
arbitraria continua a la fecha con un tercer proceso penal (Expediente 771-  
2021) por hechos de similares caracteristicas, esta vez vinculados a la  
decision de las rondas campesinas sobre la tercera reposicion del predio La  
Vina a favor de los hermanos Diaz Siguenas, realizada con fecha 19 de  
diciembre de 2019.  
Sostienen los recurrentes que las cuestionadas sentencias,  
Resoluciones 44 y 52, emitidas en el Expediente 368-2017 constituyen los  
actos lesivos que son materia de la presente demanda, porque vulneran el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04040-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
SANTOS SAAVEDRA VASQUEZ  
Y OTROS  
derecho fundamental a la tutela procesal efectiva de los beneficiarios, en  
relacion con los derechos a la defensa, a no ser desviados de la jurisdiccion  
predeterminada, ni sometidos a procedimientos distintos de los previstos por  
la ley y a la obtencion de una resolucion fundada en derecho.  
Anaden que de los fundamentos de la sentencia de vista, Resolucion  
52, se corrobora la vulneracion del derecho a la libertad personal en relacion  
con la tutela procesal efectiva y las garantias que lo componen, como son los  
derechos a la defensa, a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada ni  
sometido a procedimientos distintos de los previstos por la ley y a la  
obtencion de una resolucion fundada en derecho, ademas de a ejercer la  
jurisdiccion indigena, debido a que no se pronuncio sobre el agravio  
postulado en el recurso de apelacion; no expreso razones motivadas por las  
que la decision jurisdiccional de las rondas campesinas careceria de efectos  
juridicos y no motivo razones por las que las decisiones de la jurisdiccion  
ordinaria prevalecerian sobre las adoptadas por la jurisdiccion especial  
rondera, cuando se configuraron los supuestos del articulo 149 de la  
Constitucion; por lo que el Juzgado y la Sala demandados emitieron una  
decision judicial cuando no tenian competencia para ello, puesto que  
correspondia acatar la decision de la jurisdiccion especial rondera de fecha  
11 de marzo de 2012.  
En este mismo sentido, los actos del Ministerio Publico (disposiciones  
fiscales) y el Poder Judicial (resoluciones judiciales), recaidos en los  
Expedientes 382-2019 y 771-2021,3 y en los Casos fiscales 1206-2016, 1407-  
2018 y 314-2020, configuran la persecucion penal arbitraria en agravio de  
los favorecidos, toda vez que son actuaciones que se dieron violando el  
derecho a la jurisdiccion especial rondera previsto en el articulo 149 de la  
Constitucion, en la medida en que ambas instituciones del Estado no tenian  
competencia para conocer y juzgar los hechos referidos a la ejecucion de la  
decision jurisdiccional de las rondas campesinas sobre el reconocimiento de  
la propiedad y posesion a favor de los favorecidos, puesto que la jurisdiccion  
especial rondera ya se habia pronunciado al respecto.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Moyobamba,  
mediante Resolucion 1, de fecha 9 de noviembre de 202112, dispuso que los  
demandantes en el plazo de 48 horas precisen los nombres de los jueces  
superiores y especializados, asi como de los senores fiscales, de los juzgados  
unipersonales y de las fiscalias provinciales penales que se mencionan en la  
12 Fojas 284 del tomo Idel expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04040-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
SANTOS SAAVEDRA VASQUEZ  
Y OTROS  
demanda. Asimismo, ordeno que cumplan con precisar qué expedientes  
judiciales han generado los Casos 1206-2016, 1407-2018 y 314-2020.  
Los recurrentes, mediante escrito de fecha 12 de noviembre de 202113,  
cumplen con absolver lo ordenado por el Juzgado en la Resolucion 1. En tal  
sentido, senalan como demandados a las personas siguientes:  
En el Expediente 368-2017-96-2201-JR-PE-01 y por la  
sentencia, Resolucion 44, de fecha 24 de marzo de 2021, y la  
sentencia de vista, Resolucion 52, de fecha 26 de julio de 2021: a  
don Pedro Henry Flores Onofer, juez del Primer Juzgado Penal  
Unipersonal de Moyobamba, y a los senores Roman Robles,  
Campo Salazar y Gonzales Yovera, magistrados de la Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de San Martin.  
En el Expediente 382-2019-15-220-2201-JR-PE-01: a don Pedro  
Henry Flores Onofer, juez del Primer Juzgado Penal Unipersonal  
de Moyobamba.  
En el Expediente 771-2021-0-2201-JR-PE-03: a don José Luis  
Rosales Torres, juez del Tercer Juzgado de Investigacion  
Preparatoria de Moyobamba.  
En la Carpeta Fiscal 1206-2016 (vinculada al Expediente 368-  
2017-96-2201-JR-PE-01), por la Disposicion Fiscal 5-2017-MP-  
2FPPCM-SM, de fecha 13 de marzo de 2016, emitida por el  
Primer Despacho de la Segunda Fiscalia Provincial Penal  
Corporativa de Moyobamba): a don Julio Heber Santos  
Gongora, fiscal provincial titular, y a don Arnaldo Favio Valle  
Marino, fiscal provincial adjunto.  
En la Carpeta Fiscal 1407-2018 (vinculada al Expediente 382-  
2019-15-2201-JR-PE-01), por la Disposicion Fiscal 8, de fecha  
15 de marzo de 2018, emitida por el Tercer Despacho de la  
Segunda Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Moyobamba):  
a don Heniz Yuri Carrero Vidarte, fiscal provincial, y a don  
Walter Eduardo Ortiz Valderrama, fiscal provincial adjunto.  
13 Fojas 286 y 291 del tomo Idel expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04040-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
SANTOS SAAVEDRA VASQUEZ  
Y OTROS  
En la Carpeta Fiscal 314-2020 (vinculada al Expediente 771-  
2021-0-201-JR-PE-03), por la Disposicion Fiscal 4, de fecha 31  
de mayo de 2021, emitida por el Tercer Despacho de la Segunda  
Fiscalia Provincial Penal Corporativa de Moyobamba): a don  
Dennis Américo Romano Quispetupa, fiscal provincial adjunto,  
y a dona Karina Melvy Velasquez Guevara, fiscal adjunto.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Moyobamba,  
mediante Resolucion 2, de fecha 15 de noviembre de 202114, admite a  
tramite la demanda.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial se apersona al proceso!5, 9 senala domicilio procesal, delega  
representacion procesal y contesta la demanda, solicitando que sea declarada  
improcedente. Refiere que de los hechos expuestos en la demanda  
constitucional y los anexos que la acompanan, asi como del seguimiento del  
Proceso penal 368-2017-San Martin, en la consulta de expedientes judiciales  
CEJ-PJ, se advierte que las resoluciones judiciales cuestionadas no gozan  
de la calidad de firmeza para analizar el fondo del asunto planteado, toda vez  
que existe una queja de derecho pendiente de resolver en la Corte Suprema  
interpuesta por Adelino Diaz Siguenas y otros, con fecha 20 de octubre de  
2021 (Queja NCPP 01018), procedente de San Martin, por lo que, al haber  
los favorecidos habilitado dicho recurso, las resoluciones cuestionadas no  
son firmes.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
Publico realizo su apersonamiento y solicito el emplazamiento valido de la  
demanda a fin de contestarla16.  
El Segundo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de  
Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San Martin, mediante  
Resolucion 13, de fecha 27 de mayo de 202217, declaro improcedente la  
demanda contra los jueces superiores de la Sala Penal de Apelaciones de  
Moyobamba y contra el juez del Primer Juzgado Unipersonal de  
Moyobamba, por cuanto la sentencia condenatoria y su confirmatoria no  
cumplen la condicion de firmeza, pues un recurso de queja se encuentra  
14 Fojas 296 del tomo I del expediente.  
151 Fojas 540 del tomo II del expediente.  
16 Fojas 3318 del Tomo VII del expediente.  
17 Fojas 3555 del tomo VIII del expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04040-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
SANTOS SAAVEDRA VASQUEZ  
Y OTROS  
pendiente de pronunciamiento ante la Sala Penal Permanente de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica.  
Anade que las decisiones judiciales cuestionadas se encuentran  
debidamente motivadas y que la privacion de libertad de don Indalecio Diaz  
Siguenas esta debidamente sustentada en un mandato judicial y no es  
consecuencia de una decision jurisdiccional arbitraria. Finalmente, asevera  
que, si se consideraba cuales hechos llevados a juzgamiento por la  
jurisdiccion ordinaria debian resolverse por laj jurisdiccion especial comunal,  
se pudo haber planteado una inhibicion, declinatoria O contienda de  
competencia 0 invocar el principio ne bis in idem u otro mecanismo juridico  
orientado a cuestionar la contienda de competencia, asi como invocar,  
eventualmente, el error culturalmente condicionado.  
De otro lado, declaro infundada la demanda contra el Primer y el  
Tercer Despacho de la Segunda Fiscalia Provincial Penal Corporativa de  
Moyobamba del Distrito Judicial de San Martin, por estimar que las  
disposiciones fiscales no son vinculantes a las decisiones jurisdiccionales,  
puesto que las decisiones del Ministerio Publico son postulatorias y no  
vinculantes para el organo jurisdiccional. Ademas, argumento que el  
cuestionamiento a la investigacion preparatoria y las medidas coercitivas y,  
en general, a los medios técnicos de defensa de los investigados O a las  
objeciones procesales contra la decision fiscal eran susceptibles de ser  
saneados en la via ordinaria penal mediante una audiencia de tutela de  
derechos.  
La Sala Penal de Apelaciones de Moyobamba de la Corte Superior de  
Justicia de San Martin confirmo en todos sus extremos la sentencia apelada  
con similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se ordene:  
(i) El cese de la persecucion penal arbitraria que viene ejecutando el  
Poder Judicial y el Ministerio Publico en contra de los  
favorecidos, que son miembros y autoridades ronderas, por ejercer  
la justicia comunal para resolver un conflicto de tierras suscitado  
entre los hermanos Indalecio Diaz Siguenas y Adelino Diaz  
Siguenas y Segundo Neptali Cabanillas Merlo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04040-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
SANTOS SAAVEDRA VASQUEZ  
Y OTROS  
(ii) La inmediata libertad del rondero Indalecio Diaz Siguenas, quien  
se encuentra internado en el Centro Penitenciario San Cristobal de  
Moyobamba desde el dia 9 de septiembre de 2021 para cumplir  
pena privativa de la libertad de cinco anos por el delito de  
usurpacion agravada (Expediente 00368-2017-96-2201-SP-PE-  
01).  
(iii) Al Primer Juzgado Penal Unipersonal de Moyobamba que deje sin  
efecto las ordenes de ubicacion y captura que pesan en contra de  
don Adelino Diaz Siguenas, don Indalecio Diaz Siguenas, dona  
Angélica Diaz Ciguenas, dona Juana Rosa Diaz Siguenas y don  
Rober Ilatoma Cusma en el proceso penal (Expediente 00368-  
2017-96-201-SP-PE-01) que se les siguio por el delito de  
usurpacion agravada, en el que fueron condenados a cinco anos de  
pena privativa de la libertad.  
2. Asimismo, solicitan que se declare la nulidad de  
(iv) La sentencia de vista, Resolucion 52, de fecha 26 de julio de 2021,  
mediante la cual la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de San Martin confirmo la condena impuesta por  
sentencia, Resolucion 44, de fecha 24 de marzo de 2021, a don  
Adelino Diaz Siguenas, don Indalecio Diaz Siguenas, dona  
Angélica Diaz Ciguenas, dona Juana Rosa Diaz Siguenas y don  
Rober Ilatoma Cusma por el delito de usurpacion agravada, de  
manera que la reformo para imponerles cinco anos de pena  
privativa de la libertad (Expediente 00368-2017-96-2201-SP-PE-  
01).  
(v) La sentencia, Resolucion 44, de fecha 24 de marzo de 2021, que  
impuso a don Adelino Diaz Siguenas, don Indalecio Diaz  
Siguenas, dona Angélica Diaz Ciguenas, dona Juana Rosa Diaz  
Siguenas y don Rober Ilatoma Cusma cuatro anos de pena  
privativa de la libertad suspendida en su ejecucion por el periodo  
de dos anos, por la comision del delito de usurpacion agravada  
(Expediente 00368-2017-96-2201-SP-PE-01).  
(vi) El proceso penal seguido contra don Adelino Diaz Siguenas, don  
Indalecio Diaz Siguenas, dona Angélica Diaz Ciguenas, dona  
Juana Rosa Diaz Siguenas y don Rober Ilatoma Cusma, que tienen  
la condicion de condenados; y en contra de los favorecidos don  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04040-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
SANTOS SAAVEDRA VASQUEZ  
Y OTROS  
José Guevaron Tiznado, don Mariano Fernandez Segura, dona  
Mercedes Sandoval Torres, don Samuel Cava Santillan y don  
Segundo Hermenegildo Chuqui Cabrera; y que se disponga el  
archivo definitivo de ese proceso (Expediente 00368-2017-96-  
2201-SP-PE-01).  
(vii) El proceso penal seguido en contra de don Adelino Diaz Siguenas  
y don Indalecio Diaz Siguenas por ante el Primer Juzgado Penal  
Unipersonal Moyobamba (Expediente 00382-2019-15-201-R-  
PE-01).  
3. También se solicita la nulidad de las disposiciones siguientes:  
(viii) La Disposicion Fiscal 5, de fecha 13 de marzo de 2016, emitida  
por el Primer Despacho de la Segunda Fiscalia Provincial Penal  
Corporativa de Moyobamba (NCPP), mediante la cual se ordeno  
formalizar la investigacion preparatoria (Caso 1206-2016) en  
contra de don Adelino Diaz Siguenas, don Indalecio Diaz  
Siguenas, dona Angélica Diaz Ciguenas, dona Juana Rosa Diaz  
Siguenas, don Rober Ilatoma Cusma, don José Guevaron Tiznado,  
don Mariano Fernandez Segura, dona Mercedes Sandoval Torres,  
don Samuel Cava Santillan y don Segundo Hermenegildo Chuqui  
Cabrera por el presunto delito contra el patrimonio en la  
modalidad de usurpacion agravada.  
(ix) La Disposicion Fiscal 8, de fecha 15 de marzo del 2018, emitida  
por el Tercer Despacho de la Segunda Fiscalia Provincial Penal  
Corporativa de Moyobamba (NCPP), que ordeno formalizar la  
investigacion preparatoria (Caso 1407-2018) contra don Adelino  
Diaz Siguenas y don Indalecio Diaz Siguenas por el presunto  
delito contra el patrimonio en la modalidad de usurpacion  
agravada.  
(x) La Disposicion Fiscal 4, de fecha 31 de mayo de 2021, emitida  
por el Tercer Despacho de la Segunda Fiscalia Provincial Penal  
Corporativa de Moyobamba (NCPP), que ordeno formalizar la  
investigacion preparatoria (Caso 314-2020) contra don Adelino  
Diaz Siguenas, don Indalecio Diaz Siguenas, dona Angélica Diaz  
Ciguenas, dona Juana Rosa Diaz Siguenas, don Rober Ilatoma  
Cusma, don Secundino Vasquez Ramos, dona Julia Rafael  
Campos, don Lorenzo Tello Montenegro, don José Anibal Idrogo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04040-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
SANTOS SAAVEDRA VASQUEZ  
Y OTROS  
Oblitas y don Segundo Hermenegildo Chuqui Cabrera por el  
presunto delito contra el patrimonio en la modalidad de  
usurpacion agravada.  
4. Se alega la vulneracion de los derechos a la tutela procesal efectiva, al  
debido proceso y a la libertad personal.  
Analisis del caso concreto  
5. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella. No obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad individual O a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
Respecto al Ministerio Publico  
6. El Tribunal Constitucional a través de su reiterada y constante  
jurisprudencia ha precisado que, si bien es cierto que la actividad del  
Ministerio Publico, en la investigacion preliminar del delito, al  
formalizar la denuncia, al emitir la acusacion fiscal O al requerir la  
restriccion del derecho a la libertad personal del imputado, se encuentra  
vinculada al principio de interdiccion de la arbitrariedad y al debido  
proceso, también lo es que dicho organo autonomo, en general, no tiene  
facultades coercitivas para restringir O limitar la libertad personal,  
porque las actuaciones de la Fiscalia penal son postulatorias, requirentes  
y, en ningun caso, decisorias sobre lo que la judicatura penal resuelva en  
cuanto a la restriccion del derecho a la libertad personal.  
7. En tal sentido, este Tribunal Constitucional dejo claro que  
(...) que la imposicion de las medidas que restringen o limitan la libertad  
individual es tipica de los jueces, y que por lo general, las actos del  
Ministerio Publico no suponen una incidencia negativa directa y concreta  
en la libertad personal, no corresponde realizar el control constitucional de  
los actuaciones de los fiscales a través del proceso de habeas corpus en los  
casos en que unicamente se alegue la amenaza 0 violacion de los derechos  
conexos como el debido proceso, plazo razonable, defensa, ne bis in idem,  
etc. Ello es asi, porque la procedencia del habeas corpus esta condicionada  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04040-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
SANTOS SAAVEDRA VASQUEZ  
Y OTROS  
a que la amenaza O violacion del derecho cor lexo constituya una afectacion  
directa y concreta en el derecho a la libertad individual. Lo expuesto, sin  
embargo, no puede ser entendido en términos absolutos, toda vez que segun  
la nueva legislacion procesal penal es posible que el representante del  
Ministerio Publico pueda, en determinados casos, restringir O limitar la  
libertad personal, sin que por ello se convierta en una facultad tipica del  
Fiscal. En supuestos tales si procede realizar el control de  
constitucionalidad del acto a través del proceso de habeas corpus!8.  
8. Por consiguiente, lo senalado en los fundamentos 6 y 7 supra es de  
aplicacion al extremo de la demanda que cuestiona actuaciones del  
Ministerio Publico, especialmente, las disposiciones emitidas por el  
Primer Despacho de la Segunda Fiscalia Provincial Penal Corporativa de  
Moyobamba (NCPP) y el Tercer Despacho de la Segunda Fiscalia  
Provincial Penal Corporativa de Moyobamba (NCPP).  
Respecto a los Expedientes 382-2019-15-2201-JR-PE-01 y 771-2021-0-  
2201-JR-PE-03  
9. En la demanda la parte recurrente refiere que en el Expediente 382-2019  
se inicio proceso penal contra los beneficiarios por la presunta comision  
del delito de usurpacion agravada, por hechos de naturaleza similar a los  
descritos en el Expediente 00368-2017-96-2201-SP-PE-01, relacionados  
con la decision jurisdiccional de las rondas campesinas sobre la  
reposicion del predio La Vina realizada el 24 de julio de 2018. Se  
menciona que el Expediente 771-2021 constituye una tercera  
persecucion penal arbitraria como la indicada en los expedientes antes  
citados, por hechos de similares caracteristicas, esta vez vinculados a la  
decision de las rondas campesinas sobre la tercera reposicion del predio  
La Vina a favor de los hermanos Diaz Siguenas, realizada con fecha 19  
de diciembre de 2019.  
10. Sobre el particular, salvo la mencion de que los tres procesos penales  
estarian referidos a la reposicion del predio La Vina a favor de los  
hermanos Diaz Siguenas, por hechos ocurridos en fechas diferentes (9 de  
septiembre de 2016, 24 de julio de 2018 y 19 de diciembre de 2019), no  
se denuncia de manera especifica algun acto que en el tramite de los  
Expedientes 382-2019 y 771-2021 incida negativamente en la libertad  
personal de los favorecidos.  
18 Cfr. Sentencia emitida en el Expediente 00302-2014-PHCTC.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04040-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
SANTOS SAAVEDRA VASQUEZ  
Y OTROS  
Kespecto al Expediente 00368-2017-96-2201-SP-PE-01  
11. En el presente caso, tanto el Juzgado como la Sala del presente proceso  
de habeas corpus al momento de emitir pronunciamiento han sostenido  
que la resolucion judicial final recaida en el Expediente 368-2017-96-  
2201-JR-PE-01 carece de firmeza, puesto que contra ella se ha  
interpuesto recurso de queja, el cual esta pendiente de resolver por la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
12. Mediante la sentencia dictada en el Expediente 03851-2017-PHC/TC, el  
Tribunal Constitucional determino que la aplicacion de la figura  
excepcional de la firmeza sobrevenida, a fin de efectuar el control  
constitucional de la resolucion judicial cuestionada, se presenta en los  
siguientes presupuestos: 1) la resolucion judicial cuestionada cuenta con  
pronunciamiento en doble grado jurisdiccional; 2) la resolucion de  
segundo grado fue recurrida via un recurso opcional cuyo agotamiento  
no era exigible a efectos de la firmeza de la resolucion cuestionada; y 3)  
al momento de resolver el caso constitucional necesariamente debe obrar  
en autos la resolucion final que otorgue caracter firme a la resolucion  
judicial cuyo analisis constitucional se exige. Sobre el particular cabe  
agregar que en el auto recaido en el Expediente 01951-2021-PHCTC  
(fundamento 9) este Tribunal ha precisado que la firmeza sobrevenida se  
adquiere durante la tramitacion del proceso constitucional.  
13. De la revision minuciosa de autos, este Tribunal aprecia que la defensa  
de los favorecidos interpuso recurso de queja excepcional contra la  
resolucion que declaro inadmisible el recurso de casacion excepcional  
presentado contra la sentencia de vista, la cual fue resuelta el 24 de  
febrero de 202219, por lo que se presenta la figura de la firmeza  
sobrevenida.  
14. En un extremo de la demanda se alega que las rondas campesinas  
resolvieron reponer en el predio La Vina a don Indalecio Diaz Siguenas  
y a don Adelino Diaz Siguenas, quienes fueron reconocidos como  
legitimos propietarios; decision que era de conocimiento de don  
Segundo Neptali Cabanillas Merlo, pese a lo cual interpuso demanda de  
desalojo por ocupacion precaria contra la familia Diaz Siguenas, la cual  
fue declarada fundada. El desalojo judicial fue puesto en conocimiento  
de las rondas campesinas de Rioja, las que reunidas en asamblea general  
acordaron reponerlos en el predio La Vina, lo que ocurrio en dos  
19 Queja de Derecho NCPP 1018-2021.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04040-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
SANTOS SAAVEDRA VASQUEZ  
Y OTROS  
oportunidades. Se indica también que la reposicion del predio La Vina a  
los hermanos Diaz Siguenas se realizo el dia 9 de septiembre de 2016, lo  
que dio lugar al proceso penal signado con el numero de expediente 368-  
2017 por la presunta comision del delito de usurpacion.  
15. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que los juicios de  
reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, la adecuacion de una  
conducta en un determinado tipo penal, verificar los elementos  
constitutivos del delito, el grado de participacion en la comision del  
delito, la valoracion de las pruebas penales y su suficiencia, asi como la  
determinacion del quantum de la pena llevada a cabo dentro del marco  
legal, sea esta efectiva O suspendida, no estan referidos en forma directa  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad  
personal y que son materia de analisis de la judicatura ordinaria, lo que  
es de aplicacion a los argumentos de la demanda referidos en el  
fundamento 14 supra.  
16. Asimismo, se alega la vulneracion de los derechos de defensa y a no ser  
desviado de la jurisdiccion predeterminada por ley, por cuanto el hecho  
ya habia sido determinado por la justicia comunal. Sobre el particular, se  
observa que los demandados no han privado de su derecho de defensa a  
los procesados en el proceso penal en cuestion, puesto que incluso se  
recurrio ante la Corte Suprema de Justicia de la Republica; y que el  
asunto planteado ante la jurisdiccion comunal es distinto al juzgado en  
sede penal, pues se esgrime un argumento de irresponsabilidad penal.  
17.La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional, y al  
mismo tiempo, un derecho constitucional de los justiciables. Mediante  
ella, por un lado, se garantiza que la administracion de justicia se lleve a  
cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138  
de la Constitucion Politica del Peru) y, por otro, que los justiciables  
puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Justamente,  
con relacion al derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este  
Tribunal ha precisado que la Constitucion no garantiza una determinada  
extension de la motivacion, por lo que su contenido esencial se respeta  
siempre que exista fundamentacion juridica congruente entre lo pedido y  
lo resuelto, y que, por si misma, exprese una suficiente justificacion de la  
decision adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa 0 se presenta el  
supuesto de motivacion por remision20.  
20 Cfr. Sentencia recaida en el Expediente 01291-2000-AA/TC.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04040-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
SANTOS SAAVEDRA VASQUEZ  
Y OTROS  
18. El Tribunal Constitucional ha precisado que el principio de congruencia  
recursal forma parte del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la motivacion de las decisiones judiciales y que garantiza que  
el juzgador resuelva cada caso concreto sin omitir, alterar 0 exceder las  
pretensiones formuladas por las partes?1.  
19. De otro lado, se cuestiona que la sentencia de vista, Resolucion 52, de  
fecha 26 de julio de 202122, no respondio a los agravios del recurso de  
apelacion; esto es, no expreso razones motivadas por las que la decision  
jurisdiccional de las rondas campesinas careceria de efectos juridicos, ni  
por qué las decisiones de la jurisdiccion ordinaria prevalecerian sobre las  
adoptadas por la jurisdiccion especial rondera.  
20. Al respecto, en la revision de la cuestionada sentencia de vista,  
fundamentos 21-23, se senala lo siguiente:  
21.1 En el primer y quinto agravio, basicamente se cuestiona la competencia  
de la justicia ordinaria por cuanto consideran que es la justicia comunal  
rondera la que debe resolver la controversia.  
22. Este agravio no resulta atendible en la medida que, conforme se  
desprende de autos, previo o los hechos incriminados en el presente proceso  
(ocurrido el 09 de setiembre de 2016), se advierte la existencia de un  
proceso civil de desalojo por ocupante precario tramitado por ante el  
Juzgado Mixto de Moyobambo, en el expediente judicial No 1435-2012-0-  
2201-JM-CI-01, seguido entre el hoy agraviado Segundo Neptali Cabanillas  
Merlo y otro, contra los hoy sentenciados Rober llatomo Cusma, Juana  
Rosa, Adelino e Indalecio Diaz Siguenas, la misma que cuenta con  
sentencia ejecutoriada a favor del demandante Segundo Neptali Cabanillas  
Merlo, en lo cual en via de ejecucion de sentencia, mediante resolucion N"  
30 del 14 de junio de 201 0, se ordeno'el lanzamiento de los precitados  
sentenciados del predio rural "La Vina"-materia de Litis en el presente  
proceso-, ubicado en el sector Ponozopo, del distrito y provincia de  
Moyobomba, lo misma que se ejecuto conforme al acta de lanzamiento de  
fecho 2 de agosto de 2016, A entregândose lo posesion del referido bien al  
hoy agraviado Segundo Neptali Cabanillas Merlo (fojas 75/81).  
23. Siendo asi, Siendo asi, se puede concluir que los sentenciados Rober  
llatomo Cusma, Adelino, Indalecio, Juana Rosa y Angélica Diaz Siguenas,  
tenian pleno conocimiento de lo. existencia de una sentencia con lo calidad  
de cosa juzgada en el precitado proceso civil, y pese 0 ello con fecha 09 de  
setiembre de 2016, ingresaron al referido predio ejerciendo violencia y  
amenazo, por ende no pueden alegar que su actuacion estuvo amparada por  
lo competencia de la justicia comunal rondera, por cuanto ya la justicia  
21 Cfr. sentencia recaida en los Expedientes 07022-2006-PA/TCy 08327-2005-PA/TC.  
22 F. 2532 del Tomo VI del Expediente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-04040-2022-PHCTC  
SAN MARTIN  
SANTOS SAAVEDRA VASQUEZ  
Y OTROS  
ordinaria habia asumido jurisdiccion, advirtiéndose mas bien, por porte de  
los sentenciados, uno conducta renuente a acatar los mandatos judiciales los  
cuales son de obligatorio cumplimiento. Siendo asi, se desestiman dichos  
agravios.  
21. Por consiguiente, la reclamacion de los recurrentes respecto de lo  
senalado en los fundamentos 8, 10, 14 15y 16 supra no esta referida al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, por lo que resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1,  
del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
22. De otro lado, de lo resenado en el fundamento 20 supra, este Tribunal  
considera que no se ha acreditado la vulneracion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y del principio de congruencia  
recursal, pues se observa que, contrariamente a lo postulado, si se ha  
cumplido con dar respuesta a los agravios planteados en el recurso de  
apelacion y con motivar su decision.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de lo senalado en los  
fundamentos 8, 10, 14 15 y 16 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a la alegada  
vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y del principio de congruencia recursal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIÉRREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE DOMINGUEZ HARO