
04075-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/04075-2022-HC.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 25/2024  
DEL  
EXP. N.o 04075-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
TOMAS GREGORIO CABRERA  
RISCO REPRESENTADO POR  
JOSE MANUEL PACHECO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ARROYO (ABOGADO)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de enero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Manuel  
Pacheco Arroyo abogado de don Tomas Gregorio Cabrera Risco contra la  
resolucion de fecha 26 de agosto de 2022', expedida por la Primera Sala Penal  
de Apelaciones de Huamanga-NCPP de la Corte Superior de Justicia de  
Ayacucho, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de junio de 2022, don José Pacheco Arroyo interpuso  
demanda de habeas corpus? a favor de don Tomas Gregorio Cabrera Risco y la  
dirigio contra don Cruyff Ither Martinez Quispe y dona Lidia Cisneros  
Alarcon, fiscal provincial y fiscal adjunta, respectivamente, del Primer  
Despacho de la Fiscalia Provincial Corporativa Especializada en Delitos de  
Corrupcion de Funcionario de Ayacucho; y contra dona Roxana Molina  
Falconi, jueza del Séptimo Juzgado de Investigacion Preparatoria  
Supraprovincial Especializado en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de la  
Corte Superior de Justicia de Ayacucho. Denuncia la vulneracion del derecho  
del detenido 0 recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de  
razonabilidad y proporcionalidad, respecto de la forma y condiciones en que  
cumple el mandato de detencion o la pena y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Don José Pacheco Arroyo solicita que se declare fundada la demanda y  
se disponga que el juzgado de investigacion preparatoria competente emita el  
pronunciamiento correspondiente en la brevedad posible, disponiéndose que  
don Tomas Gregorio Cabrera Risco continue el proceso que se le sigue por los  
delitos de organizacion criminal y colusion agravada en libertad bajo medidas  
menos gravosas como la medida de comparecencia restrictiva.  
1 Foja 2418 del tomo XIII del expediente  
2 Foja 1 del expediente  
3 Expediente 02083-2019-97-0501-JR-PE-07  
Sala Primera. Sentencia 25/2024  
DEL  
EXP. N.o 04075-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
TOMAS GREGORIO CABRERA  
RISCO REPRESENTADO POR  
JOSE MANUEL PACHECO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ARROYO (ABOGADO)  
El recurrente alega que el favorecido, quien ha sido indebidamente  
involucrado por el delito de colusion a través de una organizacion criminal,  
siendo que la Carpeta Fiscal 1606015500-2019-530 dio lugar al proceso en el  
que se le impuso al favorecido prision preventiva por el plazo de treinta y seis  
meses mediante Resolucion 55, de fecha 20 de enero de 2021, medida  
confirmada por el Auto de Vista, Resolucion 79, de fecha 10 de marzo de  
2021.  
Refiere que el beneficiado fue alcalde de la Municipalidad Distrital de  
Acocro (Huamanga), y al asumir el cargo encontro serias irregularidades en la  
realizacion de diversas obras asignadas a un grupo de constructoras  
contratistas, especificamente, la "Constructora Cisneros y Servicios  
Generales", "SARGOSS Ingenieros SRL", ? empresas que también actuaban en  
consorcio con Cirilo Cisneros Vega y/o Jhone Cisneros Alarcon y/o Yhober  
Cisneros Alarcon y/u Omar Ataurima Quispe. Por ello, presento ante la  
Contraloria General de la Republica la denuncia correspondiente, siendo que se  
percato que los accionistas y personajes de estas empresas resultaron siendo  
familiares de la fiscal demandada, y que esta tenia intereses dentro de estas  
empresas ya que los titulares de estas empresas son sus hermanos, padre,  
sobrinos, tios y cunado.  
Sostiene que la empresa Constructora Cisneros y Servicios Generales  
SRL esta gerenciada por don Yhober Cisneros Alarcon, hermano de la fiscal  
demandada y uno de los socios es don Cirilo Cisneros Vega, padre de la citada  
fiscal. Senala que en represalia por la denuncia que presento y al no aceptar sus  
presiones, lo denunciaron ante la fiscalia por organizacion criminal y colusion  
agravada con la intencion de retirar al favorecido de la alcaldia, vengarse y  
perjudicar su imagen; es asi que la fiscal adjunta demandada supuestamente  
recibe las denuncias anonimas y actua en forma diligente en el mismo dia,  
logrando inmiscuir al fiscal provincial para que apruebe sus solicitudes.  
Refiere que la fiscal demandada, para encubrir a sus familiares, esta  
realizando la investigacion en contra del favorecido por el supuesto delito de  
colusion y otros, y ha logrado que se le imponga una injusta prision preventiva,  
la cual se mantiene desde marzo de 2021 hasta la actualidad que se encuentra  
internado en el Establecimiento Penitenciario de Ayacucho, todo ello, con el  
apoyo y participacion de la Fiscalia Provincial Corporativa Especializada en  
Delitos de Corrupcion de Funcionarios de Ayacucho, del Séptimo Juzgado de  
Sala Primera. Sentencia 25/2024  
DEL  
EXP. N.o 04075-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
TOMAS GREGORIO CABRERA  
RISCO REPRESENTADO POR  
JOSE MANUEL PACHECO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ARROYO (ABOGADO)  
Investigacion Preparatoria Supraprovincial Especializado en Delitos de  
Corrupcion de Funcionarios de Ayacucho y de la Segunda Sala Superior Penal  
de Huamanga de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho.  
El recurrente senala que pese a que ha transcurrido mas de un ano en el  
que el favorecido se encuentra privado de su libertad, no se ha determinado  
algun tipo de funcion que hubiese desempenado en la supuesta organizacion  
criminal a la que se le imputa pertenecer, ni se ha determinado de manera  
concreta cuâles son los hechos que relacionan al favorecido con dicha  
organizacion, por cuanto no tiene nada que ver con los hechos denunciados y  
solo ha sido sindicado con la finalidad de retirarlo del cargo de alcalde.  
Anade el favorecido que jamas se ha visto envuelto en delito alguno, la  
accion que realizo fue la de cumplir con sus funciones como alcalde del distrito  
de Acocro, y que por intereses de terceros se ha vulnerado su derecho a la  
libertad personal por tres anos sin tener razones que justifiquen el dictado de  
prision preventiva. Indica que el unico fundamento para que el juez considere  
acreditado el peligro procesal fue que el favorecido puede influir para que los  
testigos declaren falsamente, y que de sus conversaciones en Whatsapp por el  
cargo de alcalde coordina con los demas empleados de la Municipalidad  
Distrital de Acocro, pero en la actualidad ya no es alcalde y no tendria  
influencia alguna sobre los servidores municipales.  
Finalmente, manifiesta que el 3 de febrero de 2022 presento una solicitud  
de cese de prision preventiva, y luego de varias reprogramaciones la audiencia  
se realizo el 23 de mayo de 2022; sin embargo, hasta la fecha de la demanda el  
despacho del juzgado de investigacion preparatoria no emite el respectivo  
pronunciamiento.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior  
de Justicia de Ayacucho, a través de la Resolucion 1, de fecha 23 de junio de  
20224, admite a tramite la demanda.  
Don Cruyff Ither Martinez Quispe, fiscal provincial titular del Cuarto  
Despacho Especial de Fiscales de la Fiscalia Provincial Corporativa  
Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de Ayacucho,  
mediante Informe Explicativo 01-2022-MF-DF-4PFPCEDCF-AYACUCHO,  
4 Foja 59 del expediente  
5 Foja 300 del tomo II del expediente  
Sala Primera. Sentencia 25/2024  
DEL  
EXP. N.o 04075-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
TOMAS GREGORIO CABRERA  
RISCO REPRESENTADO POR  
JOSE MANUEL PACHECO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ARROYO (ABOGADO)  
senala que todos los requerimientos presentados por el Ministerio Publico para  
fines de la Carpeta Fiscal 530-2019 fueron controlados en su legalidad por  
parte del organo jurisdiccional; es asi que el Ministerio Publico requirio la  
imposicion de la prision preventiva del favorecido, que discutida en una  
audiencia publica, bajo los principios de oralidad e inmediacion del juez de  
investigacion preparatoria, se declaro fundado el pedido de prision preventiva,  
y que dicha decision fue confirmada por el superior jerarquico.  
Dona Lidia Cisneros Alarcon, fiscal adjunta provincial titular del Cuarto  
Despacho de la Fiscalia Provincial Corporativa Especializada en Delitos de  
corrupcion de Funcionarios de Ayacucho, presento el Informe Explicativo 01-  
2022-WIP-DF4DFPCEDCF-AYACUCHO y el Informe Ampliatorio  
Explicativo 02-2022-MF-DF-4PFPCEDCF-AYACUCHO  
El procurador publico a cargo de los Asuntos Juridicos del Ministerio  
Publico contesto la demanda', > la nego y la contradijo en todos sus extremos.  
Sostiene que la demanda de habeas corpus deviene en improcedente contra los  
fiscales demandados, al considerarse que la pretension y los hechos alegados  
por el demandante contra la actuacion fiscal desarrollada en el marco del  
proceso penal seguido en su contra, es una objecion procesal que debe  
dilucidarse en la via ordinaria, y que los actos del Ministerio Publico tienen el  
caracter de requirente ante el juez penal y no determina la restriccion a la  
libertad locomotora del proceso.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales del  
Poder Judicial, al contestar la demanda, solicito que sea declarada  
improcedentes. Refiere que en la demanda el recurrente no acredita manifiesta  
vulneracion a la motivacion de las resoluciones judiciales conexa con la  
libertad personal del favorecido, ni la vulneracion de otros derechos, sino que  
lo que cuestiona son aspectos de mera legalidad, tales como la inconcurrencia  
de los presupuestos de la prision preventiva, que no corresponde dilucidarse en  
la via constitucional. Anade que la resolucion judicial que motivo la privacion  
de la libertad personal del favorecido se expidio con respeto al debido proceso  
y a la tutela procesal efectiva; incluso se permitio el acceso a todos los recursos  
previstos en la via ordinaria para cuestionarla, pero fue desestimado por no  
acreditar manifiesto agravio invocado en la via ordinaria.  
6 Foja 892 del tomo V del expediente  
71 Foja 1995 del tomo X del expediente  
8 Foja 2028 del tomo XI del expediente  
Sala Primera. Sentencia 25/2024  
DEL  
EXP. N.o 04075-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
TOMAS GREGORIO CABRERA  
RISCO REPRESENTADO POR  
JOSE MANUEL PACHECO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ARROYO (ABOGADO)  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Ayacucho,  
mediante sentencia Resolucion 15, de fecha 5 de agosto de 20229, declaro  
improcedente la demanda por considerar que la judicatura constitucional no es  
competente para determinar la configuracion de cada presupuesto legal que  
legitima la adopcion de la detencion judicial preventiva, lo cual es tarea que le  
concierne a la judicatura penal ordinaria, y que lo que se pretende es cuestionar  
el analisis y el criterio del juez, sin que se advierta vulneracion a algun derecho  
constitucional, mas aun si se tiene en consideracion que la prision preventiva  
fue impugnada y confirmada por la Sala Penal de Apelaciones. Con relacion al  
derecho del detenido O recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de  
razonabilidad y proporcionalidad respecto de la forma y condiciones en que  
cumple el mandato de detencion a la pena, en la demanda no se precisa en qué  
condiciones se halla sometido el favorecido O la existencia de alguna situacion  
anomala en el establecimiento penitenciario en el que cumple prision  
preventiva. Finalmente, el pedido de cesacion de prision preventiva fue  
declarado infundado mediante Resolucion 7, de fecha 27 de julio de 2022.  
La Primera Sala Penal de Apelaciones de Huamanga-NCPP de la Corte  
Superior de Justicia de Ayacucho confirmo la apelada por considerar que los  
cuestionamientos de la demanda estan centrados a la titular de la accion penal y  
también a la magistrada que resolvio la prision preventiva basicamente  
haciendo alusion que decreto la prision preventiva sin que se haya cumplido  
sus presupuestos legales para su imposicion. De otro lado, el recurrente alega  
que no ha cuestionado las condiciones carcelarias, sino la privacion de libertad  
de su patrocinado; sin embargo, si ha cuestionado dicho aspecto, por lo que el a  
quo se pronuncio al respecto al indicar que no se ha cumplido con precisar en  
qué condiciones se halla sometido O a la existencia de una situacion anomala  
dentro del establecimiento penitenciario donde viene cumpliendo la prision  
preventiva. Y, de la revision del Sistema Integrado Judicial se tiene que  
mediante Resolucion 7, de fecha 27 de junio de 2022, se declaro infundado el  
cese de prision preventiva.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare fundada la demanda y se  
9 Foja 2360 tomo XII del expediente  
Sala Primera. Sentencia 25/2024  
DEL  
EXP. N.o 04075-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
TOMAS GREGORIO CABRERA  
RISCO REPRESENTADO POR  
JOSE MANUEL PACHECO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ARROYO (ABOGADO)  
disponga que el juzgado de investigacion preparatoria competente emita  
el pronunciamiento correspondiente en la brevedad posible,  
disponiéndose que don Tomas Gregorio Cabrera Risco continue el  
proceso que se le sigue por los delitos de organizacion criminal y  
colusion agravadal0 en libertad bajo medidas menos gravosas, como la  
medida de comparecencia restrictiva.  
2. Se alega la vulneracion del derecho del detenido O recluso a no ser objeto  
de un tratamiento carente de razonabilidad y proporcionalidad, respecto  
de la forma y condiciones en que cumple el mandato de detencion O la  
pena y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
3. Este Tribunal aprecia que si bien se denuncia la vulneracion del derecho  
del detenido 0 recluso a no ser objeto de un tratamiento carente de  
razonabilidad y proporcionalidad, respecto de la forma y condiciones en  
que cumple el mandato de detencion O la pena, en realidad, los  
cuestionamientos de la demanda se refieren a la vulneracion del derecho  
a la libertad personal del favorecido por la resolucion que le impuso  
prision preventiva, asi como por la resolucion confirmatoria; y la  
presunta mora en la resolucion de la solicitud de cese de la prision  
preventiva.  
Analisis del caso en concreto  
4. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal o derechos conexos  
puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello  
es necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
5. El articulo 159 de la Constitucion establece que corresponde al  
Ministerio Publico ejercitar la accion penal publica, de oficio 0 a peticion  
de parte, asi como emitir dictâmenes antes de la expedicion de las  
resoluciones judiciales en los casos que la ley contempla. Desde esta  
perspectiva, se entiende que el fiscal no decide, sino que mas bien pide  
10 Expediente 02083-2019-97-0501-JR-PE-07  
Sala Primera. Sentencia 25/2024  
DEL  
EXP. N.o 04075-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
TOMAS GREGORIO CABRERA  
RISCO REPRESENTADO POR  
JOSE MANUEL PACHECO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ARROYO (ABOGADO)  
que el organo jurisdiccional juzgue O que, en su caso, determine la  
responsabilidad penal del acusado; esto es, que realiza su funcion  
persiguiendo el delito con denuncias 0 acusaciones, pero no juzga ni  
decide.  
6. Este Tribunal en la sentencia recaida en el Expediente 00302-2014-  
PHC/TC, senalo lo siguiente:  
(...) dado que la imposicion de las medidas que restringen O  
limitan la libertad individual es tipica de los jueces, y que por lo  
general, las actos del Ministerio Publico no suponen una incidencia  
negativa directa y concreta en la libertad personal, no corresponde  
realizar el control constitucional de los actuaciones de los fiscales a  
través del proceso de habeas corpus en los casos en que  
unicamente se alegue la amenaza O violacion de los derechos  
conexos como el debido proceso, plazo razonable, defensa, ne bis  
in idem, etc. Ello es asi, porque la procedencia del habeas corpus  
esta condicionada a que la amenaza O violacion del derecho conexo  
constituya una afectacion directa y concreta en el derecho a la  
libertad individual. Lo expuesto, sin embargo, no puede ser  
entendido en términos absolutos, toda vez que segun la nueva  
legislacion procesal penal es posible que el representante del  
Ministerio Publico pueda, en determinados casos, restringir 0  
limitar la libertad personal, sin que por ello se convierta en una  
facultad tipica del Fiscal. En supuestos tales si procede realizar el  
control de constitucionalidad del acto a través del proceso de  
habeas corpus.  
7. En tal sentido, este Tribunal, en reiterada y constante jurisprudencia ha  
precisado que, si bien es cierto que la actividad del Ministerio Publico, al  
formalizar la denuncia 0 al emitir la acusacion fiscal, se encuentra  
vinculada al principio de interdiccion de la arbitrariedad y al debido  
proceso, también lo es que dicho organo autonomo no tiene facultades  
coercitivas para restringir O limitar la libertad personal, toda vez que las  
actuaciones del Ministerio Publico, en principio, son postulatorias, y no  
decisorias sobre lo que la judicatura resuelva; lo que es aplicable al caso  
de autos, en cuanto se cuestiona la actuacion y desempeno de los fiscales  
demandados, pues las irregularidades alegadas en la tramitacion de una  
investigacion fiscal no incide de manera negativa, concreta y directa en la  
libertad personal del favorecido.  
8. Sin perjuicio de lo expuesto, este Tribunal advierte que tanto las  
Sala Primera. Sentencia 25/2024  
DEL  
EXP. N.o 04075-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
TOMAS GREGORIO CABRERA  
RISCO REPRESENTADO POR  
JOSE MANUEL PACHECO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ARROYO (ABOGADO)  
autoridades fiscales como judiciales ya han examinado el argumento  
relativo a la supuesta parcialidad de la fiscal Lidia Cisneros Alarcon, y  
han justificado las razones por las cuales no corresponde su exclusion de  
la investigacion en curso. Del mismo modo, los informes explicativos  
que han sido remitidos a este intérprete final de la Constitucion también  
detallan los argumentos que fueron considerados para dicha decision.  
9. Por consiguiente, dado que la reclamacion del recurrente no esta referida  
al contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus, resulta de aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo  
Codigo Procesal Constitucional.  
10. Por otro lado, don Tomas Gregorio Cabrera Risco presento una anterior  
demanda de habeas corpus, en la que también, como en el presente caso,  
se cuestionaron la Resolucion 55, de fecha 20 de enero de 2021":y el  
Auto de Vista, Resolucion 79, de fecha 10 de marzo de 202112,  
resolucion que decreto y confirmo, respectivamente, la medida cautelar  
de prision preventiva en su contra.  
11. Este Tribunal, mediante sentencia de fecha 14 de diciembre de 202213,  
declaro improcedente la demanda en los extremos senalados en los  
fundamentos 3 a 5 de dicha sentencia; y declaro infundada la demanda en  
lo que se refiere a la vulneracion del derecho a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales. Al respecto, de la citada sentencia se aprecia  
que la alegada vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales se refieren a los mismos argumentos y  
alegaciones de la presente demanda. Por consiguiente, dicha sentencia,  
en cuanto al pronunciamiento de fondo, tiene calidad de cosa juzgada, y  
resolvio en su momento la controversia de autos. Por tanto, en este  
extremo, es de aplicacion lo dispuesto en el articulo 15 del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional.  
12. Finalmente, cabe recordar que el objeto de los procesos constitucionales  
dirigido a una alegada vulneracion a la libertad, de conformidad con lo  
establecido en el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, es  
la proteccion de los derechos constitucionales, ya sean de naturaleza  
11 Foja 179 del tomo I del expediente  
12 Foja 216 del tomo I del expediente  
13 Sentencia recaida en el Expediente 00665-2022-PHCTC  
Sala Primera. Sentencia 25/2024  
DEL  
EXP. N.o 04075-2022-PHCIC  
AYACUCHO  
TOMAS GREGORIO CABRERA  
RISCO REPRESENTADO POR  
JOSE MANUEL PACHECO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ARROYO (ABOGADO)  
individual 0 colectiva y, por ende, reponer las cosas al estado anterior a la  
violacion 0 amenaza de violacion de un derecho constitucional, por lo  
tanto, carecera de objeto emitir un pronunciamiento de fondo cuando  
cese la amenaza O violacion O se torna irreparable.  
13. Sobre el particular, el recurrente alega la demora en resolver la solicitud  
de cesacion de prision preventiva. Al respecto, se advierte que mediante  
Resolucion 7, de fecha 27 de junio de 202214, se declaro infundado el  
cese de prision preventiva. En consecuencia, no existe necesidad de  
emitir pronunciamiento de fondo al haberse producido la sustraccion de  
la materia por haber cesado los hechos que en su momento sustentaron la  
interposicion de la demanda (23 de junio de 2022), conforme a lo  
dispuesto por el articulo 1 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ  
14 Foja 2397 del tomo XII del expediente