
04790-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/04790-2022-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 57/2024  
EXP. N.° 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2024, en sesion de  
Pleno Jurisdiccional, los magistrados Morales Saravia (presidente),  
Pacheco Zerga (vicepresidenta), Gutiérrez Ticse, Dominguez Haro,  
Ochoa Cardich y Hernandez Chavez han emitido la presente sentencia.  
El magistrado Monteagudo Valdez, emitio voto singular que se agrega.  
Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de  
conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jaime  
Alberto Estrada Pretell, abogado de don Hugo Alfonso Sifuentes  
Palacios, contra la resolucion 7, de fecha 17 de octubre de 2022',  
expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, que declaro improcedente la demanda de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de junio de 2022, don Jaime Alberto Estrada  
Pretell, abogado de don Hugo Alfonso Sifuentes Palacios, interpone  
demanda de habeas corpus?, y la dirige contra los senores Cotrina  
Minano, Namoc de Aguilar y Sosaya Lopez, jueces integrantes de la  
Primera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad (Natasha Alta-Trujillo). Denuncia la vulneracion a los derechos  
al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de  
las resoluciones judiciales, a la libertad individual, y de los principios de  
legalidad y de congruencia procesal.  
11 F.577 del expediente.  
2 F. del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
Don Jaime Alberto Estrada Pretell solicita que se declare la  
nulidad de: (i) la sentencia, Resolucion 21, de fecha 4 de octubre de  
20213, mediante la que se condeno a don Hugo Alfonso Sifuentes  
Palacios a dos anos de pena privativa de libertad efectiva como autor del  
delito contra el patrimonio, usurpacion agravada*, y (ii) la sentencia de  
vista, Resolucion 28, de fecha 26 de abril de 20225, que confirma la  
sentencia condenatoria.  
Refiere que en el proceso penal seguido contra el favorecido y  
otros por el delito contra el patrimonio, en la modalidad de usurpacion  
agravada, fue condenado a dos anos de pena privativa de la libertad  
efectiva, decision que considera indebida, dado que, segun senala, el  
juez emplazado ha variado la calificacion juridica postulada por el fiscal  
sin tesis de desvinculacion, en la medida en que condena al beneficiario  
como autor del delito contra el patrimonio, en la modalidad de  
usurpacion por actos ocultos, cuando el fiscal lo habia denunciado por el  
delito contra el patrimonio, en la modalidad de usurpacion por despojo  
por violencia, en calidad de complice primario.  
Considera que el favorecido ha sido condenado a pesar de que ha  
existido un juicio erroneo de tipicidad por parte del fiscal a cargo de la  
investigacion, lo que no fue enmendado en la sentencia condenatoria,  
dejandolo en total indefension, pues su estrategia de defensa, desde la  
investigacion preparatoria hasta el juzgamiento, fue contra la tesis fiscal  
que le imputaba la calidad de complice primario, y no como autor  
directo.  
Por otro lado, aduce que el organo jerarquico superior confirma  
la sentencia condenatoria con el argumento de que, efectivamente, el a  
quo ha advertido una erronea calificacion juridica por parte del  
31 F. 15 del expediente.  
4 Expediente 00070-2021-80-1602-JR-PE-01.  
5 F. 96 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
Ministerio Publico; sin embargo, considera que no es necesario plantear  
la tesis de desvinculacion, porque solo se modifico la modalidad y no se  
ha introducido un hecho nuevo, por lo que no se ha afectado el derecho  
de defensa. En este sentido, el recurrente reitera que el recurso de  
apelacion fue interpuesto esencialmente por vulneracion del principio de  
congruencia entre lo acusado y lo condenado, por haberse variado el tipo  
penal y la participacion del favorecido sin justificar la desvinculacion en  
la forma establecida en el articulo 374, inciso 1, del Nuevo Codigo  
Procesal Penal.  
Afirma que, en aplicacion del articulo 397, inciso 3, del Nuevo  
Codigo Procesal Penal, el juez emplazado no impuso una pena mayor a  
la solicitada por el Ministerio Publico; sin embargo la calificacion de un  
delito en grado de complice posibilita la aplicacion del articulo 25 del  
Codigo Penal, pero en el presente caso se le impuso al favorecido una  
pena efectiva, pese a que no ha tenido alguna causa que agrave la  
sancion, situacion que no ha sido valorada al momento de la imposicion  
de la pena, por lo que hay ausencia de todos los parametros para  
imponerle una pena efectiva.  
El Sétimo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Trujillo  
mediante Resolucion 1, de fecha 22 de junio de 20226, admite a tramite  
la demanda de habeas corpus.  
El procurador publico adjunto a cargo de los Asuntos Judiciales  
del Poder Judicial contesta la demanda de habeas corpus' y solicita que  
se declare improcedente. Al respecto, sostiene que, del analisis de las  
resoluciones judiciales cuestionadas, no se aprecia manifiesta  
vulneracion a los derechos invocados en la demanda y, por el contrario,  
se advierte que el proceso penal que motivo la sentencia condenatoria y  
la restriccion penal del beneficiario se llevo a cabo respetando el debido  
61 F. 121 del expediente.  
71 F.512 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
proceso y la tutela procesal efectiva, incluso se permitio al beneficiario  
el acceso a todos los recursos previstos en la via ordinaria.  
El Sétimo Juzgado Penal de Investigacion Preparatoria de  
Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, mediante  
sentencia, Resolucion 3, de fecha 2 de agosto de 20228, declara  
improcedente la demanda de habeas corpus, argumentando que no se  
advierte la afectacion a derecho fundamental alguno, en la medida en  
que el juez se encuentra facultado al advertir un error para  
redireccionar el derecho al hecho objeto de su conocimiento, con lo que  
se permite analizar y elegir el marco normativo aplicable al caso y al  
hecho sometido a su conocimiento, para lo cual podra prescindir de  
argumentos O fundamentos tanto del Ministerio Publico como de su  
defensa.  
Sobre el derecho de defensa, expresa que en el proceso penal se  
ha garantizado el contradictorio, ya que se respeto el principio de  
imputacion necesaria, en la medida en que se le comunico de forma  
cierta, inequivoca y expresa los cargos que pesaban sobre el beneficiario,  
con el proposito de que pueda defenderse de las imputaciones realizadas.  
Ademas, no se variaron, ni en el debate probatorio ni en la sentencia, los  
hechos imputados. Finalmente, sostiene que no se ha afectado derecho  
alguno y que, en puridad, se pretende que el juez constitucional se  
pronuncie sobre la responsabilidad del favorecido y otros temas que son  
competencia del juez ordinario, por lo que la demanda deviene  
improcedente.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad confirma la sentencia apelada por similares  
fundamentos, y agrega que, respecto al cuestionamiento al derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, se aprecia que la  
sentencia condenatoria, en su fundamento 12.19, establece los  
8 F.529 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
argumentos objetivos que determinaron la variacion del titulo de  
imputacion; esto es, de la complicidad primaria a la autoria. Ademas,  
explica la diferenciacion entre el titulo de imputacion del beneficiario y  
su coacusada, y sustenta su decision en la valoracion factica y probatoria  
desarrollada en juicio oral, por lo que este extremo de la demanda debe  
ser desestimado. Concluye que la sentencia de primera instancia cuya  
nulidad se pretende ha cumplido con los cânones de la debida  
motivacion, y no se constata ninguna arbitrariedad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de la  
sentencia, Resolucion 21, de fecha 4 de octubre de 2021, mediante la  
que se condeno a don Hugo Alfonso Sifuentes Palacios a dos anos de  
pena privativa de libertad efectiva como autor del delito contra el  
patrimonio, usurpacion agravada, en la modalidad de actos ocultos, y  
de la confirmatoria, sentencia de vista, Resolucion 28, de fecha 26 de  
abril de 20229.  
2. Se denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso, a la  
tutela procesal efectiva, a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales y a la libertad individual, asi como de los principios de  
legalidad y de congruencia procesal.  
Analisis del caso  
3. El principio acusatorio constituye un elemento del debido proceso  
que imprime al sistema de enjuiciamiento determinadas  
caracteristicas: a) Que no puede existir juicio sin acusacion, debiendo  
ser formulada esta por persona ajena al organo jurisdiccional  
9 Expediente 00070-2021-80-1602-JR-PE-01.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
sentenciador, de manera que si ni el fiscal ni ninguna de las otras  
partes posibles formulan acusacion contra el imputado, el proceso  
debe ser sobreseido necesariamente; b) Que no puede condenarse por  
hechos distintos de los acusados ni a persona distinta de la acusada; c)  
Que no pueden atribuirse al juzgador poderes de direccion material  
del proceso que cuestionen su imparcialidad'0. Entonces, si el proceso  
penal continua pese a que el representante del Ministerio Publico en  
doble instancia decide no acusar, ello resultaria vulneratorio del  
principio acusatorio.  
4. Por otro lado, el Tribunal Constitucional ha dejado sentado que el  
principio de congruencia O correlacion entre lo acusado y lo  
condenado constituye un limite a la potestad de resolver por parte del  
organo jurisdiccional, toda vez que garantiza que la calificacion  
juridica realizada en el marco de un proceso penal (tomando en  
cuenta lo senalado por el Ministerio Publico, en virtud de su  
competencia postulatoria) sea respetada al momento de emitirse  
sentencia. Asimismo, cabe precisar que el juez se encuentra  
premunido de la facultad para poder apartarse de los términos de la  
acusacion fiscal, en tanto respete los hechos que son objeto de  
acusacion, sin que cambie el bien juridico tutelado por el delito  
acusado, asi como que respete el derecho de defensa y el principio  
contradictorio".  
5. El derecho de defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la  
Constitucion, garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus  
derechos y obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil,  
penal, laboral, etc.), no queden en estado de indefension. El contenido  
esencial del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de  
un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por  
10 Sentencia recaida en el Expediente 02005-2006-PHC/IC, fundamento 5.  
11 Cfr. sentencias recaidas en los expedientes 02179-2006-PHCTCY 00402-2006-  
PHC/TC.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e  
intereses legitimos 12.  
6. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y al  
mismo tiempo, es un derecho constitucional de los justiciables.  
Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la  
Constitucion y las leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion  
Politica del Peru), y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de  
manera efectiva su derecho de defensa. Justamente, con relacion al  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones, este Tribunal ha  
precisado que "la Constitucion no garantiza una determinada  
extension de la motivacion, por lo que su contenido esencial se  
respeta siempre que exista fundamentacion juridica congruente entre  
lo pedido y lo resuelto, y que, por si misma, exprese una suficiente  
justificacion de la decision adoptada, aun si esta es breve O concisa O  
se presenta el supuesto de motivacion por remision [.J13.  
7. El recurrente cuestiona, en esencia, el hecho de haber sido condenado  
por un tipo penal distinto al postulado por el Ministerio Publico. En  
efecto, es materia de cuestionamiento la variacion de la calificacion  
juridica postulada por el fiscal, sin tesis de desvinculacion, en la  
medida que condena al beneficiario como autor del delito contra el  
patrimonio, en la modalidad de usurpacion por actos ocultos, cuando  
el fiscal habia realizado la denuncia por el delito contra el patrimonio,  
en la modalidad de usurpacion por despojo por violencia, en calidad  
de complice primario.  
8. Al respecto, este Tribunal debe analizar los actuados en el proceso  
12 Cfr. sentencia recaida en el Expediente 01230-2002-HC1C, fundamento 18.  
13 Sentencia recaida en el Expediente 01291-2000-AA/TC, fundamento 2.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
penal, a efectos de dilucidar la denuncia realizada por el recurrente.  
a) Del acta de registro de audiencia publica de requerimiento  
mixto14, se verifica lo siguiente:  
V. DEBATE DEL REQUERIMIENTO ACUSATORIO:  
1. SOBRE LA ACUSACION  
(...)  
JUEZ: Solicita que el senor fiscal justifique en razon de que  
circunstancia esta abandonando el tipo penal por la cual dispuso la  
formalizacion de la investigacion preparatoria e invoca el inciso 4  
del articulo 202, en concordancia con el inciso 2 del articulo 204  
de Codigo Penal, asimismo de su disposicion de formalizacion  
preparatoria no se evidencia que se habria denunciado hechos  
consistentes en la destruccion de los cercos perimétricos del  
inmueble del agraviado para que se consumen los hechos, por lo  
tanto no concurriria el supuesto de violencia a la que se hizo en el  
momento de declararse improcedente el pedido de sobreseimiento,  
por lo que de ser asi, si habria de disponerse el sobreseimiento pero  
no bajo la causal de insuficiencia de medios probatorios, sino que  
el hecho no se ha cometido; Queda registrado en audio.  
FISCAL: Senala que por un error involuntario ha consignado un  
hecho factico que no se ha configurado en el presente caso,  
postulando por la teoria senalada dentro del supuesto prescrito en  
el inciso 4 del art. 202, esto es [el que ilegitimamente ingresa a un  
inmueble, mediante actos ocultos, en ausencia del poseedor 0 con  
precauciones para asegurarse el desconocimiento de quienes  
tengan derecho a oponerse], en concordancia con el agravante del  
inciso 2 (intervienen dos 0 mas personas) del articulo 204 del  
Codigo Penal; queda registrado en audio.  
(...)  
JUEZ: Precisa que la senora fiscal, esta invocando el inciso 4 del  
Art. 202 [supuesto el que legitimamente ingresa a un inmueble,  
mediante actos ocultos, en ausencia del poseedor 0 con  
precauciones para asegurarse el desconocimiento de quienes  
14 F. 132 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
tengan derecho a oponerse] por lo que la senora fiscal para  
sustentar esta calificacion de los hechos debe precisar cual es el  
fundamento fâctico de esta imputacion, que dia ocurrio el ingreso  
en ausencia del poseedor, O la fecha probable en que habrian  
ocurrido los hechos, y si en esa oportunidad ingresaron  
conjuntamente los dos acusados o solamente uno de ellos: Queda  
registrado en audio.  
FISCAL: Que a efectos de evitar generar estado de indefension,  
solicita se le devuelva la acusacion y se le conceda el plazo para  
subsanarla; Queda registrado en audio.  
b) Mediante Resolucion 8, de fecha 20 de agosto de 201915, se  
devuelve el requerimiento acusatorio, al amparo de lo  
previsto en el articulo 352 del Codigo Procesal Penal, para  
que la fiscalia subsane las observaciones realizadas en la  
audiencia, para lo cual debia emitir un nuevo requerimiento  
acusatorio, y del que correra traslado a las partes para que  
puedan ejercitar su derecho correspondiente; y vencido que  
fuera el plazo del traslado se dispondria la reprogramacion de  
la audiencia de requerimiento acusatorio.  
c) Del acta de continuacion de audiencia publica de  
requerimiento acusatorio16, realizada con fecha 23 de  
noviembre de 2020, se tiene que el representante del  
Ministerio Publico presento su requerimiento acusatorio, y  
también se dicto el auto de enjuiciamiento, Resolucion 15,  
contra don Hugo Alfonso Sifuentes Palacios, como complice  
primario de la presunta comision del delito contra el  
patrimonio, en la modalidad de usurpacion agravada, ilicito  
penal previsto y sancionado en el inciso 2 [supuesto de  
violencia ejercida en contra del bien y al despojo total],  
articulo 202 del Codigo Penal, y en el inciso 2 del articulo  
204 del citado Codigo.  
15F. 137 vuelta del expediente.  
16 F. 140 vuelta del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
d) Del acta de audiencia de juicio oral'7 realizada con fecha 24  
de junio de 2021, en los alegatos de apertura, se advierte lo  
siguiente:  
III. ALEGATOS DE APERTURA:  
FISCAL: expone sus alegatos de apertura contra JESSICA  
ROXANA ROBAS SANCHEZ como autora y contra HUGO  
ALFONSO SIFUENTES PALACIOS complice primario de  
lo presunta comision del delito CONTRA EL  
PATRIMONIO en la modalidad de USURPACION  
AGRAVADA, tipificado en el inciso 2 (supuesto de violencia  
ejercida en contra del bien y al Despojo total) y en el inciso 2  
del articulo 204° del Codigo Penal, en agravio de MERARDO  
GUILLERMO MENDO AGUILAR, solicitando CINCO  
ANOS Y SEIS MESES de una pena privativa de la  
libertad (demas argumentos se registra en audio).  
e) Del acta de audiencia de juicio oral'8, realizada el 15 de  
setiembre de 2021, se tienen los alegatos finales, de los que  
se extrae:  
CONTINUACION DE AUDIENCIA DE JUICIO ORAL  
3. ALEGATOS FINALES  
FISCAL: realiza sus alegatos finales contra JESSICA  
ROXANA ROBAS SANCHEZ como autora y contra  
HUGO ALFONSO SIFUENTES PALACIOS como  
complice primario de la presunta comision del delito  
CONTRA EL PATRIMONIO en la modalidad de  
USURPACION AGRAVADA, tipificado en el inciso 4 del  
articulo 202°, y asimismo la forma agravada del inciso, 2  
del articulo 204° del Codigo Penal, en agravio de  
171 F.315 del documento pdf del expediente.  
18 F. 509 del documento pdf.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
MERARDO GUILLERMO MENDO AGUILAR,  
solicitando CINCO ANOS Y SEIS MESES de una pena  
privativa de la libertad (demas argumentos se registran  
en audio).  
(...)  
DEFENSA DEL ACUSADO HUGO ALFONSO  
SIFUENTES PALACIOS: realiza sus alegatos finales,  
alegando que la fiscal no ha demostrado el acto violento, la  
amenaza, ni sobre el concurso de dos O mas personas,  
tampoco ha acreditado un acto posesorio con ningun medio  
de prueba, no se ha determinado cual ha sido la conducta  
Sifuentes Palacios, culmina sus alegatos finales solicitando  
se le absuelva de la acusacion fiscal a su patrocinado  
(demas argumentos se registra en audio).  
f) Del acta de audiencia de juicio oral!9, se tiene la continuacion  
del juicio oral realizada con fecha 4 de octubre de 2021, y se  
extrae lo siguiente:  
CONTINUACION DE AUDIENCIA DE. JUICIO ORAL  
3. ALEGATOS FINALES-DEFENSA MATERIAL  
(...)  
ACUSADO HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS: yo no cometi ningun delito alguno, yo  
compre la posesion al senor Silva, y luego lo inscribi en  
la municipalidad de Razuri, el lote cuando me posesione  
no tenia paredes, no tenia nada, yo lo cerque, lo puse un  
porton, se le instalo luz, agua, un hubo guardiàn, no hubo  
nadie que reclame, recién construido después de un  
tiempo, aparecio un supuesto posesionario, yo compre al  
posesionario sin cometer delito, mucho menos amenace a  
nadie, no violente a nadie y no destrui nada tampoco  
para poder ingresar.  
19 F. 517 del documento pdf.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
JUEZ: da por cerrada la etapa de alegatos finales  
pasando a emitir adelanto de fallo con los argumentos  
mas importantes que arribo al mismo, indicando que la  
lectura integral de la sentencia como ordena la  
Constitucion y la Ley se llevara a cabo el dia miércoles  
TRECE DE OCTUBRE DEL ANO 2021. A HORAS  
09:45AM., A través de la aplicacion "GOOGLE MEET",  
autorizado por el Poder Judicial (sala virtual del Juzgado  
Penal Unipersonal Supra-provincial de Ascope)".  
g) De la sentencia condenatoria20, se extrae lo siguiente:  
I. ENUNCIACION DE LOS HECHOS Y  
CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA ACUSACION  
PRIMERO.- Delimitacion del Objeto del Proceso  
1.1 La persona de Merardo Guillermo Mendo Aguilar y Elga  
Mary Seminario Felipe de Mendo, refieren que con fecha 06 de  
febrero del 2006, Wilson Manuel Vallejos Diaz, transfiere a su  
favor el inmueble ubicado en la Calle Arica Mz.82 Lote 03-  
puerto Malabrigo-Distrito de Razuri; con fecha 02 de mayo del  
2009, la persona de Ronald Arturo Gomez Seminario en  
representacion de J. PEPPER FRAZIER (nacionalidad  
estadounidense), transfiere a su favor el Inmueble ubicado en la  
Calle Arica Mz. 82 Lote 05 puerto Malabrigo-Distrito de  
Razuri; y con fecha 14 de marzo del 2014, la persona de César  
Augusto Gomez Seminario en representacion de Eric Ali Mendo  
Seminario (nacionalidad estadounidense), transfiere a su favor el  
inmueble ubicado en la Calle Arica Mz. 82 Lote 04 (area de  
187.03 m2)- puerto Malabrigo-Distrito de Razuri.  
1.2. Con fecha 04 de mayo del 2009, la persona de Argomedo  
Arteaga, Gerente de Obras Publicas, Desarrollo Urbano, Rural y  
Catastro de la Municipalidad Distrital de Razuri, otorgo a los  
senores Merardo Guillermo Mendo Aguilar y Elga Mary  
Seminario Felipe De Mendo, la autorizacion de Cerco provisional  
del predio ubicado en la Mz.82 Lote 05 del CP Puerto Malabrigo.  
20 F. 341 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
Con fecha 02 de abril del 2013, mediante Resolucion Jefatural  
N9500-2009-COFOPRI-OZLIB,se resolvio entre otras cosas,  
aprobar la creacion de los Lotes 3 al 6 de la Mz. 82 del CP. Puerto  
Malabrigo, con un area de 718.8m2; y con fecha 18 de marzo de  
2014, de la cual se puede advertir que la Municipalidad Distrital  
de Razuri deja constancia que la persona de Merardo Guillermo  
Mendo Aguilar y Elga Mary Seminario Felipe de Mendo, figuran  
como posesionarios del inmueble ubicado en la Calle Arica Mz.82  
Lote05,con area de 718.80m2.EI 19 de junio del 2013, de la cual  
se puede advertir que la persona de Merardo Guillermo Mendo  
Aguilar solicito ante la Municipalidad Distrital de Razuri que los  
Lotes 03,04 y 05 de la Mz.82, se acumulen al Lote signado con el  
No 06 de la Mz.82.  
1.3 El dia 06 de marzo de 2016, cuando se encontraba en la playa  
de Malabrigo, Merardo Guillermo Mendo Aguilar, observo que su  
terreno tenia un porton, por lo que en compania de su esposa  
acudieron a su terreno, donde tocaron el porton, siendo atendidos  
por un joven de 18 anos, quien lo dejo entrar, pudiendo observar  
que en el interior del terreno habian construido dos habitaciones,  
también habia palos y maderas. Asimismo, observo que en la  
parte del fondo que da a la calle Tacna habia un porton que él no  
lo puso, por tal motivo recurrio a la policia, es asi que el mismo  
dia a las 13:50 horas, a solicitud de la persona de Merardo  
Guillermo Mendo Aguilar, el personal policial de la Comisaria  
PNP Razuri, se apersono al inmueble ubicado en la Calle Arica  
Mz. 82 Lote 05, donde se aprecio que el terreno era de 300 m2  
aprox., fachada de color blanco, el cual se encontraba cercado con  
paredes de ladrillo, con (01) un porton de madera, también habian  
tablas, en la parte trasera del predio habia un (01) porton de  
madera color marron. Asimismo, se observo (02) dos habitaciones  
semiconstruidas en el interior del predio, donde se encontro a la  
persona de Alvaro Guillermo Valeriano Baltazar. El denunciante  
afirma que luego de las tomas fotograficas y constatacion,  
permanecieron en lugar, pero en horas de la noche, fueron  
desalojados a la fuerza por varias personas desconocidas, quienes  
mencionaron que el terreno es de Hugo Alfonso Sifuentes  
Palacios, y por ello es que interpone el denunciante denuncia a  
nivel fiscal.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
1.4 El 06 de marzo del 2016, la persona de Santiago Mercedes  
Nicasio, denuncio que el dia de la fecha, en circunstancias que se  
encontraba realizando trabajos de construccion en el terreno de  
Jessica Roxana Robas Sânchez, el cual se encuentra ubicado en la  
Calle Arica Mz. 82 Lote 05 Distrito de Razuri, a las 09:00 se  
retiro del terreno antes mencionado a comprar a la ferreteria las  
14:10 horas su cunado de nombre Guillermo Valeriano Baltazar le  
llamo, refiriéndole que unas personas desconocidas le habrian  
mencionado que se retirara del terreno con sus cosas ya que ellos  
eran los propietarios. Al llegar al terreno en mencion Santiago  
Mercedes Nicasio pudo observar que su cunado se encontraba  
fuera del predio con algunas herramientas, posteriormente logro  
ingresar al predio, apreciando que en el interior todavia habia  
algunas de sus herramientas las cuales utilizaba para construir.  
1.5. Con fecha 06 de abril del 2016, a las 11.00 horas, el Dr.  
Ruperto Alcantara Vasquez, Fiscal Provincial de la Fiscalia Mixta  
de Paijàn, se constituyo a los Lotes 04 y 05 de la Mz. 82 con  
frente a la Calle Arica y Tacna dejandose constancias entre otras  
cosas, que la fachada es de ladrillo, con una puerta de madera de  
dos hojas y seis bisagras de porton con aletas, sobre dicha puerta  
hay una estructura de madera para techo de sombra, al ingreso de  
ese acceso hay un piso pulido de concreto, a la derecha del porton  
se encuentra una caja de agua con medidor No 6667373, esta  
fachada da a la calle Arica. Al ingresar al inmueble por la calle  
Arica, se observo en el interior del lote inspeccionado, el cual  
tenia 33 columnas de concreto y fierro, dos habitaciones con vigas  
de madera, excavaciones con tubos a la vista, también observa  
tablas de madera, un vehiculo automotor tubular- arenero, una  
lancha deportiva con motor Yamaha; por otro lado, en la calle  
Tacna se observa la parte posterior del lote, la cual tiene una  
puerta de 3 mt. de ancho por 2.5 m. de alto, solo tenia cerrojo y  
seis bisagras, de la cual se puede advertir que la persona Merardo  
Guillermo Mendo Aguilar interpone su denuncia contra Hugo  
Alfonso Sifuentes Palacios, Oscar Alberto Silva Burgos, Edgardo  
Alfredo Pretell, por los delitos de Usurpacion y Danos, Estafa y  
Falsificacion de Documentos.  
1.6. De la declaracion de Santiago Mercedes Nicasio, de fecha 15  
de abril del 2016, refirio que el dia 06 de abril del 2016, a las  
09:00 horas, se encontraba en el interior del terreno acompanado  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
de la persona de Guillermo Valeriano, cuando de pronto  
ingresaron subiendo por la pared tres sujetos de sexo masculino,  
quienes le preguntaron qué hacia en el terreno, respondiéndoles  
que era trabajador, posteriormente ios tres sujetos acompanados  
de dos policias lo sacaron del terreno. Asimismo, precisa que su  
trabajo de construccion del predio y vigilante del mismo, lo viene  
realizando el mismo desde hace dos meses y una semana.  
1.7 Imputacion: para Robas Sanchez, quien mediante violencia  
sobre el bien a despojado del ejercicio de un derecho real al  
agraviado, previsto en el articulo 202.2 del codigo penal, en su  
forma agravada previsto en el inciso 2 del articulo 204 del codigo  
penal, toda vez que como ha quedado acreditado de las actas de  
constatacion y las testimoniales recibidas durante la investigacion  
que en el inmueble materia de Litis siempre existio un solo  
cerco perimétrico de ladrillos y no habia puerta alguna, por lo  
que para el ingreso al inmueble la imputada aduciendo ser la  
propietaria contrato a personas para destruir la pared (violencia  
sobre las cosas) colocandoles porton, despojando de esta  
manera el ejercicio de un derecho real, como venia siendo  
ejercida por el agraviado; (dicho accionar se advierte de la  
declaracion de Santiago Mercedes Nicasio, quien refirio que  
labora para la imputada y que ha realizado el trabajo de  
construccion del predio y que viene realizando el mismo desde  
hace dos meses y una semana, se presume que la fecha de  
usurpacion data a enero del 2016 y contra HUGO ALFONSO  
SIFUENTES PALACIOS, en calidad de cumpliese primario  
del delito contra el patrimonio en su figura de usurpacion, quien  
mediante violencia en el bien ha despojado del ejercicio de un  
derecho real previsto en el articulo 202.2 del codigo penal en su  
forma agravada previsto en el articulo 204 inciso 2 del codigo  
penal, quien era el encargado de verificar la construccion, por lo  
que participo en la violencia ejercida sobre el inmueble al  
derribar las paredes y colocar los portones.  
(...)  
V.ALEGATOS FINALES 0 DE CLAUSURA:  
SEPTIMO: DEL FISCAL  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
(...)  
7.3 El sentido Ministerio Publico considera que la judicatura de  
ser el caso, pueda verificar el encuadramiento de los hechos antes  
senalados dentro de lo previsto y contemplado en el articulo 212°  
inciso 4 respecto a los actos de desposesion, toda vez que los  
actos propios de ocupacion que se venian ejercitando por parte de  
los agraviados durante un periodo de tiempo que ha senalado y la  
desposesion que se ha realizado en perjuicio de ellos se ha dado  
no en un momento especifico sino en un periodo de tiempo que  
hasta la fecha sigue vigente; por lo tanto, se mantiene aun el  
estado de desposesion, asi como lo ha senalado la judicatura no es  
materia de debate el mejor derecho de posesion pero si los  
actos de usurpacion que se le atribuye tanto a Jessica Roxana  
Roba Sanchez como a Hugo Alfonso Sifuentes Palacios por el  
delito de usurpacion agravada previsto en el articulo 202°  
inciso 2, como senalo el Ministerio Publico en su  
requerimiento acusatorio; sin embargo y como lo estoy  
haciendo referencia solicitamos que la judicatura pueda  
realizar enlaces en conjunto y en todo caso pueda ser  
considerado el inciso 4 del articulo 202°, asimismo la forma  
agravada del inciso 2 del articulo 204° toda vez que han  
participado tanto la imputada Jessica Roxana Roba Sanchezy y el  
imputado Alfonso Sifuentes Palacios, la primera de las referidas  
en calidad de autora y el segundo de los referidos en calidad de  
complice primaria [resaltado agregado].  
(...)  
DECIMO: DE LA DEFENSA DEL ACUSADO HUGO  
SIFUENTES  
10.1 Ha senalado basicamente lo siguiente: "La fiscal en la  
subsanacion de su acusacion acusa a la senora Roxana Rojas  
como autora mediata del delito contra el patrimonio y lo tipifica  
en el articulo 202 inciso 2 concordante con el articulo 204 inciso 2  
y lo pone como complice primario al senor Sifuentes debido a que  
él era -como dice en la subsanacion de la acusacion escrita- quien  
miraba como construia y cuidaba el terreno: ahora sobre esa  
acusacion escrita se absuelto la acusacion y ha seguido la defensa.  
Ahora, ha pretendido ingresar el inciso 4 que dice "El que  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
ilegitimamente ingresa a un inmueble mediante actos ocultos"  
esa conducta ya lo habia tipificado en el inciso 2 con la agravante  
del inciso 2 del articuio 204 con la intervencion dos O mas  
personas (seria la senora Jessica Rodas la autora mediata? icomo  
podria participar? icomo podria suceder el concurso de dos o mas  
personas?, sabemos que el autor mediato no participa  
directamente del hecho sobre el delito de usurpacion; por otro  
lado, el tipo base del delito de usurpacion dice que con violencia,  
amenaza, engano, abuso de confianza, despoja la posesion, pero la  
senora fiscal durante el juicio no ha demostrado ningun medio de  
prueba, icual ha sido el acto violento, el abuso de confianza, la  
amenaza que ha podido surgir contra los ocupantes que ni siquiera  
estuvieron en el Peru cuando sucedio el hecho conforme narran  
ellos han estado en Estados Unidos?.(...)  
10.2 Tampoco ha acreditado ningun acto posesorio, no se puede  
pretender acreditar la posesion de un predio porque lo trasfiere, lo  
compra, lo traspasa, eso no es un acto posesorio de un derecho  
real, no ha acreditado con ningun medio de prueba que ellos han  
sido posesionados previos no ha sido asi, tampoco se ha podido  
determinar exactamente cual ha sido la conducta del senor  
Sifuentes, cual ha sido su conducta como complice, no ha  
desarrollado la senora fiscal, no lo ha dicho no lo ha mencionado,  
han sido unos alegatos tan cortos y la verdad no la entendido  
porque yo esperaba que tipifique bien para ver cuales son las  
conductas del tipo penal, se ha basado simplemente en lo que dijo  
y no dijo los agraviados, pero no ha podido acreditar  
fehacientemente la violencia, la amenaza, el engano, icontra  
quien se ejercio la violencia? Tampoco el concurso de dos O mas  
personas, porque primero su tesis es que lo compra el senor Hugo  
luego lo vende a la senora Rodas, entonces el agravante no se da  
y tampoco ha demostrado como lo vuelvo a repetir los actos  
violentos, amenazas contra las personas en este caso contra las  
cosas; siendo ello, asi como no ha mostrado la parte agraviada  
ningun acto posesorio con ningun documento ni una foto 0 un  
testigo, consideramos que no se cumplen los elementos objetivos  
del tipo penal; por lo tanto, solicitamos se le absuelva al senor  
Sifuentes de todo cargo.  
(...)  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
VI. IMPUTACION OBJETIVA:  
DECIMO SEGUNDO.- DEL DELITO DE USURPACION  
AGRAVADA  
12.1 Este delito segun el Ministerio Publico se encuentra previsto  
y sancionado en el articulo 202°, inc. 2, concordante con el  
articulo 204° inciso 2, cuyo texto es el siguiente  
Articulo 202. Usurpacion  
Sera reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni  
mayor de cinco anos:  
1. El que, para apropiarse de todo en parte de un inmueble,  
destruye O altera los linderos del mismo.  
2. El que, con violencia, amenaza, engano 0 abusa de  
confianza, despoja a otro, total 0 parcialmente, de la posesion  
0 tenencia de un inmueble 0 del ejercicio de un derecho real.  
3. El que, con violencia O amenaza, turba la posesion de un  
inmueble.  
4. El que, ilegitimamente, ingresa a un inmueble, mediante  
actos ocultos, en ausencia del poseedor 0 con precauciones  
para asegurarse el desconocimiento de quienes tengan derecho  
a oponerse.  
La violencia a la que se hace referencia en los numerales 2y 3 se  
ejerce tanto sobre las personas como sobre los bienes.  
Articulo 204. Formas agravadas de usurpacion  
La pena privativa de libertad sera no menor de cinco ni mayor de  
doce anos e inhabilitacion segun corresponda, cuando la  
usurpacion se comete:  
1. Usando armas de fuego, explosivos O cualquier otro  
instrumento O sustancia peligrosos.  
2. Con la intervencion de dos 0 mas personas.  
(...)  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
12.2 El primer presupuesto de tipicidad Objetiva, exige que los bienes  
que son susceptibles de ser usurpados sean los que tienen la calidad de  
inmuebles: el bien inmueble constituira todo bien con existencia real y  
con valor patrimonial; desde esta perspectiva, el bien juridico protegido  
es el patrimonio de las personas, especificamente el pacifico y disfrute de  
un bien inmueble, entendido como ausencia de perturbacion en el  
ejercicio de la posesion 0 de cualquier derecho real sobre el mismo; en  
este ultimo caso, siempre implica que la victima este, en posesion del  
inmueble.  
(...)  
12.8 Antes de analizar los presupuestos de imputacion objetiva,  
previamente se tiene que resaltar la erronea calificacion juridica  
del Ministerio Publico en cuanto a la modalidad del hecho  
delictivo de usurpacion O acusa por despojo 0 por actos ocultos,  
modalidades que hemos mencionado lineas arriba que son  
sustancialmente distintos. Ahora bien, el suscrito sostiene que  
pese al incumplimiento de deber del fiscal de no formalizar una  
acusacion complementaria, se puede plantear en este estadio la  
Reconduccion de la Calificacion Juridica en Sentencia;  
conocida también en nuestra jurisprudencia como determinacion  
alternativa O adecuacion de tipo. Nuestra Corte Suprema ha  
establecido en acuerdos plenarios y ejecutorias supremas dos  
formas y/o momentos de variar la calificacion juridica propuesta  
por el fiscal, el Juez tiene dos posibilidades ante esta situacion: i)  
reconducir la calificacion juridica en la sentencia, en estricta  
aplicacion al principio de legalidad, respetando el principio de  
congruencia, referido al objeto del proceso, erradicando de esta  
manera la indefension y respetando que la calificacion juridica sea  
homogénea a la propuesta en la acusacion y; 11) desvincularse de  
la acusacion fiscal en juicio, proponiendo una nueva calificacion  
juridica para el debate, respetando los principios antes  
mencionados, ello cuando advierte que necesita afianzar el  
derecho de defensa y el principio de contradiccion.  
(...)  
12.9 Cuando el Juez cambia la calificacion juridica en  
sentencia sin tesis de desvinculacion? Hemos senalado que en  
nuestro sistema juridico el Juez tiene el monopolio de la  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
calificacion juridica, lo puede adecuar en sentencia y esa técnica  
procesal en doctrina y jurisprudencia se llama determinacion  
alternativa 0 adecuacion tipica en fallo, el cual es  
sustancialmente distinto a la desvinculacion que regula el articulo  
374.2 CPP, asi se inicio porque en nuestro ordenamiento legal no  
existia ninguna formula que asi lo regule; posteriormente se  
modifica el codigo de procedimientos penales y nuestro codigo  
procesal penal lo regula claramente.  
(...)  
12.14 Siendo asi, para que se configure la imputacion objetiva del  
delito de usurpacion en la modalidad de actos ocultos descritas  
lineas arriba, articulo 202° inciso 4 primera sub modalidad del  
codigo penal, para nuestro caso concreto, tienen que concurrir los  
siguientes presupuestos: i) el agraviado debe haber tenido antes de  
los hechos la posesion factica; ii)el acusado ha tenido que ingresar  
ilegitimamente al lote materia de Litis mediante actos ocultos, en  
ausencia del poseedor, y tomar posesion del mismo; iii) con el  
concurso de dos o mas personas.  
12.15 Habiendo centrado la modalidad de usurpacion y los  
presupuestos de imputacion, en sede plenarial se advierte que el  
objeto principal del debate contradictorito ha sido si el agraviado  
ostentaba la posesion; la defensa ha cuestionado esta situacion  
juridica. En el considerando 12.4 hemos senalado que el articulo  
896° del Codigo Civil, senala que la Posesion es el ejercicio de  
hecho de uno 0 mas poderes inherentes a la propiedad: la  
jurisprudencia también ha dado diversos alcances sobre lo que  
debe entenderse por posesion recogiendo al maestro Pena Cabrera  
"entiéndase como el senorio que se configura sobre una cosa, el  
poder de hecho que se ejercita sobre el bien, de forma temporal  
0 permanente. Del propio dicho de la defensa de la acusada y de  
la declaracion de los agraviados y testigos concluimos que el  
agraviado tenia la posesion factica del bien antes de que  
ocurrieran los hechos. Decimos del propio dicho de la defensa de  
la acusada porque en sus alegatos finales ellos reconocieron este  
estatus juridico al afirmar que el agraviado "para acreditar su  
posesion, presenta la transferencia de posesion del senor Frazier  
Pepper de fecha 02 de mayo del 2009, presenta la autorizacion de  
cerco provisional de fecha 04 de mayo del 2009 y presenta una  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
constancia de posicion de fecha 05 de mayo 2009, todas estas son  
documentales que corresponden al ano 2009 y en todo caso  
acreditarian posesion en esa época en el 2009", ,es decir ellos  
mismos asumen la posesion del agraviado ya en el ano 2009. Pese  
a ello, en este caso concreto en puridad no estamos frente a la  
existencia de una sola posicion aislada y nos preguntamos jes  
suficiente una sola prueba directa para emitir una sentencia de  
condena?, no, asi en abstracto, porque para poder enervar el  
contenido esencial del derecho a la presuncion de inocencia, se  
exige un minimo de suficiencia probatoria, entendido  
"suficiencia" como una pluralidad de pruebas, al menos mas de  
uno; pero tanto la doctrina y la jurisprudencia extranjera y  
nacional y sobre todo la doctrina legal introducida por sentencia  
plenaria de la Corte Suprema ha senalado que la sola sindicacion  
puede ser considerado prueba valida y enervar la presuncion de  
inocencia del imputado, siempre y cuando no se adviertan razones  
objetivas que invaliden sus afirmaciones y para ello deben  
cumplirse tres presupuestos: (...)  
IX. DETERMINACIONJUDICIAL DE LA PENA  
DECIMO QUINTO: DETERMINACION JUDICIAL DE LA  
PENA  
(...)  
15.2 En primer lugar, para poder llegar a la pena judicial,  
previamente se debe identificarla presencia de la pena basica 0  
abstracta que es la pena que fija la Ley en cada tipo penal, con  
parâmetros minimos y maximos. En el presente caso los hechos  
acusados se encuentran tipificado en el articulo 202° numeral 4  
del Codigo Penal; que establece una penalidad no menor de dos  
anos ni mayor de cinco; por lo tanto, en aplicacion al principio  
de legalidad ese es el parametro imprescindible (marco minimo y  
maximo de pena aplicable, de caracter abstracto).  
(...)  
15.4 En el presente caso concreto el suscrito no advierte  
circunstancias genéricas agravantes, mas si atenuantes como el  
hecho de que el acusado no tiene antecedentes penales; no  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
advierte circunstancias especificas agravantes ni atenuantes; por  
lo que la pena a imponer debe estar dentro del primer tercio, de  
dos anos de pena privativa de libertad.  
(...)  
FALLA:  
(...)  
2) CONDENANDO: HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS identificado con DNI No 17969293, nacido el 19 de  
octubre de 1978, natural de Lima, como autor del delito contra el  
Patrimonio, en la modalidad de USURPACION en agravio de  
Merardo Guillermo Mendo Aguilar.  
3) IMPONIENDOLE: DOS ANOS de pena privativa de  
Libertad efectiva, la misma que se ejecutara consentida que sea  
la presente resolucion.  
h) De la sentencia de vista?1, se extrae lo siguiente:  
II. CONSIDERANDOS:  
2.2. FUNDAMENIOS DE LAS PARTES  
a) En audiencia de apelacion la defensa técnica del sentenciado  
Hugo Alfonso Sifuentes Palacios, postula: i) que existe una  
erronea valoracion de los medios de prueba actuados en juicio  
Oral, ii)se ha vulnerado flagrantemente el principio de  
congruencia procesal, asmismo el Juez de manera sorpresiva  
emitio un fallo reconduciendo el tipo penal, cambiando el tema  
postulatorio del Ministerio Publico que es usurpacion en la  
modalidad del articulo 202°, inciso 2 por actos violentos y varia la  
tipificacion por el inciso 4 del mismo cuerpo normativo, ademas  
de ello también cambia la calidad de complice a la de autor; iii)el  
Ministerio Publico no acredito cuales serian los actos violentos,  
para poder despojar al posesionario del bien, asimismo cual seria  
el rol que cumplio cada uno en la comision del delito tanto el  
complice como el autor, iv)el agraviado no pudo acreditar  
absolutamente nada con ningun documento, lo unico que hizo fue  
presentar a un albanil como testigo, el cual hizo una construccion  
en forma de L y a un vigilante que cuidaba el predio del 2009  
21 F. 96 del expediente.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
donde supuestamente él era el poseedor, pero ese vigilante jamas  
le comunico del acto violento de la supuesta usurpacion y asi  
consta en los audios de juzgamiento. Frente a ello el Juez con toda  
esta actividad probatoria, trata de arreglar una mala investigacion,  
una mala calificacion del fiscal, v)ademas de ello, el Magistrado  
no dice cual seria la prueba trascendental que logro cambiar su  
razonamiento respecto a que no se cometio actos violentos,sino  
actos ocultos, vi) sobre la determinacion judicial de la pena, el  
acusado no tiene antecedentes penales, no se advierte  
circunstancias agravantes, el acusado asistio a todas las  
audiencias, no se acredito que tenga una conducta delictiva para  
que el A quo manera abrupta cambie su posicion, reconduzca el  
tipo y le dé una pena efectiva.  
(...)  
2.3. ANALISIS DEL CASO  
(...)  
16. Antes de pasar a responder puntualmente los cuestionamientos  
de la defensa técnica del acusado Alfonso Sifuentes Palacios, es  
necesario senalar que para la configuracion del delito de  
Usurpacion, en la modalidad de despojo, previsto y sancionado en  
el articulo 202°, inciso 2, del Codigo Penal conforme la Fiscalia  
ha subsumido los hechos materia de imputacion, se requiere que  
el sujeto agente "con violencia, amenaza, engano 0 abuso de  
confianza, despoja a otro, total 0 parcialmente, de la posesion 0  
tenencia de un inmueble o del ejercicio de un derecho real".  
(...)  
19. En relacion al primer cuestionamiento alegado por la defensa  
del acusado, quien sostuvo que existe "una vulneracion del  
principio de congruencia procesal y que ademas el Juez de  
manera sorpresiva emitio un fallo reconduciendo el tipo penal,  
cambiando la tesis postulatoria del Ministerio Publico que es  
Usurpacion, en la modalidad del articulo 202 inciso 2 y varia la  
tipificacion por el inciso 4 del mismo cuerpo normativo".  
20. Considera este colegiado revisor que el objeto del proceso  
penal esta conformado solo por el hecho punible, que es el hecho  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
afirmado por el acusador (el fiscal), primer elemento objetivo de  
la pretension penal, que debe mantenerse en el proceso. La  
calificacion juridica es la subsuncion en una figura tipica que debe  
realizar el fiscal en su denuncia O acusacion, la que no esta sujeta  
a inmutabilidad, pudiendo variar en el proceso penal. En ese  
sentido el principio de congruencia penal obedece a que en la  
acusacion y la sentencia se mantenga el mismo hecho, no  
pudiéndose salir el juzgador de la acusacion punitiva, pues ello  
supone salirse de los términos del objeto del proceso.  
21. En relacion a ello es necesario senalar que, fiscalia primero  
dentro de su requerimiento acusatorio, encuadra los hechos que  
son materia de imputacion en el articulo 202.2 esto es por el delito  
de usurpacion en la modalidad de actos violentos, conjuntamente  
con su agravante en el articulo 204.2.h Es preciso senalar que al  
instalarse el juicio oral el juez advirtio que los hechos guardaban  
reciprocidad tipica con la modalidad de actos ocultos como una  
modalidad de la usurpacion, en sus alegatos de clausura el fiscal  
refiere que" (...) solicitamos que la judicatura pueda realizar  
enlaces en conjunto y en todo caso pueda ser considerado el  
inciso 4 del articulo 202, asimismo la forma agravada del inciso  
2 del articulo 204 (...).  
(...)  
23. El colegiado considera, sobre la desvinculaciôn y en  
concordancia con la doctrina que "El objeto del proceso penal esta  
conformado solo por el hecho punible, que es el hecho afirmado  
por el acusador (el fiscal), primer elemento objetivo de la  
pretension penal, que debe mantenerse en el proceso. La  
calificacion juridica es la subsuncion en una figura tipica que debe  
realizar el fiscal en su denuncia O acusacion, la que no esta sujeta  
a inmutabilidad, pudiendo variar en el proceso penal. En ese  
sentido el principio de congruencia penal obedece a que en la  
acusacion y la sentencia se mantenga el mismo hecho, no  
pudiéndose salir el juzgador de la acusacion punitiva, pues ello  
supone salirse de los términos del objeto del proceso.  
(...)  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
27. Es evidente que en el caso en analisis estamos ante el error,  
advertido por el juez en el plenario y argumentado en su  
sentencia, no habiendo mutado los hechos materia de la  
imputacion, por lo que en esta perspectiva debe darse respuesta al  
problema juridico planteado  
(...)  
29. Dicha sentencia calza perfectamente en el caso materia de  
nuestro analisis, y es el mismo analisis realizado por el juez en la  
sentencia apelada, a partir de lo cual podemos concluir que no  
existio ninguna violacion al derecho a la defensa cuando el juez  
sentencia por actos ocultos como modalidad de la usurpacion; y  
no por despojo violento; ahi se ha valorado que desde el escrito de  
postulacion de denuncia los agraviados sostuvieron que cuando  
llegan al inmueble observaron que habian personas que se  
encontraba dentro de su propiedad quienes aprovecharon la  
ausencia de sus cuidador y quienes una vez ahi habian destruido la  
pared y construido un porton, aprovechando que ellos ademas no  
se encontraban en lugar por viaje; implicitamente los agraviado  
siempre plantearon que los acusados habian ingresado hasta su  
predio ocultamente aprovechando su ausencia; por lo que es una  
circunstancia que corre en la descripcion de los hechos, de lo que  
la defensa siempre ha tenido conocimiento y sobre todo  
posibilidad  
de  
contradecirlo.  
30. Los actos ocultos no han sido circunstancia sorpresiva que  
surge en el juicio oral, sino por el contrario siempre ha fluido de  
los hechos que corren en la formalizacion y en la acusacion, por lo  
que, si existio error en la tipificacion, que el ad- quo esta en la  
facultad O en la obligacion de corregirlo de conformidad al  
principio de legalidad.  
9. De la revision de los actuados y de lo consignado en el fundamento  
8, supra, este Colegiado advierte que, efectivamente, la sentencia  
condenatoria se ha apartado de la acusacion fiscal, en la medida en  
que esta fue planteada contra el favorecido en calidad de complice  
primario y por el tipo penal establecido en el inciso 2 del articulo  
202 del Codigo Penal y, asimismo, la forma agravada del inciso 2  
del articulo 204 del mismo cuerpo normativo. Sin embargo, la  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
sentencia condenatoria vario su participacion de complice primario  
a la condicion de autor y por el tipo penal establecido en el articulo  
202, numeral 4, del Codigo Penal.  
10. En efecto, se aprecia que, durante todo el proceso y,  
especificamente, durante el desarrollo del juicio oral, el  
representante del Ministerio Publico expuso sus alegatos de apertura  
y de clausura sobre la base del tipo penal establecido en el inciso 2  
del articulo 202, del Codigo Penal; por su parte, el favorecido  
ejercio su estrategia de defensa respecto de la imputacion de  
complice primario por el citado tipo penal planteado en la  
acusacion.  
11. Aunado a ello, se advierte que durante el desarrollo del juicio oral se  
le permitio al representante del Ministerio Publico replantear su  
requerimiento acusatorio. Sin embargo, tal planteamiento se  
mantuvo sin modificacion alguna, razon por la cual la defensa del  
beneficiario se centro en realizar el descargo sobre la tesis fiscal.  
12. Conforme a ello, se aprecia que la sentencia condenatoria ha  
realizado una variacion del tipo penal propuesto por el fiscal y  
condeno al favorecido en calidad de autor por el tipo penal  
establecido en el inciso 4 del articulo 202 del Codigo Penal, referido  
al delito de usurpacion por actos ocultos, alterando todo lo discutido  
a lo largo del proceso, sin permitir que el favorecido modifique su  
estrategia de defensa, situacion que ha afectado en forma flagrante  
su derecho de defensa. El juez, al emitir sentencia, estimo que el  
fiscal cometio un error en la calificacion del tipo penal imputado al  
favorecido, asi como en la imputacion de complice primario; pero,  
en su momento, con respeto del derecho de defensa, debio exponer  
que procedia a la desvinculacion de la acusacion fiscal en cuando a  
la participacion del favorecido (de complice primario a autor y del  
tipo penal previsto en el articulo 202, inciso 2 del Codigo Penal al  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
inciso 4, del mismo articulo).  
13. Respecto de la sentencia de vista, se advierte que ésta ha  
considerado que el hecho de variar el tipo penal postulado en el  
requerimiento acusatorio sin alterar los hechos, no vulnera derecho  
alguno del favorecido, argumento que a todas luces es inaceptable,  
puesto que no ha analizado el hecho de que el favorecido establecio  
su estrategia de defensa respecto de su condicion de complice, y no  
como autor de un tipo penal distinto del que fue materia del juicio  
oral.  
Efectos de la sentencia  
14. Al haberse acreditado la vulneracion del principio de congruencia 0  
correlacion entre lo acusado y lo condenado y del derecho de  
defensa, corresponde que se declare la nulidad de la sentencia,  
Resolucion 21 de fecha 4 de octubre de 2021, en el extremo que  
condeno a don Hugo Alfonso Sifuentes Palacios a dos anos de pena  
privativa de la libertad efectiva como autor del delito de usurpacion  
agravada, y de su confirmatoria, sentencia, de vista Resolucion 28,  
de fecha 26 de abril de 2022; y que, en consecuencia, se proceda a  
emitir nuevo pronunciamiento en el mas breve plazo, conforme a los  
términos de la acusacion fiscal y a los fundamentos de la presente  
sentencia.  
15. Asimismo, corresponde que el organo jurisdiccional competente  
determine, en el dia de notificada la presente sentencia, la situacion  
juridica de don Hugo Alfonso Sifuentes Palacios.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad  
que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus, al haberse  
acreditado la vulneracion del derecho de defensa y del principio de  
congruencia O correlacion entre lo acusado y lo condenado.  
2. Declarar NULA la sentencia, Resolucion 21, de fecha 4 de octubre  
de 2021, que condeno a don Hugo Alfonso Sifuentes Palacios a dos  
anos de pena privativa de libertad efectiva como autor del delito  
contra el patrimonio, usurpacion agravada, y NULA su  
confirmatoria, Resolucion 28, de fecha 26 de abril de 202222.y que,  
en consecuencia, se emita nuevo pronunciamiento, conforme a lo  
expresado en el fundamento 14, supra.  
3. DISPONER que, en el dia de notificada la presente sentencia, el  
organo jurisdiccional competente determine la situacion juridica de  
don Hugo Alfonso Sifuentes Palacios.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
PACHECO ZERGA  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
HERNANDEZ CHAVEZ  
PONENTE MORALES SARAVIA  
22 Expediente 00070-2021-80-1602-JR-PE-01.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO  
MONTEAGUDO VALDEZ  
Emito el presente voto, con el debido respeto por la opinion de mis  
colegas, porque considero que en este caso corresponde declarar  
INFUNDADA la demanda.  
a) Antecedentes  
El recurrente refiere que en el proceso penal seguido contra el  
favorecido y otros por el delito contra el patrimonio, en la modalidad de  
usurpacion agravada, fue condenado a dos anos de pena privativa de la  
libertad efectiva, decision que considera indebida, dado que, segun  
senala, el juez emplazado ha variado la calificacion juridica postulada  
por el fiscal sin tesis de desvinculacion, en la medida en que condena al  
beneficiario como autor del delito contra el patrimonio, en la modalidad  
de usurpacion por actos ocultos, cuando el fiscal lo habia denunciado por  
el delito contra el patrimonio, en la modalidad de usurpacion por despojo  
por violencia, en calidad de complice primario.  
Considera que el favorecido ha sido condenado a pesar de que ha  
existido un juicio erroneo de tipicidad por parte del fiscal a cargo de la  
investigacion, lo que no fue enmendado en la sentencia condenatoria,  
dejandolo en total indefension. Afirma que, en aplicacion del articulo  
397, inciso 3, del Nuevo Codigo Procesal Penal, el juez emplazado no  
impuso una pena mayor a la solicitada por el Ministerio Publico; sin  
embargo la calificacion de un delito en grado de complice posibilita la  
aplicacion del articulo 25 del Codigo Penal, pero en el presente caso se  
le impuso al favorecido una pena efectiva, pese a que no ha tenido  
alguna causa que agrave la sancion.  
b) Posicion de la mayoria  
La mayoria del Tribunal ha optado por declarar como fundada la  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
demanda, en consecuencia, se dispuso la nulidad de las resoluciones  
cuestionadas. Aprecian que la sentencia condenatoria ha realizado una  
variacion del tipo penal propuesto por el fiscal y condeno al favorecido  
en calidad de autor por el tipo penal establecido en el inciso 4 del  
articulo 202 del Codigo Penal, referido al delito de usurpacion por actos  
ocultos, alterando, segun senalan, todo lo discutido a lo largo del  
proceso, sin permitir que el favorecido modifique su estrategia de  
defensa, situacion que ha afectado en forma flagrante su derecho de  
defensa. Agregan que el juez, al emitir sentencia, estimo que el fiscal  
cometio un error en la calificacion del tipo penal imputado al favorecido,  
asi como en la imputacion de complice primario; pero, en su momento,  
con respeto del derecho de defensa, debio exponer que procedia a la  
desvinculacion de la acusacion fiscal en cuando a la participacion del  
favorecido (de complice primario a autor y del tipo penal previsto en el  
articulo 202, inciso 2 del Codigo Penal al inciso 4, del mismo articulo).  
Por otro lado, respecto de la sentencia de vista, advierten que ésta ha  
considerado que el hecho de variar el tipo penal postulado en el  
requerimiento acusatorio sin alterar los hechos, no vulnera derecho  
alguno del favorecido, argumento que, segun senalan, es inaceptable,  
puesto que no ha analizado el hecho de que el favorecido establecio su  
estrategia de defensa respecto de su condicion de complice, y no como  
autor de un tipo penal distinto del que fue materia del juicio oral.  
Por los referidos argumentos, como se ha senalado, estimaron la presente  
demanda.  
c) Consideraciones sobre el presente caso  
Ahora bien, con el debido respeto por la opinion de mis colegas, no  
considero que en el presente caso se haya vulnerado el principio  
acusatorio 0 la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
Considero que la autoridad jurisdiccional se encuentra facultada -al  
advertir un error- para redireccionar el derecho al hecho objeto de su  
conocimiento, lo que supone examinar el marco normativo  
eventualmente aplicable al caso y al hecho sometido a su conocimiento.  
Esto supone que, en ciertos escenarios, prescinda de las tesis  
inicialmente postuladas tanto por el Ministerio Publico como por la  
defensa del imputado, siempre y cuando ello no suponga apartarse de los  
hechos expuestos en la acusacion y que se pueda permitir al imputado el  
ejercicio de su derecho de defensa.  
Del mismo modo, considero que se ha garantizado el contradictorio, ya  
que se respeto el principio de imputacion necesaria. En efecto, se puede  
advertir que el favorecido y su defensa tomaron conocimiento de forma  
inequivoca sobre los cargos atribuidos, lo que les ha permitido desplegar  
su tesis absolutoria. De este modo, las autoridades jurisdiccionales se  
han desenvuelto dentro del marco fâctico postulado por el Ministerio  
Publico, y permitiendo que la defensa pueda articular todos los  
mecanismos pertinentes para desvirtuar los hechos expuestos en la  
acusacion.  
En ese sentido, en la sentencia condenatoria se puede advertir el  
contenido de lo que fue objeto de la acusacion fiscal. Asi, en la  
enunciacion de los hechos y circunstancias objeto de la acusacion se  
senala lo siguiente:  
PRIMERO.- Delimitacion del Objeto del Proceso  
1.1 La persona de Merardo Guillermo Mendo Aguilar y Elga  
Mary Seminario Felipe de Mendo, refieren que con fecha 06 de  
febrero del 2006, Wilson Manuel Vallejos Diaz, transfiere a su  
favor el inmueble ubicado en la Calle Arica Mz.82 Lote 03-  
puerto Malabrigo-Distrito de Razuri; con fecha 02 de mayo del  
2009, la persona de Ronald Arturo Gomez Seminario en  
representacion de J. PEPPER FRAZIER (nacionalidad  
estadounidense), transfiere a su favor el Inmueble ubicado en la  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
Calle Arica Mz. 82 Lote 05- puerto Malabrigo-Distrito de  
Razuri; y con fecha 14 de marzo del 2014, la persona de César  
Augusto Gomez Seminario en representacion de Eric Ali Mendo  
Seminario (nacionalidad estadounidense), transfiere a su favor el  
inmueble ubicado en la Calle Arica Mz. 82 Lote 04 (area de  
187.03 m2)- puerto Malabrigo-Distrito de Razuri.  
1.2. Con fecha 04 de mayo del 2009, la persona de Argomedo  
Arteaga, Gerente de Obras Publicas, Desarrollo Urbano, Rural y  
Catastro de la Municipalidad Distrital de Razuri, otorgo a los  
senores Merardo Guillermo Mendo Aguilar y Elga Mary  
Seminario Felipe De Mendo,la autorizacion de Cerco provisional  
del predio ubicado en la Mz.82 Lote 05 del CP Puerto  
Malabrigo.Con fecha 02 de abril del 2013, mediante Resolucion  
Jefatural N'500-2009-COFOPRI-OZLIB.se resolvio entre otras  
cosas, aprobar la creacion de los Lotes 3 al 6 de la Mz. 82 del CP.  
Puerto Malabrigo, con un area de 718.8m2; y con fecha 18 de  
marzo de 2014, de la cual se puede advertir que la Municipalidad  
Distrital de Razuri deja constancia que la persona de Merardo  
Guillermo Mendo Aguilar y Elga Mary Seminario Felipe de  
Mendo, figuran como posesionarios del inmueble ubicado en la  
Calle Arica Mz.82 Lote05,con area de 718.80m2.El 19 de junio  
del 2013, de la cual se puede advertir que la persona de Merardo  
Guillermo Mendo Aguilar solicito ante la Municipalidad Distrital  
de Razuri que los Lotes 03,04 y 05 de la Mz.82, se acumulen al  
Lote signado con el No 06 de la Mz.82.  
1.3 El dia 06 de marzo de 2016, cuando se encontraba en la playa  
de Malabrigo, Merardo Guillermo Mendo Aguilar, observo que su  
terreno tenia un porton, por lo que en compania de su esposa  
acudieron a su terreno, donde tocaron el porton, siendo atendidos  
por un joven de 18 anos, quien lo dejo entrar, pudiendo observar  
que en el interior del terreno habian construido dos habitaciones,  
también habia palos y maderas. Asimismo, observo que en la  
parte del fondo que da a la calle Tacna habia un porton que él no  
lo puso, por tal motivo recurrio a la policia,es asi que el mismo  
dia a las 13:50 horas, a solicitud de la persona de Merardo  
Guillermo Mendo Aguilar, el personal policial de la Comisaria  
PNP Razuri, se apersono al inmueble ubicado en la Calle Arica  
Mz. 82 Lote 05, donde se aprecio que elterreno era de 300 m2  
aprox., fachada de color blanco, el cual se encontraba cercado con  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
paredes de ladrillo, con (01) un porton de madera, también habian  
tablas, en la parte trasera del predio habia un (01) porton de  
madera color marron. Asimismo, se observo (02) dos habitaciones  
semiconstruidas en el interior del predio, donde se encontro a la  
persona de Alvaro Guillermo Valeriano Baltazar. El denunciante  
afirma que luego de las tomas fotograficas y constatacion,  
permanecieron en lugar, pero en horas de la noche, fueron  
desalojados a la fuerza por varias personas desconocidas, quienes  
mencionaron que el terreno es de Hugo Alfonso Sifuentes  
Palacios, y por ello es que interpone el denunciante denuncia a  
nivel fiscal.  
1.4 El 06 de marzo del 2016, la persona de Santiago Mercedes  
Nicasio, denuncio que el dia de la fecha, en circunstancias que se  
encontraba realizando trabajos de construccion en elterreno de  
Jessica Roxana Robas Sanchez, el cual se encuentra ubicado en la  
Calle Arica Mz. 82 Lote 05 Distrito de Razuri, a las 09:00 se  
retiro del terreno antes mencionado a comprar a la ferreteria las  
14:10 horas su cunado de nombre Guillermo Valeriano Baltazar le  
llamo, refiriéndole que unas personas desconocidas le habrian  
mencionado que se retirara del terreno con sus cosas ya que ellos  
eran los propietarios. Al llegar al terreno en mencion Santiago  
Mercedes Nicasio pudo observar que su cunado se encontraba  
fuera del predio con algunas herramientas, posteriormente logro  
ingresar al predio, apreciando que en el interior todavia habia  
algunas de sus herramientas las cuales utilizaba para construir.  
1.5. Con fecha 06 de abril del 2016, a las 11.00 horas, el Dr.  
Ruperto Alcantara Vasquez, Fiscal Provincial de la Fiscalia Mixta  
de Paijàn, se constituyo a los Lotes 04 y 05 de la Mz. 82 con  
frente a la Calle Arica y Tacna dejandose constancias entre otras  
cosas, que la fachada es de ladrillo, con una puerta de madera de  
dos hojas y seis bisagras de porton con aletas, sobre dicha puerta  
hay una estructura de madera para techo de sombra, al ingreso de  
ese acceso hay un piso pulido de concreto, a la derecha del porton  
se encuentra una caja de agua con medidor No 6667373, esta  
fachada da a la calle Arica. Al ingresar al inmueble por la calle  
Arica, se observo en el interior del lote inspeccionado, el cual  
tenia 33 columnas de concreto y fierro, dos habitaciones con vigas  
de madera, excavaciones con tubos a la vista, también observa  
tablas de madera, un vehiculo automotor tubular- arenero, una  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
lancha deportiva con motor Yamaha; por otro lado, en la calle  
Tacna se observa la parte posterior del lote, la cual tiene una  
puerta de 3 mt. de ancho por 2.5 m. de alto, solo tenia cerrojo y  
seis bisagras, de la cual se puede advertir que la persona Merardo  
Guillermo Mendo Aguilar interpone su denuncia contra Hugo  
Alfonso Sifuentes Palacios, Oscar Alberto Silva Burgos, Edgardo  
Alfredo Pretell, por los delitos de Usurpacion y Danos, Estafa y  
Falsificacion de Documentos.  
1.6. De la declaracion de Santiago Mercedes Nicasio, de fecha 15  
de abril del 2016, refirio que el dia 06 de abril del 2016, a las  
09:00 horas, se encontraba en el interior del terreno acompanado  
de la persona de Guillermo Valeriano.cuando de pronto  
ingresaron subiendo por la pared tres sujetos de sexo masculino,  
quienes le preguntaron qué hacia en el terreno, respondiéndoles  
que era trabajador, posteriormente ios tres sujetos acompanados  
de dos policias lo sacaron del terreno. Asimismo, precisa que su  
trabajo de construccion del predio y vigilante del mismo, lo viene  
realizando el mismo desde hace dos meses y una semana.  
1.7 Imputacion: para Robas Sanchez, quien mediante violencia  
sobre el bien a despojado del ejercicio de un derecho real al  
agraviado, previsto en el articulo 202.2 del codigo penal, en su  
forma agravada previsto en el inciso 2 del articulo 204 del codigo  
penal, toda vez que como ha quedado acreditado de las actas de  
constatacion y las testimoniales recibidas durante la investigacion  
que en el inmueble materia de Litis siempre existio un solo  
cerco perimétrico de ladrillos y no habia puerta alguna, por lo  
que para el ingreso al inmueble la imputada aduciendo ser la  
propietaria contrato a personas para destruir la pared (violencia  
sobre las cosas) colocandoles porton, despojando de esta  
manera el ejercicio de un derecho real, como venia siendo  
ejercida por el agraviado; (dicho accionar se advierte de la  
declaracion de Santiago Mercedes Nicasio, quien refirio que  
labora para la imputada y que ha realizado el trabajo de  
construccion del predio y que viene realizando el mismo desde  
hace dos meses y una semana, se presume que la fecha de  
usurpacion data a enero del 2016 y contra HUGO ALFONSO  
SIFUENTES PALACIOS, en calidad de cumpliese primario  
del delito contra el patrimonio en su figura de usurpacion, quien  
mediante violencia en el bien ha despojado del ejercicio de un  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
derecho real previsto en el articulo 202.2 del codigo penal en su  
forma agravada previsto en el articulo 204 inciso 2 del codigo  
penal, quien era el encargado de verificar la construccion, por lo  
que participo en la violencia ejercida sobre el inmueble al  
derribar las paredes y colocar los portones.  
(...)  
Como se puede apreciar, de conformidad con los hechos expuestos, se le  
atribuye al favorecido que, en calidad de complice primario del delito  
contra el patrimonio en su figura de usurpacion, haya ejercido violencia  
sobre el bien despojado, ya que habria derribado las paredes y colocado  
los portones en la propiedad objeto del proceso penal.  
Ahora bien, en el referido pronunciamiento también consta la tesis  
desplegada por la defensa técnica del favorecido, tal y como se puede  
apreciar en el siguiente extracto de la sentencia:  
DECIMO: DE LA DEFENSA DEL ACUSADO HUGO  
SIFUENTES  
10.1 Ha senalado basicamente lo siguiente: "La fiscal en la  
subsanacion de su acusacion acusa a la senora Roxana Rojas  
como autora mediata del delito contra el patrimonio y lo tipifica  
en el articulo 202 inciso 2 concordante con el articulo 204 inciso 2  
y lo pone como complice primario al senor Sifuentes debido a que  
él era -como dice en la subsanacion de la acusacion escrita- quien  
miraba como construia y cuidaba el terreno: ahora sobre esa  
acusacion escrita se absuelto la acusacion y ha seguido la defensa.  
Ahora, ha pretendido ingresar el inciso 4 que dice "El que  
ilegitimamente ingresa a un inmueble mediante actos ocultos"  
esa conducta ya lo habia tipificado en el inciso 2 con la agravante  
del inciso 2 del articuio 204 con la intervencion dos O mas  
personas (seria la senora Jessica Rodas la autora mediata? icomo  
podria participar? icomo podria suceder el concurso de dos 0 mas  
personas?, sabemos que el autor mediato no participa  
directamente del hecho sobre el delito de usurpacion; por otro  
lado, el tipo base del delito de usurpacion dice que con violencia,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
amenaza, engano, abuso de confianza, despoja la posesion, pero la  
senora fiscal durante el juicio no ha demostrado ningun medio de  
prueba, icual ha sido el acto violento, el abuso de confianza, la  
amenaza que ha podido surgir contra los ocupantes que ni siquiera  
estuvieron en el Peru cuando sucedio el hecho conforme narran  
ellos han estado en Estados Unidos?.(...)  
10.2 Tampoco ha acreditado ningun acto posesorio, no se puede  
pretender acreditar la posesion de un predio porque lo trasfiere, lo  
compra, lo traspasa, eso no es un acto posesorio de un derecho  
real, no ha acreditado con ningun medio de prueba que ellos han  
sido posesionados previos no ha sido asi, tampoco se ha podido  
determinar exactamente cual ha sido la conducta del senor  
Sifuentes, cual ha sido su conducta como complice, no ha  
desarrollado la senora fiscal, no lo ha dicho no lo ha mencionado,  
han sido unos alegatos tan cortos y la verdad no la entendido  
porque yo esperaba que tipifique bien para ver cuâles son las  
conductas del tipo penal, se ha basado simplemente en lo que dijo  
y no dijo los agraviados, pero no ha podido acreditar  
fehacientemente la violencia, la amenaza, el engano, icontra  
quien se ejercio la violencia? Tampoco el concurso de dos O mas  
personas, porque primero su tesis es que lo compra el senor Hugo  
luego lo vende a la senora Rodas, entonces el agravante no se da  
y tampoco ha demostrado como lo vuelvo a repetir los actos  
violentos, amenazas contra las personas en este caso contra las  
cosas; siendo ello, asi como no ha mostrado la parte agraviada  
ningun acto posesorio con ningun documento ni una foto O un  
testigo, consideramos que no se cumplen los elementos objetivos  
del tipo penal; por lo tanto, solicitamos se le absuelva al senor  
Sifuentes de todo cargo.  
(...)  
De este modo, la defensa se articulo considerando que no se habrian  
presentado medios de prueba que acrediten que los supuestos agraviados  
fueran los posesionarios previos. También se critico que, en puridad, no  
se ha precisado contra qué persona se habria desarrollado la presunta  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
violencia, amenaza O engano que requiere el tipo penal y la agravante  
impuesta.  
En todo caso, al justificar la condena al beneficiario, la autoridad  
jurisdiccional de primera instancia refirio lo siguiente:  
VI. IMPUTACION OBJETIVA:  
DECIMO SEGUNDO.- DEL DELITO DE USURPACION  
AGRAVADA  
12.1 Este delito segun el Ministerio Publico se encuentra previsto  
y sancionado en el articulo 202°, inc. 2, concordante con el  
articulo 204° inciso 2, cuyo texto es el siguiente  
Articulo 202. Usurpacion  
Sera reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni  
mayor de cinco anos:  
1. El que, para apropiarse de todo en parte de un inmueble,  
destruye 0 altera los linderos del mismo.  
2. El que, con violencia, amenaza, engano 0 abusa de  
confianza, despoja a otro, total 0 parcialmente, de la posesion  
0 tenencia de un inmueble 0 del ejercicio de un derecho real.  
3. El que, con violencia O amenaza, turba la posesion de un  
inmueble.  
4. El que, ilegitimamente, ingresa a un inmueble, mediante  
actos ocultos, en ausencia del poseedor 0 con precauciones  
para asegurarse el desconocimiento de quienes tengan derecho  
a oponerse.  
La violencia a la que se hace referencia en los numerales 2 y 3 se  
ejerce tanto sobre las personas como sobre los bienes.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
Articulo 204. Formas agravadas de usurpacion  
La pena privativa de libertad sera no menor de cinco ni mayor de  
doce anos e inhabilitacion segun coresponda,cuando la usurpacion  
se comete:  
1. Usando armas de fuego, explosivos O cualquier otro  
instrumento O sustancia peligrosos.  
2. Con la intervencion de dos 0 mas personas.  
(...)  
12.2 El primer presupuesto de tipicidad Objetiva, exige que los  
bienes que son susceptibles de ser usurpados sean los que tienen  
la calidad de inmuebles: el bien inmueble constituira todo bien  
con existencia real y con valor patrimonial; desde esta  
perspectiva, el bien juridico protegido es el patrimonio de las  
personas, especificamente el pacifico y disfrute de un bien  
inmueble, entendido como ausencia de perturbacion en el  
ejercicio de la posesion O de cualquier derecho real sobre el  
mismo; en este ultimo caso, siempre implica que la victima este,  
en posesion del inmueble.  
(...)  
12.8 Antes de analizar los presupuestos de imputacion objetiva,  
previamente se tiene que resaltar la erronea calificacion juridica  
del Ministerio Publico en cuanto a la modalidad del hecho  
delictivo de usurpacion O acusa por despojo 0 por actos ocultos,  
modalidades que hemos mencionado lineas arriba que son  
sustancialmente distintos. Ahora bien, el suscrito sostiene que  
pese al incumplimiento de deber del fiscal de no formalizar una  
acusacion complementaria, se puede plantear en este estadio la  
Reconduccion de la Calificacion Juridica en Sentencia;  
conocida también en nuestra jurisprudencia como determinacion  
alternativa 0 adecuacion de tipo. Nuestra Corte Suprema ha  
establecido en acuerdos plenarios y ejecutorias supremas dos  
formas y/o momentos de variar la calificacion juridica propuesta  
por el fiscal, el Juez tiene dos posibilidades ante esta situacion: i)  
reconducir la calificacion juridica en la sentencia, en estricta  
aplicacion al principio de legalidad, respetando el principio de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
congruencia, referido al objeto del proceso, erradicando de esta  
manera la indefension y respetando que la calificacion juridica sea  
homogénea a la propuesta en la acusacion y; ii) desvincularse de  
la acusacion fiscal en juicio, proponiendo una nueva calificacion  
juridica para el debate, respetando los principios antes  
mencionados, ello cuando advierte que necesita afianzar el  
derecho de defensa y el principio de contradiccion.  
(...)  
12.9 Cuando el Juez cambia la calificacion juridica en  
sentencia sin tesis de desvinculacion? Hemos senalado que en  
nuestro sistema juridico el Juez tiene el monopolio de la  
calificacion juridica, lo puede adecuar en sentencia y esa técnica  
procesal en doctrina y jurisprudencia se llama determinacion  
alternativa O adecuacion tipica en fallo, el cual es  
sustancialmente distinto a la desvinculacion que regula el articulo  
374.2 CPP, asi se inicio porque en nuestro ordenamiento legal no  
existia ninguna formula que asi lo regule; posteriormente se  
modifica el codigo de procedimientos penales y nuestro codigo  
procesal penal lo regula claramente.  
(...)  
12.14 Siendo asi, para que se configure la imputacion objetiva del  
delito de usurpacion en la modalidad de actos ocultos descritas  
lineas arriba, articulo 202° inciso 4 primera sub modalidad del  
codigo penal, para nuestro caso concreto, tienen que concurrir los  
siguientes presupuestos: i) el agraviado debe haber tenido antes de  
los hechos la posesion factica; ii)el acusado ha tenido que ingresar  
ilegitimamente al lote materia de Litis mediante actos ocultos, en  
ausencia del poseedor, y tomar posesion del mismo; iii) con el  
concurso de dos O mas personas.  
12.15 Habiendo centrado la modalidad de usurpacion y los  
presupuestos de imputacion, en sede plenarial se advierte que el  
objeto principal del debate contradictorito ha sido si el agraviado  
ostentaba la posesion; la defensa ha cuestionado esta situacion  
juridica. En el considerando 12.4 hemos senalado que el articulo  
896° del Codigo Civil, senala que la Posesion es el ejercicio de  
hecho de uno 0 mas poderes inherentes a la propiedad: la  
jurisprudencia también ha dado diversos alcances sobre lo que  
debe entenderse por posesion recogiendo al maestro Pena Cabrera  
"entiéndase como el senorio que se configura sobre una cosa, el  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
poder de hecho que se ejercita sobre el bien, de forma temporal  
0 permanente. Del propio dicho de la defensa de la acusada y de  
la declaracion de los agraviados y testigos concluimos que el  
agraviado tenia la posesion factica del bien antes de que  
ocurrieran los hechos. Decimos del propio dicho de la defensa de  
la acusada porque en sus alegatos finales ellos reconocieron este  
estatus juridico al afirmar que el agraviado "para acreditar su  
posesion, presenta la transferencia de posesion del senor Frazier  
Pepper de fecha 02 de mayo del 2009, presenta la autorizacion de  
cerco provisional de fecha 04 de mayo del 2009 y presenta una  
constancia de posicion de fecha 05 de mayo 2009, todas estas son  
documentales que corresponden al ano 2009 y en todo caso  
acreditarian posesion en esa época en el 2009", ,es decir ellos  
mismos asumen la posesion del agraviado ya en el ano 2009. Pese  
a ello, en este caso concreto en puridad no estamos frente a la  
existencia de una sola posicion aislada y nos preguntamos &es  
suficiente una sola prueba directa para emitir una sentencia de  
condena?, no, asi en abstracto, porque para poder enervar el  
contenido esencial del derecho a la presuncion de inocencia, se  
exige un minimo de suficiencia probatoria, entendido  
"suficiencia" como una pluralidad de pruebas, al menos mas de  
uno; pero tanto la doctrina y la jurisprudencia extranjera y  
nacional y sobre todo la doctrina legal introducida por sentencia  
plenaria de la Corte Suprema ha senalado que la sola sindicacion  
puede ser considerado prueba valida y enervar la presuncion de  
inocencia del imputado, siempre y cuando no se adviertan razones  
objetivas que invaliden sus afirmaciones y para ello deben  
cumplirse tres presupuestos: (...)  
De la revision de la sentencia condenatoria, se puede apreciar que la  
autoridad jurisdiccional de primera instancia comparte la tesis fiscal en  
el sentido que se encontraria acreditada la posesion previa de la parte  
agraviada. Sin embargo, no comparte la calificacion en el extremo  
relativo a la agravante que concurriria en el caso especifico, ni el hecho  
que se considere al favorecido del presente habeas corpus como  
complice, sino que correspondia la imposicion de una condena en su  
contra, pero en calidad de autor. Por ello, recurre a la figura de la  
"determinacion alternativa" O "adecuacion tipica de fallo". Considera  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
que, siempre que se respeten los hechos delimitados en la acusacion, y se  
garantice el derecho a la defensa, resulta una figura viable cuando el juez  
decida apartarse de algun extremo especifico de la acusacion.  
Por otro lado, de la sentencia de vista se extrae lo siguiente:  
II. CONSIDERANDOS:  
2.2. FUNDAMENTOS DE LAS PARTES  
a) En audiencia de apelacion la defensa técnica del sentenciado  
Hugo Alfonso Sifuentes Palacios, postula: i) que existe una  
errônea valoracion de los medios de prueba actuados en juicio  
Oral, ii)se ha vulnerado flagrantemente el principio de  
congruencia procesal, asmismo el Juez de manera sorpresiva  
emitio un fallo reconduciendo el tipo penal, cambiando el tema  
postulatorio del Ministerio Publico que es usurpacion en la  
modalidad del articulo 202°, inciso 2 por actos violentos y varia la  
tipificacion por el inciso 4 del mismo cuerpo normativo, ademas  
de ello también cambia la calidad de complice a la de autor; iii)el  
Ministerio Publico no acredito cuales serian los actos violentos,  
para poder despojar al posesionario del bien, asimismo cual seria  
el rol que cumplio cada uno en la comision del delito tanto el  
complice como el autor, iv)el agraviado no pudo acreditar  
absolutamente nada con ningun documento, lo unico que hizo fue  
presentar a un albanil como testigo, el cual hizo una construccion  
en forma de Ly a un vigilante que cuidaba el predio del 2009  
donde supuestamente él era el poseedor, pero ese vigilante jamas  
le comunico del acto violento de la supuesta usurpacion y asi  
consta en los audios de juzgamiento. Frente a ello el Juez con toda  
esta actividad probatoria, trata de arreglar una mala investigacion,  
una mala calificacion del fiscal, v)ademas de ello, el Magistrado  
no dice cual seria la prueba trascendental que logro cambiar su  
razonamiento respecto a que no se cometio actos violentos,sino  
actos ocultos, vi) sobre la determinacion judicial de la pena, el  
acusado no tiene antecedentes penales, no se advierte  
circunstancias agravantes, el acusado asistio a todas las  
audiencias, no se acredito que tenga una conducta delictiva para  
que el A quo manera abrupta cambie su posicion, reconduzca el  
tipo y le dé una pena efectiva.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
(...)  
2.3. ANALISIS DEL CASO  
(...)  
16. Antes de pasar a responder puntualmente los cuestionamientos  
de la defensa técnica del acusado Alfonso Sifuentes Palacios, es  
necesario senalar que para la configuracion del delito de  
Usurpacion, en la modalidad de despojo, previsto y sancionado en  
el articulo 202°, inciso 2, del Codigo Penal conforme la Fiscalia  
ha subsumido los hechos materia de imputacion, se requiere que  
el sujeto agente "con violencia, amenaza, engano 0 abuso de  
confianza, despoja a otro, total 0 parcialmente, de la posesion 0  
tenencia de un inmueble o del ejercicio de un derecho real".  
(...)  
19. En relacion al primer cuestionamiento alegado por la defensa  
del acusado, quien sostuvo que existe "una vulneracion del  
principio de congruencia procesal y que ademas el Juez de  
manera sorpresiva emitio un fallo reconduciendo el tipo penal,  
cambiando la tesis postulatoria del Ministerio Publico que es  
Usurpacion, en la modalidad del articulo 202 inciso 2 y varia la  
tipificacion por el inciso 4 del mismo cuerpo normativo".  
20. Considera este colegiado revisor que el objeto del proceso  
penal esta conformado solo por el hecho punible, que es el hecho  
afirmado por el acusador (el fiscal), primer elemento objetivo de  
la pretension penal, que debe mantenerse en el proceso. La  
calificacion juridica es la subsuncion en una figura tipica que debe  
realizar el fiscal en su denuncia O acusacion, la que no esta sujeta  
a inmutabilidad, pudiendo variar en el proceso penal. En ese  
sentido el principio de congruencia penal obedece a que en la  
acusacion y la sentencia se mantenga el mismo hecho, no  
pudiéndose salir el juzgador de la acusacion punitiva, pues ello  
supone salirse de los términos del objeto del proceso.  
21. En relacion a ello es necesario senalar que, fiscalia primero  
dentro de su requerimiento acusatorio, encuadra los hechos que  
son materia de imputacion en el articulo 202.2 esto es por el delito  
de usurpacion en la modalidad de actos violentos, conjuntamente  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
con su agravante en el articulo 204.2. Es preciso senalar que al  
instalarse el juicio oral el juez advirtio que los hechos guardaban  
reciprocidad tipica con la modalidad de actos ocultos como una  
modalidad de la usurpacion, en sus alegatos de clausura el fiscal  
refiere que" (...) solicitamos que la judicatura pueda realizar  
enlaces en conjunto y en todo caso pueda ser considerado el  
inciso 4 del articulo 202, asimismo la forma agravada del inciso  
2 del articulo 204 (...).  
(...)  
23. El colegiado considera, sobre la desvinculaciôn y en  
concordancia con la doctrina que "El objeto del proceso penal esta  
conformado solo por el hecho punible, que es el hecho afirmado  
por el acusador (el fiscal), primer elemento objetivo de la  
pretension penal, que debe mantenerse en el proceso. La  
calificacion juridica es la subsuncion en una figura tipica que debe  
realizar el fiscal en su denuncia O acusacion, la que no esta sujeta  
a inmutabilidad, pudiendo variar en el proceso penal. En ese  
sentido el principio de congruencia penal obedece a que en la  
acusacion y la sentencia se mantenga el mismo hecho, no  
pudiéndose salir el juzgador de la acusacion punitiva, pues ello  
supone salirse de los términos del objeto del proceso.  
(...)  
27. Es evidente que en el caso en analisis estamos ante el error,  
advertido por el juez en el plenario y argumentado en su  
sentencia, no habiendo mutado los hechos materia de la  
imputacion, por lo que en esta perspectiva debe darse respuesta al  
problema juridico planteado  
(...)  
29. Dicha sentencia calza perfectamente en el caso materia de  
nuestro analisis, y es el mismo analisis realizado por el juez en la  
sentencia apelada, a partir de lo cual podemos concluir que no  
existio ninguna violacion al derecho a la defensa cuando el juez  
sentencia por actos ocultos como modalidad de la usurpacion; y  
no por despojo violento; ahi se ha valorado que desde el escrito de  
postulacion de denuncia los agraviados sostuvieron que cuando  
llegan al inmueble observaron que habian personas que se  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
encontraba dentro de su propiedad quienes aprovecharon la  
ausencia de sus cuidador y quienes una vez ahi habian destruido la  
pared y construido un porton, aprovechando que ellos ademas no  
se encontraban en lugar por viaje; implicitamente los agraviado  
siempre plantearon que los acusados habian ingresado hasta su  
predio ocultamente aprovechando su ausencia; por lo que es una  
circunstancia que corre en la descripcion de los hechos, de lo que  
la defensa siempre ha tenido conocimiento y sobre todo  
posibilidad de contradecirlo.  
30. Los actos ocultos no han sido circunstancia sorpresiva que  
surge en el juicio oral, sino por el contrario siempre ha fluido de  
los hechos que CC I. I en en la formalizacion y en la acusacion, por lo  
que, si existio error en la tipificacion, que el ad- quo esta en la  
facultad 0 en la obligacion de corregirlo de conformidad al  
principio de legalidad.  
En efecto, el organo jurisdiccional que conocio el caso a través del  
recurso de apelacion preciso que, ciertamente, la fiscalia habia  
encuadrado los hechos en lo dispuesto en el articulo 202.2 del Codigo  
Penal, es decir, por el delito de usurpacion en la modalidad de actos  
violentos. Por ello, al instalarse el juicio oral, el juez advirtio que los  
hechos guardaban reciprocidad tipica, en realidad, con la modalidad de  
actos ocultos. Agrega que ello no supuso una modificacion de los hechos  
senalados en la acusacion fiscal, ni afecto el derecho a la defensa del  
ahora favorecido.  
En efecto, aunque haya existido una modificacion de la agravante del  
tipo penal aplicable al favorecido, asi como de su nivel de participacion,  
en realidad las autoridades jurisdiccionales emplazadas no variaron los  
hechos expuestos en la acusacion fiscal, ni tampoco la tesis de que el  
proceso penal se justificaba por la conducta del favorecido consistente  
en el derribo de las paredes y la colocacion de los portones en la  
propiedad objeto del proceso penal. Esto supuso que, a lo largo de todo  
el proceso penal, su defensa técnica haya podido presentar todos los  
medios de prueba y argumentos que estimaron convenientes.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04790-2022-PHCIC  
LA LIBERTAD  
HUGO ALFONSO SIFUENTES  
PALACIOS representado por  
JAIME ALBERTO ESTRADA  
PRETELL ABOGADO  
Asi, lo que en realidad ocurrio fue que, frente al mismo hecho  
consistente en el derribo de paredes y colocacion de puertas, existio una  
discrepancia pero no sobre la realizacion de este hecho, sino sobre como  
debia ser calificado juridicamente. Para el Ministerio Publico, era un  
escenario de violencia sobre las cosas, y ello justificaria la imposicion de  
la agravante. Los jueces emplazados, por su parte, consideraron que no  
concurria esa agravante en la medida en que el tipo penal debe  
interpretarse en el sentido que la violencia no es sobre las cosas, sino  
cobre las personas. En similar sentido, eso supuso que, mas que  
complice, debia ser calificado como autor en la medida en que se habria  
demostrado que, en efecto, el favorecido se encargo del derribo de las  
paredes y la colocacion de los aportes, por lo que no se trataba de un  
simple participe.  
De este modo, la conducta del favorecido que termina justificando la  
sentencia condenatoria siempre fue la misma a lo largo del proceso  
penal, por lo que no advierto que se haya perjudicado su estrategia de  
defensa.  
En consecuencia, no se concluye que la conducta de las autoridades  
jurisdiccionales emplazadas haya supuesto una vulneracion del derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales ni del principio  
acusatorio, por lo que considero que corresponde declarar  
INFUNDADA la demanda.  
S.  
MONTEAGUDO VALDEZ