
04812-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/04812-2022-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 16/2024  
EXP. N.o 04812-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS ROLANDO SANDOVAL  
CRUZALEGUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2024, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Monteagudo Valdez,  
Pacheco Zerga y Ochoa Cardich, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gilberto Carrasco  
Lucero abogado de don Luis Rolando Sandoval Cruzalegui contra la resolucion  
de foja 105, de fecha 11 de octubre de 2022, expedida por la Primera Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de mayo de 2022, el recurrente interpuso demanda de  
amparo contra la Universidad Nacional Pedro Ruiz Gallo. Solicita que se  
declare inaplicable al recurrente la exigencia de acreditar el grado académico  
de maestro 0 doctor hasta el cumplimiento del plazo senalado en la Ley 31364,  
esto es, el 30 de diciembre de 2023; y que, en consecuencia, se ordene a la  
demandada abstenerse de afectar la planilla de remuneraciones de docentes,  
por cuanto existe la amenaza de proceder a la ejecucion de dicha exigencia  
antes del plazo previsto en la Ley 31364. Alega la violacion de sus derechos al  
trabajo y al debido proceso.  
Sostiene que mediante la Resolucion 152-95-R, de fecha 21 de marzo de  
1995, fue ascendido a la categoria de profesor principal al amparo de la Ley  
23733. Refiere, ademas, que a través del articulo 83 de la Ley 30220, Ley  
Universitaria, en concordancia con la Tercera Disposicion Complementaria  
Transitoria, se establecio el plazo de cinco anos, desde su entrada en vigor,  
para que los docentes de la universidad publica y privada se adecuen a los  
requisitos para el ejercicio de la docencia, esto es, para que obtengan el grado  
de maestro O doctor segun corresponda. Precisa que el Tribunal Constitucional,  
a través de la sentencia emitida en el Expediente 00014-2014-PITC, resolvio  
que el plazo de cinco anos debera computarse desde el momento de la  
publicacion de la sentencia. Dicho plazo luego fue ampliado mediante el  
articulo 4 del Decreto Legislativo 1496, hasta el 30 de noviembre de 2021;  
posteriormente, se modifico el precitado articulo del decreto legislativo,  
mediante la Ley 31364, estableciendo un nuevo plazo hasta el 30 de diciembre  
Sala Primera. Sentencia 16/2024  
EXP. N.o 04812-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS ROLANDO SANDOVAL  
CRUZALEGUI  
de 2023, pues vencido ese plazo sin lograr la obtencion del grado de magister 0  
doctor, serian considerados en la categoria correspondiente de acuerdo a los  
grados académicos obtenidos O se concluira su vinculo laboral O contractual,  
segun corresponda.  
Agrega que, no obstante el nuevo plazo senalado en la Ley 31364 para la  
adecuacion y obtencion de los grados académicos de maestro y doctor, la  
Unidad de Recursos Humanos le ha cursado la Carta 184-2021 UNPRG/DGA-  
URRHH, de fecha 3 de diciembre de 2021, y la Carta 350-2021-  
UNPRG/DGA-URRHH, de fecha 22 de diciembre de 2021, mediante las  
cuales se le requiere la presentacion de algun documento que pruebe sus  
estudios de posgrado y senalan un plazo, agregando que con la entrega O no de  
la informacion solicitada se procedera de acuerdo a ley. Refiere que, mediante  
dichas cartas, la universidad demandada viene exigiendo la presentacion de los  
grados académicos, sin que exista una norma que lo autorice, y lo pretende  
hacer a través de organos administrativos que no tienen atribuciones para  
remover al personal docente, con la finalidad de adelantar el plazo exigido por  
ley. Sostiene que dichas cartas contienen una amenaza inminente de  
vulneracion del derecho al trabajo, pues antes del plazo legal establecido se  
pretende exigirles que acrediten la obtencion del grado de magister 0 doctor, lo  
que conllevaria arbitrariamente la aplicacion de un descuento de la  
remuneracion, desvincular a los docentes de la universidad 0 rebajar la  
categoria de docente a la inmediata inferior. Senala que la exigibilidad de  
contar con los grados académicos solo puede efectuarse a partir del 30 de  
diciembre de 2023, conforme lo establece la Ley 31364. Refiere ademas que a  
través del Oficio 1874-2021-DGAUNPRG/VIRTUAL, de fecha 16 de  
diciembre de 2021, emitido por el director general de administracion, se  
devuelve la planilla de docentes con la finalidad de que en el término de la  
distancia se informe acerca de si se encuentra adecuada de acuerdo a la Ley  
31364, pese a que no existe algun procedimiento de adecuacion que deba  
afectar la planilla de pago de remuneraciones, lo que vulnera el derecho al  
debido procedimiento, pues llegado el momento del vencimiento del plazo de  
adecuacion recién se debera establecer un procedimiento administrativo para la  
verificacion de los grados académicos O la aplicacion de las consecuencias  
juridicas de su cumplimiento (f. 11).  
El Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
mediante Resolucion 1, de fecha 2 de junio de 2022, admitio a tramite la  
demanda. (f. 21)  
Sala Primera. Sentencia 16/2024  
EXP. N.o 04812-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS ROLANDO SANDOVAL  
CRUZALEGUI  
La representante legal de la Universidad Pedro Ruiz Gallo contesto la  
demanda y solicito se declare infundada por considerar que no se le ha exigido  
al actor presentar el grado académico de maestro 0 doctor, por lo que no existe  
tal amenaza, conforme se desprende de la lectura de las cartas. Manifiesta que  
de acuerdo con el ambito de aplicacion de la norma se solicito algun tipo de  
documento que pruebe sus estudios de posgrado, en el entendido de que la  
adecuacion que regula la ley universitaria alcanza para los docentes con  
estudios de maestria O doctorado que aun no cuenten con el grado académico O  
con grado académico en proceso de registro ante la Sunedu. Asimismo, refiere  
que la ampliacion (diciembre de 2023) unicamente resulta aplicable para  
aquellos docentes que al 31 de noviembre de 2021 hayan acreditado haber  
cursado estudios O para los que se encuentra en tramite la obtencion de su  
grado (f. 61).  
El Cuarto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque,  
mediante Resolucion 3, de fecha 1 de julio de 2022, declaro infundada la  
demanda, por considerar que no se ha logrado acreditar que la actuacion  
desplegada por la universidad demandada haya vulnerado el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental al debido proceso O al  
derecho al trabajo, ni mucho menos que constituya una amenaza y de  
inminente realizacion a los derechos fundamentales mencionados invocados  
por el actor, pues el actuar de la emplazada se circunscribe estrictamente a lo  
dispuesto en la Ley 31364 y, por tal motivo, se le requirio que informe respecto  
a su situacion académica, teniendo en cuenta que al 3 de diciembre de 2021,ya  
se encontraba vigente la citada ley (f. 73).  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada por estimar que de la Carta  
184-2021-UNPRG/DGAURRHH, y la Carta 3502021-UNPRGDGA-  
URRHH, se desprende que la demandada le solicita al actor que presente algun  
tipo de documento que acredite sus estudios de posgrado en el marco de lo  
previsto por la Ley 31364, por lo que no existe amenaza concreta de que pueda  
ser separado 0 de que no se le pague sus remuneraciones. Asimismo, con el  
Oficio 1874-2021-DGA-UNPRG/virtual se requiere al jefe de la Unidad de  
Recursos Humanos que informe sobre si las planillas en fisico de docentes se  
encuentran adecuadas a la Ley 31364, lo cual tampoco constituye una  
amenaza; por ende, no existe riesgo O amenaza de la vulneracion de los  
derechos constitucionales invocados por el demandante, pues no ha sido  
apercibido con el cese del vinculo laboral O de su condicion docente si se  
rehusa a presentar la informacion solicitada.  
Sala Primera. Sentencia 16/2024  
EXP. N.o 04812-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS ROLANDO SANDOVAL  
CRUZALEGUI  
También senala el ad quem que se debe tener en cuenta que la ampliacion  
del plazo hasta el 30 de diciembre de 2023 no alcanza a todos los docentes  
universitarios, sino unicamente a quienes se encuentren cursando un programa  
de maestria 0 doctorado, conforme a la Unica Disposicion Complementaria  
Final de la Ley 31364, por lo que resulta razonable que la universidad en su  
condicion de empleadora requiera la informacion pertinente a fin de establecer  
si el demandante se encuentra comprendido 0 no dentro de la ampliacion del  
plazo establecida por ley (f. 105).  
En su recurso de agravio constitucional, el recurrente incide en que la  
emplazada pretende aplicar de manera adelantada y arbitraria el plazo senalado  
por ley para el 2023; por consiguiente, dichas acciones administrativas son una  
inminente amenaza cierta de vulneracion de sus derechos constitucionales del  
demandante (f. 119).  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El actor alega que existe la amenaza cierta e inminente de vulneracion de  
sus derechos al trabajo y al debido proceso, por lo que solicita que se  
declare inaplicable a su caso la exigencia por parte de la emplazada de  
acreditar que obtuvo el grado académico de maestro O doctor antes del  
cumplimiento del plazo previsto en la Ley 31364 (30 de diciembre de  
2023); y que, en consecuencia, se ordene a la demandada abstenerse de  
afectar la planilla de remuneraciones y desvincular O rebajar la categoria  
de los docentes antes de que venza el plazo previsto en la referida ley.  
La amenaza de violacion de los derechos fundamentales  
2. Si bien el proceso constitucional de amparo procede para el caso de  
amenazas de vulneracion de derechos constitucionales, tal como lo  
menciona expresamente el articulo 200, inciso 2 de la Constitucion, es  
importante resaltar que la amenaza debe poseer dos rasgos  
esenciales: certeza e inminencia, de modo que dicho riesgo pueda ser  
atendible a través del proceso constitucional de amparo.  
Este Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, se ha  
pronunciado indicando que la procedencia del amparo para casos de  
amenazas de vulneracion de derechos constitucionales esta supeditada a  
Sala Primera. Sentencia 16/2024  
EXP. N.o 04812-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS ROLANDO SANDOVAL  
CRUZALEGUI  
que tal amenaza sea cierta e inminente. Asi, en la sentencia emitida en el  
Expediente 00091-2004-AA/TC, especificamente en el fundamento 8, se  
afirmo que, para ser objeto de proteccion frente a una amenaza a través  
de los procesos constitucionales, esta debe ser cierta y de inminente  
realizacion; es decir, que el perjuicio debe ser real, efectivo, tangible,  
concreto e ineludible, excluyendo del amparo los perjuicios imaginarios  
O aquellos que escapan de una captacion objetiva.  
En consecuencia, para que sea considerada cierta, la amenaza debe estar  
fundada en hechos reales y no imaginarios, y ser de inminente  
realizacion, esto es, que el perjuicio ocurra en un futuro inmediato, y no  
en uno remoto. A su vez, el perjuicio que se ocasione en el futuro debe  
ser real, pues tiene que estar basado en hechos verdaderos; efectivo, lo  
cual implica que inequivocamente menoscabara alguno de los derechos  
tutelados; tangible, esto es, que debe percibirse de manera precisa; e  
ineludible, entendiendo que implicara irremediablemente una vulneracion  
concreta.  
Analisis de la controversia  
3. El demandante alega que de manera anticipada se le esta exigiendo el  
cumplimiento de lo previsto en la Ley 31364, pese a que dicha ley ha  
dispuesto que, hasta el 30 de diciembre de 2023, los docentes de las  
universidades publicas y privadas podran acreditar la obtencion de los  
grados académicos que la Ley 30220 les exige. Refiere que el accionar de  
la emplazada podria conllevar la aplicacion de descuentos de las  
remuneraciones de los docentes, desvincularlos de la universidad O  
rebajar la categoria docente a la inmediata inferior.  
4. De autos se advierte que, conforme a la Resolucion 84-86-R-, de fecha  
22 de julio de 1986, el demandante es nombrado como docente (f. 2); y  
por Resolucion 12-95-R-CU, de fecha 21 de marzo de 1995, segun en el  
texto de su demanda, es docente principal de la Universidad Nacional  
Pedro Ruiz Gallo.  
5. Y, respecto al plazo de adecuacion de docentes de las universidades  
publicas y privadas a la Ley 30220, la Tercera Disposicion  
Complementaria Transitoria de dicha ley establece lo siguiente:  
Sala Primera. Sentencia 16/2024  
EXP. N.o 04812-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS ROLANDO SANDOVAL  
CRUZALEGUI  
TERCERA. Plazo de adecuacion de docentes de la universidad  
publica y privada  
Los docentes que no cumplan con los requisitos a la entrada en  
vigencia de la presente Ley, tienen hasta cinco (5) anos para adecuarse  
a esta; de lo contrario, son considerados en la categoria que les  
corresponda 0 concluye su vinculo contractual, segun corresponda. (*)  
6. Asimismo, cabe mencionar que, de conformidad con el articulo 4 del  
Decreto Legislativo 1496, publicado el 10 de mayo de 2020, se amplio el  
plazo de adecuacion de docentes de las universidades publicas y privadas  
a los requisitos de la Ley 30220 hasta el 30 de noviembre de 2021, pues,  
de lo contrario, serian considerados en la categoria respectiva 0  
concluiria su vinculo contractual, segun corresponda. Posteriormente,  
mediante el Articulo Unico de la Ley 31364, publicada el 29 noviembre  
de 2021, se dispuso la modificacion del articulo 4 del Decreto Legislativo  
1496 en los siguientes términos:  
Articulo 4.- Ampliacion del plazo de adecuacion para los docentes  
de las universidades publicas y privadas con estudios de posgrado  
4.1 Se amplia el plazo de adecuacion a los requisitos de la Ley 30220,  
Ley Universitaria, para los docentes de las universidades publicas y  
privadas con estudios de maestria 0 doctorado sin grado académico, O  
con grado académico en proceso de registro ante la Superintendencia  
Nacional de Educacion Superior Universitaria (Sunedu), quienes  
cuentan hasta el 30 de diciembre de 2023, para obtener sus grados  
académicos y cumplir con los requisitos exigidos para el ejercicio de la  
docencia universitaria; de lo contrario, son considerados en la categoria  
que les corresponda de acuerdo a los grados académicos obtenidos O  
concluye su vinculo laboral O contractual, segun corresponda.  
4.2 Esta norma es de caracter excepcional y su vigencia esta establecida  
exclusivamente para el ano referido en el parrafo 4.1.  
Asimismo, en la Unica Disposicion Complementaria Final de la Ley  
31364, sobre el ambito de aplicacion se senala:  
UNICA.Ambito de aplicacion  
La modificacion del articulo 4 del Decreto Legislativo 1496, que  
establece disposiciones en materia de educacion superior universitaria  
en el marco del estado de emergencia sanitaria a nivel nacional,  
dispuesta por la presente ley, alcanza a todos los docentes de las  
universidades, sean publicas O privadas, que, al 30 de noviembre de  
2021, estuviesen cursando un programa de maestria con la finalidad de  
Sala Primera. Sentencia 16/2024  
EXP. N.o 04812-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS ROLANDO SANDOVAL  
CRUZALEGUI  
obtener el grado de magister 0 que estuviesen cursando un programa de  
doctorado para obtener el grado de doctor.  
7. Atendiendo a lo expresado, en cumplimiento de la precitada Ley 31364,  
la Universidad Nacional Pedro Ruiz Gallo remitio al demandante la Carta  
184- 2021-UNPRG/DGA URRHH, de fecha 3 de diciembre de 2021 (f.  
4), que precisa lo siguiente:  
(...) de acuerdo a la Ley Universitaria 30220 se exige contar con  
grado académico de maestro ylo doctorado, para mantenerse en la  
categoria de docente O con vinculo laboral con la universidad; dicho  
plazo de adecuacion exigido, fue ampliado hasta el 30 de noviembre  
del 2021 mediante Decreto Ley No 1496 y, mediante Ley 31364  
(publicado el 29 de noviembre del presente ano), se amplia hasta el 30  
de diciembre de 2023, comprendiendo a los docentes de universidades  
publicas y privadas que cuenten con estudios de posgrado hasta el 30  
de noviembre del presente ano O con grado académico en proceso de  
registro ante la Superintendencia Nacional de Educacion Superior  
Universitaria (Sunedu).  
A fin de dar cumplimiento a la presente Ley, le solicitamos algun tipo  
de documento que pruebe sus estudios de posgrado, para actuar  
conforme a las normas citadas, en un plazo hasta el dia viernes 10 de  
diciembre hasta las 23:59 horas del presente ano; manifestando que  
con la entrega O no de la informacion solicitada, procederemos de  
acuerdo a ley.  
Mientras que en la Carta 350-2021-UNPRG/DGA-URHH, de fecha 22  
de diciembre de 2021, se le reitera lo mismo al recurrente, pero se le  
otorga como plazo hasta el 28 de diciembre (f. 5).  
8. De las citadas instrumentales emitidas por la universidad demandada  
expedidas bajo la dacion de la Ley 31364 se verifica que se solicito al  
demandante que, conforme a lo ordenado en la Unica Disposicion  
Complementaria Final de la Ley 31364, citada en el fundamento 6 supra,  
proceda a acreditar que se encuentra cursando un programa de maestria  
con la finalidad de obtener el grado de magister O que estuviese cursando  
un programa de doctorado para obtener el grado de doctor, a efectos de la  
adecuacion dispuesta en la Ley Universitaria 30220. En otras palabras,  
contrariamente a lo alegado por la parte demandante, no se advierte de  
autos que la emplazada le haya exigido que demuestre contar con el  
grado de magister O doctor antes de que venza el plazo previsto en la Ley  
Sala Primera. Sentencia 16/2024  
EXP. N.o 04812-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS ROLANDO SANDOVAL  
CRUZALEGUI  
31364 (30 de diciembre de 2023); por tanto, no se acredita la amenaza  
alegada por el actor en su demanda.  
9. Igualmente, debe precisarse que, si bien mediante el Oficio 1874-2021-  
DGA-UNPRGVIRTUAL, de fecha 16 de diciembre de 2021 (f. 6), la  
Direccion General de Administracion de la universidad emplazada  
solicita al jefe de la Unidad de Recursos Humanos de la demandada que  
informe acerca de si las planillas en fisico de docentes se encuentran  
adecuadas a la Ley 31364, de este no se desprende una amenaza con  
relacion a que se pueda afectar el vinculo laboral ni el pago de las  
remuneraciones al demandante.  
10. Siendo asi y conforme se ha citado en el segundo parrafo del fundamento  
6 supra, la Ley 31364, en su Unica Disposicion Complementaria Final,  
prevé que la modificacion del articulo 4 del Decreto Legislativo 1496  
alcanza a todos los docentes de las universidades, sean publicas 0  
privadas, que, al 30 de noviembre de 2021, estuviesen cursando un  
programa de maestria con la finalidad de obtener el grado de magister O  
que estuviesen cursando un programa de doctorado para obtener el grado  
de doctor. En otras palabras, la ampliacion del plazo hasta el 30 de  
diciembre de 2023 no alcanza a todos los docentes universitarios, sino  
unicamente a quienes se encuentren cursando un programa de maestria 0  
doctorado, por lo que resulta valido que la universidad emplazada  
requiera al actor la informacion pertinente, mediante sus organos  
administrativos correspondientes, a fin de establecer si el demandante se  
encuentra comprendido O no dentro de la ampliacion del plazo en  
cuestion, pues no se trata de una carta O documento que resuelva su  
vinculo con la emplazada.  
11. Asimismo, mediante la Resolucion 252-2022-CU, de fecha 21 de abril de  
2022- que obra a foja 7, se resuelve aprobar el Reglamento para Proceso  
de Cumplimiento de la Ley 31364, el mismo que contiene 9 articulos, en  
cuyo articulo 1, se prevé que se proceda a reglamentar el proceso de  
cumplimiento de la Ley 31364 dispuesto por el Consejo Universitario,  
que consiste en cesar a los docentes que al 30 de noviembre de 2021 no  
cursen estudios de maestria y se recategoricen a los docentes que no  
demuestren estudios de doctorado, conforme a lo dispuesto en la Ley  
31364.  
12. Sin perjuicio de lo hasta aqui expuesto, este Tribunal advierte que el 24  
Sala Primera. Sentencia 16/2024  
EXP. N.o 04812-2022-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LUIS ROLANDO SANDOVAL  
CRUZALEGUI  
de diciembre de 2023, ha entrado en vigor la Ley 31964, la cual modifico  
el Decreto Legislativo 1496. De conformidad con esta norma, se ha  
dispuesto la ampliacion del plazo de adecuacion a los requisitos de la Ley  
30220, Ley Universitaria, para los docentes de las universidades publicas  
y privadas, y se ha dispuesto que tengan como plazo definitivo el 30 de  
diciembre de 2025 para obtener sus grados académicos.  
13. Sentado lo anterior, la presente demanda debe ser desestimada, toda vez  
que no se ha acreditado la existencia de una amenaza cierta e inminente  
de vulneracion de los derechos invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MONTEAGUDO VALDEZ  
PACHECO ZERGA  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MONTEAGUDO VALDEZ