
04968-2022-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/04968-2022-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 170/2024  
EXP. N.o 04968-2022-PA/TC  
LIMA  
ERVIN ENRIQUE ESLADO MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de setiembre de 2023, la Sala  
Segunda del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Morales  
Saravia y Dominguez Haro, con la participacion del magistrado Ochoa  
Cardich, convocado para dirimir la discordia suscitada en autos, ha emitido  
la presente sentencia. El magistrado Gutiérrez Ticse emitio voto singular, el  
cual se agrega. Los magistrados intervinientes firman digitalmente en senal  
de conformidad con lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ervin Enrique  
Eslado Mendoza contra la sentencia de fecha 12 de octubre de 2022 1  
expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de abril de 20182, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra Mapfre Compania de Seguros y Reaseguros SA, con el  
objeto de que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por padecer de  
enfermedad profesional, de conformidad con la Ley 26790 y el Decreto  
Supremo 003-98-SA. Asimismo, solicita el pago de los devengados a partir  
del 9 de febrero de 2012, intereses legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada deduce las excepciones de incompetencia y falta de  
agotamiento de la via administrativa, formula tacha contra el certificado  
médico de fecha 9 de febrero de 2012 y contesta la demanda'.Senala que el  
demandante al continuar prestando labores para su empleador, en realidad,  
no padece de las enfermedades y menoscabo alegados. Agrega que el actor  
tampoco ha acreditado el nexo de causalidad entre las enfermedades que  
alega padecer y las labores realizadas. Por otro lado, refiere que el  
certificado médico del actor no ha sido emitido por una entidad competente  
para calificar la invalidez de caracter profesional.  
Fojas 693  
2 Fojas 41  
3 Fojas 205  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2022-PA/TC  
LIMA  
ERVIN ENRIQUE ESLADO MENDOZA  
El Tercer Juzgado Constitucional Transitorio de Lima mediante  
Resolucion 8, de fecha 5 de setiembre de 20194, declaro infundadas las  
excepciones y tachas propuestas por la emplazada. Dicho extremo fue  
confirmado por la Sala Superior revisora".  
A su turno, el a quo mediante la Resolucion 23, de fecha 26 de  
noviembre de 20216, declaro improcedente la demanda, por considerar que  
no se encuentra probado que el accionante haya dado cumplimiento al  
mandato judicial ordenado por la judicatura, establecido en la Regla  
sustancial 4 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC,  
esto es, a someterse a una nueva evaluacion médica.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, a través de la Resolucion 28, de fecha 12 de octubre de 2022,  
confirmo la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo y solicita que se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento, con el pago de las pensiones devengadas,  
los intereses legales y los costos procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional,  
son susceptibles de proteccion mediante el amparo los supuestos en que  
se deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a  
pesar de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el accionante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a  
percibir la pension que reclama, pues de ser esto asi, se estaria  
verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
4 Fojas 441  
D Fojas 540  
6 Fojas 627  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2022-PA/TC  
LIMA  
ERVIN ENRIQUE ESLADO MENDOZA  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo  
y enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto  
Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de  
mayo de 1997, que establecio que las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la  
ONP.  
5. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron  
las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O a sus beneficiarios  
a consecuencia de un accidente de trabajo 0 una enfermedad  
profesional.  
6. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a  
seguir en la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
7. En el fundamento 14 de la antedicha sentencia ha quedado establecido  
que en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra  
ser acreditada con un examen O dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990. Asimismo, que para acceder a la renta vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 0 su sustitutoria la pension de invalidez conforme a  
la Ley 26790, se exige de que exista un nexo O relacion de causalidad  
entre la enfermedad profesional y las labores desempenadas.  
8. En el caso de las enfermedades profesionales originadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos, en el fundamento juridico  
26 de la citada sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
el Tribunal reitero como precedente que "en el caso de la  
neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo 0  
relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que  
laboran en minas subterraneas O de tajo abierto, se presume siempre y  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2022-PA/TC  
LIMA  
ERVIN ENRIQUE ESLADO MENDOZA  
cuando el demandante haya desempenado las actividades de trabajo de  
riesgo senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo N.o 009-97-SA, ya  
que son enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la  
exposicion a polvos minerales esclerogenos"  
9. De lo anotado se colige que en la via del amparo la presuncion relativa  
al nexo de causalidad establecida en el fundamento 26 de la precitada  
sentencia opera unicamente para los casos de los trabajadores mineros  
que trabajan en minas subterraneas O de tajo abierto, desempenando las  
actividades de riesgo (extraccion de minerales y otros materiales)  
previstas en el anexo 5 del Decreto Supremo 003-98-SA, del régimen  
de la Ley 26790.  
10. En el presente caso, el recurrente ha presentado la constancia de trabajo  
y el perfil ocupacional de fecha 17 de octubre de 2016, emitidos por la  
empresa Administradora Cerro SAC, Unidad Cerro de Pasco', de los  
cuales se desprende que laboro en el Departamento de Mantenimiento  
Mecanico Taller Mecanico, como operario, soldador 3.1, soldador 2.1,  
desde el 8 de noviembre de 1984 hasta el 14 de abril de 1996; en el  
Departamento de Concentradora Mantenimiento Mecanico, como  
oficial, desde el 15 de abril de 1996 hasta el 31 de enero de 2000; en el  
Departamento Mecanico Planta, como soldador II, desde el 1 de febrero  
de 2000 hasta el 31 de octubre de 2013; en el Departamento de  
Procesos Metalurgicos, como operador de planta, desde el 1 de  
noviembre de 2013 hasta el 31 de diciembre de 2013, y, por ultimo, en  
el Departamento de Mantenimiento Mecanico Planta, como bombero  
III, desde el 1 de enero de 2014 hasta la fecha.  
11. De lo expuesto queda claro que el actor no ha trabajado en mina  
subterranea ni en mina de tajo abierto, por lo que no le es aplicable la  
presuncion relativa al nexo de causalidad establecida en el fundamento  
26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC. En  
otras palabras, el actor no ha podido demostrar la relacion causal entre  
la actividad laboral realizada y la enfermedad de neumoconiosis, es  
decir, que haya laborado expuesto a los riesgos senalados en el  
fundamento 9 supra.  
71 Fojas 4 a 7  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2022-PA/TC  
LIMA  
ERVIN ENRIQUE ESLADO MENDOZA  
12. En cuanto a la enfermedad de hipoacusia neurosensorial que padece, el  
recurrente tampoco ha demostrado que el origen de estas enfermedades  
sea ocupacional O que derive de la actividad laboral de riesgo realizada.  
13. Por consiguiente, la presente controversia debe ser dilucidada en un  
proceso que cuente con etapa probatoria, de conformidad con lo  
establecido por el articulo 13 del Codigo Procesal Constitucional. Por  
ello, queda expedita la via para que acuda al proceso que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MORALES SARAVIA  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE MORALES SARAVIA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2022-PA/TC  
LIMA  
ERVIN ENRIQUE ESLADO MENDOZA  
VOTO DEL MAGISTRADO OCHOA CARDICH  
En el presente caso, en el que he sido llamado para dirimir la  
discordia, voto a favor de lo resuelto por la ponencia suscrita por los  
magistrados Morales Saravia y Dominguez Haro, quienes se inclinan por  
declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Esta postura la asumo porque, si bien del Certificado Médico de  
fecha 9 de febrero de 2012, emitido por la Comision Médica Calificada de  
Incapacidad de la Red Asistencial Huanuco de Essalud, aparece que el actor  
se encontraria afectado de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial  
bilateral con un menoscabo del 51%; empero, las instrumentales obrantes en  
autos son insuficientes para presumir que existe un nexo de causalidad entre  
tales dolencias y el trabajo que desempeno, por lo que la controversia debe  
ser dilucidada en un proceso que permita una mayor actuacion y debate  
probatorio.  
S.  
OCHOA CARDICH  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2022-PA/TC  
LIMA  
ERVIN ENRIQUE ESLADO MENDOZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GUTIÉRREZ TICSE  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas, emito el  
presente voto singular, ya que la presente causa, dada la relevancia  
constitucional en cuestion DEBE SER VISTA PREVIAMENTE EN  
AUDIENCIA PUBLICA.  
Las razones las sustento en los siguientes fundamentos:  
1. En el presente caso, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Mapfre Compania de Seguros y Reaseguros SA, con el objeto  
de que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por padecer de  
enfermedad profesional, de conformidad con la Ley 26790 y el  
Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo, solicita el pago de los  
devengados, intereses legales, costas y costos del proceso.  
2. Al respecto, el demandante ha presentado un Certificado Médico de  
fecha 9 de febrero de 2012 emitido por la Comision Médica  
Evaluadora del Hospital de EsSalud de la Red Asistencial de  
Huanuco, a efectos de acreditar que tiene neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial con un menoscabo global del  
51% (f. 11).  
3. También consta en autos que el recurrente ha presentado la  
constancia de trabajo y el perfil ocupacional de fecha 17 de octubre  
de 2016, emitidos por la empresa Administradora Cerro SAC,  
Unidad Cerro de Pasco de los cuales se desprende que laboro en el  
Departamento de Mantenimiento Mecanico - Taller Mecanico,  
como operario, soldador 3.a, soldador 2.a, desde el 8 de noviembre  
de 1984 hasta el 14 de abril de 1996; en el Departamento de  
Concentradora Mantenimiento Mecanico, como oficial, desde el 15  
de abril de 1996 hasta el 31 de enero de 2000; en el Departamento  
Mecanico Planta, como soldador II, desde el 1 de febrero de 2000  
hasta el 31 de octubre de 2013; en el Departamento de Procesos  
Metalurgicos, como operador de planta, desde el de noviembre de  
2013 hasta el 31 de diciembre de 2013, y, por ultimo, en el  
Departamento de Mantenimiento Mecanico Planta, como bombero  
III, desde el 1 de enero de 2014 hasta la fecha. A lo que puede  
agregarse que dicho perfil ocupacional senala que el demandante  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04968-2022-PA/TC  
LIMA  
ERVIN ENRIQUE ESLADO MENDOZA  
estuvo expuesto por mas de 17 anos a ruidos, vibraciones y otros  
riesgos potenciales (f. 6).  
4. En tal sentido a fin de optimizar el derecho fundamental a la pension,  
considero que el caso reviste relevancia constitucional en tanto  
existen elementos razonables para que este colegiado analice la  
existencia de un eventual nexo causal entre la hipoacusia  
neurosensorial que padece el accionante y la actividad laboral  
realizada.  
5. Conforme a lo senalado, el presente caso merece un  
pronunciamiento de fondo, previa audiencia publica; de lo contrario,  
dejar sin posibilidad de informar oralmente a la defensa del  
demandante solo abona en el rechazo al sistema legal y no  
pacificamos el ordenamiento juridico. Es pertinente otorgar a los  
actores las condiciones que se requieran sobre todo en casos de  
relevancia social y complejidad, entre otros criterios que el  
colegiado debe tomar en consideracion.  
6. Lo expuesto es compatible con la interpretacion efectuada por este  
Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente  
00030-2021-PITC, en la cual se senala que la convocatoria de la  
causa en audiencia publica y el ejercicio de la defensa pueden  
hacerse de forma oral cuando corresponda expedir un  
pronunciamiento sobre el fondo del asunto y en aquellos casos en los  
que el Pleno lo considere indispensable.  
Por las consideraciones expuestas, en el presente caso mi voto es porque  
EL CASO TENGA AUDIENCIA PUBLICA ANTE ESTA SALA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL.  
S.  
GUTIÉRREZ TICSE