
05164-2022-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2024/05164-2022-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 188/2024  
EXP. N.o 05164-2022-PHC/IC  
LIMA  
JULIO ENRIQUE DOCUMET ALIAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de febrero de 2024, la Sala Segunda  
del Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gutiérrez Ticse,  
Dominguez Haro y Ochoa Cardich, ha emitido la presente sentencia. Los  
magistrados intervinientes firman digitalmente en senal de conformidad con  
lo votado.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario Efrain  
Camacho Perla, abogado de don Julio Enrique Documet Aliaga, contra la  
resolucion de fecha 5 de octubre de 2022', expedida por la Tercera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que, confirmando la  
apelada, declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de setiembre de 2021, don Julio Enrique Documet  
Aliaga interpone demanda de habeas corpus? contra los jueces superiores de  
la Segunda Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
Denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la prueba,  
de defensa y a la debida motivacion de resoluciones judiciales y de los  
principios de retroactividad benigna y de imputacion necesaria.  
Solicita que se declare nula la sentencia de fecha 17 de octubre de  
20193, en el extremo que condeno a don Julio Enrique Documet Aliaga a  
cinco anos de pena privativa de la libertad efectiva por el delito de colusion  
desleal4; y que, en consecuencia, se emita una nueva sentencia en la que se  
respeten sus derechos fundamentales.  
Sostiene que tanto el Ministerio Publico como la Sala superior penal  
demandada debieron establecer si la imputacion en su contra era por el  
delito de colusion simple 0 colusion agravada segun la modificacion  
establecida por la Ley 29758, publicada el 21de julio de 2011.  
Fojas 454 del expediente.  
21 Fojas 1 del expediente.  
31 Fojas 160 del expediente.  
4 Expediente 1019-2010 (08-2010).  
DEL  
EXP. N.o 05164-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JULIO ENRIQUE DOCUMET ALIAGA  
Agrega que la acusacion fiscal se emitio entre el 21 de enero de 2021  
y el 30 de abril de 2002, en virtud del Informe de Auditoria que dio inicio a  
la denuncia, porque los hechos se produjeron el ano 2021, y él estuvo  
alrededor de dos meses conforme consta de la citada auditoria, lo cual se  
evidencia de la Resolucion Ministerial 099 DE/FAP-CP, mediante la cual  
fue nombrado, época en que habria ocurrido la concertacion con el coronel  
Camino para inventar el proceso de seleccion a fin de pagarle deudas  
personales, lo que se advierte de la declaracion instructiva de don Raul  
Antonio Meneses Caray, de fecha 22 de septiembre de 2009, por lo que los  
hechos ocurrieron antes de la fecha de su ingreso.  
Asevera que la denuncia realizada por el papa del capitan Neil  
Davila, jefe de abastecimiento del SERIM en el 2001, dio origen a la  
investigacion fiscal debido a que el coronel Camino no le quiso entregar una  
canasta navidena, por lo que se molesto el padre del capitan Neil Davila y  
envio comunicaciones a la FAP manifestando que el mencionado coronel  
pedia medicinas, utiles de aseo personales y viveres, entre otros bienes.  
Anade que se pretende alegar que, de acuerdo al cuadro  
comparativo, los gastos del ano 2002 son superiores al 2001. Sin embargo,  
de la operacion de restar se aprecia que los montos de contrataciones con las  
empresas del senor Meneses en los anos 2001 y 2002 son similares.  
Ademas, los S/. 350,000.00 a favor de la empresa Representaciones Vicky  
fueron consecuencia del presupuesto extraordinario solicitado por el coronel  
Camino para simular la reparacion de maquinaria y obtener ese dinero a fin  
de saldar sus deudas con el senor Meneses y otros. Afirma que el referido  
monto fue cobrado por terceros, lo cual confirmaria la colusion entre el  
senor Meneses y el coronel Camino, por lo que se le excluye para utilizar  
esta licitacion en beneficio de ambos. Tampoco autorizaba ni firmaba los  
cheques.  
Alega que la Ley 26850, Ley de Contrataciones y adquisicion de  
Estado, y la Ley 27581, vigentes en la fecha en que ocurrieron los hechos,  
estipulaban que el impedimento para contratar con la FAP era solo para los  
funcionarios y el personal que tenian decisiones en las convocatorias 0  
presupuesto, lo cual no era el caso del senor Meneses ni de dona Luz  
Estrella Torres Almonacid (empleada Civil del SERIM), porque eran  
servidores publicos, sobre los cuales no existe prohibicion alguna.  
Asimismo, no proporcionaba los nombres de los invitados a los concursos O  
adquisiciones, pues esto lo hacia el Departamento de Abastecimiento a  
cargo del técnico Edward Lopez Tafur, quien proporcionaba los nombres de  
DEL  
EXP. N.o 05164-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JULIO ENRIQUE DOCUMET ALIAGA  
las empresas con sus propuestas, previamente filtradas por el coronel  
Camino, quien realizaba los fraccionamientos para la compra de  
componentes de los aviones.  
Refiere que de la declaracion instructiva del coronel Camino se  
aprecia la concertacion realizada entre el coronel Camino, el técnico Lopez  
y el senor Meneses y que él no participo ni fue parte de la referida  
concertacion. En ese sentido, él en tres oportunidades rechazo la firma de  
adjudicacion de la reparacion de las maquinas que favorecian a la empresa  
de Meneses y su esposa, porque no habia relacion con lo dispuesto en las  
bases (era de servicios generales y no especialista en el rubro). Asimismo,  
Meneses manifesto que las guias de remision son firmadas por el coronel  
Camino y por el técnico Lopez, por lo que se acredito que él no firmo las  
guias de remision en mencion. La antedicha declaracion fue ratificada por el  
senor Meneses en su declaracion jurada de fecha 27 de mayo de 2021.  
En relacion con la contratacion con la empresa LETA GRAF,  
representada por el senor Torres Almonacid, quien presento su licitacion  
como empresa y no como persona natural, alega que en aquel entonces para  
contratar con el Estado solo bastaba presentar una declaracion jurada simple  
de no impedimento para contratar con el Estado. Precisa que él no invito a  
participar a la citada empresa, conforme se advierte de su declaracion; y que  
se entero de ello por la pizarra que se publica en la institucion del concurso,  
lo que pone de manifiesto que no se le informo sobre el concurso.  
Puntualiza que asevero que solo lo conocia por el cargo que ocupaba y que  
no tenian algun vinculo con él, ni un trato de confianza, lo cual se demuestra  
con las mas de quince papeletas de sancion que le impuso a la citada senora  
por su impuntualidad. Afirma que las contrataciones con la empresa LETA  
GRAF, representada por Torres Almonacid, se suscitaron desde el ano 2001,  
cuando él no era parte del SERIM.  
El recurrente manifiesta que, en los anos de servicios prestados a la  
FAP, ocupo distintos cargos, pero que jamas tuvo una conducta inadecuada  
ni se le impuso una amonestacion. Por el contrario, recibio innumerables  
condecoraciones por su intachable conducta, pero se le involucro en las  
auditorias y lo catalogaron como participe de los hechos imputados, lo cual  
es falso. Anade que fue condenado sin haberse probado el delito imputado y  
que no se preciso la conducta atribuida para que se pueda defender de  
manera adecuada.  
Aduce que se debio aplicar el tipo penal correspondiente en  
consideracion a que, con posterioridad a la fecha en que ocurrieron los  
DEL  
EXP. N.o 05164-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JULIO ENRIQUE DOCUMET ALIAGA  
hechos, se modifico el delito de colusion y se crearon dos rangos de pena  
diferenciados (colusion simple y colusion agravada), con elementos tipicos  
también diferentes, por lo cual el organo jurisdiccional tuvo que adecuar el  
nuevo tipo penal.  
Precisa que, en el ano 2002, fecha en que habrian ocurrido los  
hechos, el tipo penal vigente estaba compuesto por un solo parrafo, en el  
que se exigia para su comision la defraudacion efectiva al Estado y se  
preveia una pena probable de tres anos como minimo y quince anos como  
maximo. Sin embargo, mediante la Ley 29758, publicada el 21 de julio de  
2011, es decir, con anterioridad a la emision de la acusacion presentada por  
el Ministerio Publico, el delito de colusion fue modificado, dividiéndose en  
dos parrafos, donde el primero se referia al delito de colusion simple, con un  
rango de pena de tres a seis anos, y el segundo al delito de colusion  
agravada, con un rango de pena de seis a quince anos.  
Arguye que la nueva version del delito de colusion le era mas  
favorable que la version vigente en el ano 2002, porque la modificacion  
diferenciada del tipo penal en su modalidad simple y agravada, donde en el  
primer caso no se requiere el elemento perjuicio para su comision, mientras  
que en el segundo exige un estândar probatorio diferente en cada caso, sin el  
cual no podria imponerse una sentencia condenatoria. En segundo lugar, la  
modificacion supuso una disminucion de pena probable para el procesado  
en la medida en que, con la version del 2011, se debe escoger si imputar la  
modalidad simple, caso en el que la pena no sera mayor de seis anos, O la  
modalidad agravada, caso en el que la pena no sera mayor de quince anos.  
Asi, la version del 2011 es mas garantista que la version del 2002, porque de  
no probarse un perjuicio para el Estado, la pena no superaria los seis anos,  
mientras que, con la version del 2002, la pena siempre podria llegar hasta  
los 15 anos sin importar la presencia 0 no de perjuicio.  
Sostiene que en este caso la Fiscalia superior, al momento de emitir  
su dictamen acusatorio, debia senalar, en aplicacion del principio de  
retroactividad benigna, si correspondia imputarle el delito de colusion en su  
version simple O agravada. En su defecto, debio exigirlo la Segunda Sala  
Penal Liquidadora demandada, al emitir la segunda sentencia. Asevera que  
la Sala Penal demandada le impuso una pena privativa de la libertad efectiva  
de cinco anos, que fue calculada dentro de un rango de pena de tres a quince  
anos segun la version del delito de colusion vigente en el 2002; es decir,  
dentro del tercio inferior de la pena. Precisa que, si se hubiera aplicado la  
version del delito de colusion vigente en el ano 2011, el rango de pena a  
determinar se habria encontrado entre tres y seis anos por el delito de  
DEL  
EXP. N.o 05164-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JULIO ENRIQUE DOCUMET ALIAGA  
colusion simple, por lo que el tercio inferior de la pena iria de tres a cuatro  
anos, incluso con la posibilidad de dictar una pena suspendida en su  
ejecucion.  
Anade que la referida Sala se guio por el errado planteamiento  
establecido en el Recurso de Nulidad 171-2017, para aplicar el tipo penal  
vigente en el ano 2002, sin haber considerado las modificaciones efectuadas  
durante el tiempo, ni como ello impactaba en la imputacion penal; y que, sin  
mayor razonamiento, analizo un rango de pena de tres anos a quince anos,  
cuando correspondia realizar una diferenciacion del delito de colusion,  
segun la version vigente desde el ano 2011, por ser un tipo penal mas  
beneficioso, y poder decidir si se trataba de un caso de colusion simple 0  
agravada.  
Indica que la Sala demandada no tuvo presente la prescripcion de la  
accion penal, puesto que, a fin de calcular el inicio del plazo de prescripcion  
de la accion penal, se debe considerar el momento de la consumacion del  
delito. Asevera que, en su caso, la Sala no ha descrito de manera clara el  
momento de la consumacion del delito, y que, en el peor escenario, este se  
habria cometido en el ano 2002 (âmbito, temporal del analisis realizado por  
la Sala). En el presente caso, la accion penal prescribio en el ano 2017,  
quince anos después desde la supuesta consumacion. Al respecto, en la  
Casacion 347-2011-Lima se establecio que la interrupcion del plazo de  
prescripcion de la accion penal en razon de actuaciones del Ministerio  
Publico unicamente podra invocarse si se ha efectuado una imputacion  
vâlida contra del procesado.  
Alega que también se debio considerar el Recurso de Nulidad 956-  
2011; que la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, mediante resolucion de fecha 13 de noviembre de 2017, declaro  
nula la sentencia que habia absuelto al recurrente y ordeno que se realice un  
nuevo juicio oral; que mediante sentencia de 17 de octubre de 2019 fue  
condenado con base en el planteamiento realizado por la Sala Penal  
Permanente en mencion, porque considero que existian fundamentos para  
ello.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante Resolucion 1, de fecha 9 de setiembre de 2021, admite a tramite  
la demanda.  
51 Fojas 273 del expediente.  
DEL  
EXP. N.o 05164-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JULIO ENRIQUE DOCUMET ALIAGA  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicials solicita que la demanda sea declarada improcedente. Al  
respecto, alega que la sentencia condenatoria de fecha 17 de octubre de  
2019 no goza de la calidad de firme, porque no fue objeto de impugnacion.  
Ademas, el actor pretende el reexamen de las pruebas valoradas por los  
jueces ordinarios, porque el resultado del proceso no salio conforme a sus  
intereses, lo cual excede de la competencia de la judicatura constitucional,  
dado que no le corresponde dilucidar la responsabilidad penal de los  
investigados, sino que constituye una instancia excepcional de tutela urgente  
de derechos fundamentales, cuando se evidencie su vulneracion. Agrega que  
los juicios de reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, asi como la  
valoracion de las pruebas penales y su suficiencia no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
libertad personal, al ser aspectos propios de la judicatura ordinaria que no  
competen a la judicatura constitucional.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante sentencia, Resolucion 4, de fecha 25 de setiembre de 20217,  
declaro improcedente la demanda, porque se pretende que se revaloren  
medios de prueba actuados al interior del proceso penal en mencion, pero no  
se aprecia vulneracion a los derechos invocados en la demanda, pues el  
actor y su defensa técnica han ejercido tales derechos.  
Considera que a través de la via constitucional no se puede  
determinar la responsabilidad 0 irresponsabilidad del procesado, porque ello  
le corresponde a la judicatura ordinaria, y que tampoco le concierne a la  
judicatura constitucional alterar el fallo, maxime si existieron cuestiones de  
hecho y de derecho que fueron analizadas para arribar a un fallo, porque ello  
constituiria una intromision al proceso penal instaurado. Agrega que las  
estrategias que utiliza el abogado de la defensa del recurrente son de su  
entera responsabilidad, tales como presentar testigos y pruebas de descargo,  
para lo cual tuvo la oportunidad conforme al principio de preclusion  
procesal, y que existen los mecanismos previstos por la norma procesal en  
defensa de sus intereses. Tampoco pueden calificarse por la via  
constitucional las actuaciones de la defensa, ni recalificarse los hechos  
ilicitos imputados, porque ello le corresponde al juez de la causa, por lo que  
el habeas corpus no constituye un recurso extraordinario para hacerlo,  
maxime si el actor tuvo la oportunidad de interponer los recursos previstos  
6 Fojas 290 del expediente.  
71 Fojas 302 del expediente.  
DEL  
EXP. N.o 05164-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JULIO ENRIQUE DOCUMET ALIAGA  
en la norma procesal; sin embargo, al no hacerlo, dejo consentir la  
resolucion judicial cuestionada.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Lima,  
mediante la Resolucion 2, de fecha 9 de noviembre de 20218, declaro nula la  
sentencia, Resolucion 4, de fecha 25 de setiembre de 2021, y ordeno al  
Juzgado constitucional renovar el acto procesal viciado, al considerar que, si  
bien el accionante no acompana algun medio probatorio que permita al a  
quo resolver, pero si no hubiese adjuntado los medios de prueba necesarios  
para acreditar la falta de firmeza de la sentencia condenatoria segun lo  
previsto en el segundo parrafo del articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional, correspondia al organo jurisdiccional emitir las  
disposiciones a fin de disponer que el actor acredite que la resolucion  
judicial cuestionada era firme, lo cual fue cuestionado por la parte  
demandada en su escrito de contestacion y es una asunto relevante a  
dilucidar, puesto que se encuentra en debate el acceso al proceso  
constitucional para la proteccion de derechos fundamentales como el que se  
pretende proteger con el presente proceso constitucional.  
Considera que el a quo emitio la sentencia venida en grado con una  
motivacion aparente, porque no expreso las razones minimas que sustentan  
su decision, pues solo intento dar cumplimiento formal al mandato, sin  
sustento tâctico 0 juridico, al no haberse verificado si el demandante agoto O  
no los recursos que otorga la ley para impugnar la resolucion judicial que  
agraviaria sus derechos, conforme a lo previsto en el segundo parrafo del  
articulo 9 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima,  
mediante sentencia, Resolucion 11, de fecha 4 de setiembre de 20219,  
declaro improcedente la demanda, al considerar que las resoluciones  
cuestionadas fueron debidamente fundamentadas en pruebas objetivas, al  
haber sido analizadas en conjunto, y que se efectuo el razonamiento logico  
juridico que llevo a concluir por qué se dieron los presupuestos para  
condenar al favorecido por los hechos imputados. Estima que no se advierte  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados en la demanda, ya  
que mediante las resoluciones cuestionadas se condeno al actor.  
8 Fojas 335 del expediente.  
9 Fojas 415 del expediente.  
DEL  
EXP. N.o 05164-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JULIO ENRIQUE DOCUMET ALIAGA  
Respecto al extremo sobre la vigencia de la accion penal, recuerda  
que la norma vigente a la fecha de los hechos sancionaba el delito de  
colusion con pena privativa de la libertad no menor de seis ni mayor de  
quince anos; que por la intervencion del Ministerio Publico al formalizar la  
denuncia penal se interrumpio el plazo ordinario de prescripcion, y que se  
debera tener en cuenta el plazo extraordinario, es decir, veintidos anos y seis  
meses, por lo que desde la fecha de los hechos ocurridos en el ano 2002, la  
accion penal tendria vigencia hasta el 2024, por lo que considero confirmar  
la sentencia recurrida y por estos motivos la Sala suprema declaro no haber  
nulidad en la sentencia de fecha 17 de octubre de 2019.  
La Tercera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima confirmo la apelada por fundamentos similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia de fecha 17  
de octubre de 2019, en el extremo que condeno a don Julio Enrique  
Documet Aliaga a cinco anos de pena privativa de la libertad efectiva por  
el delito de colusion desleal'0.y que, en consecuencia, se dicte una nueva  
sentencia en la que se respeten sus derechos fundamentales.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la libertad personal, a la prueba,  
de defensa y a la debida motivacion de resoluciones judiciales y de los  
principios de retroactividad benigna y de imputacion necesaria.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1,  
que mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad individual  
como los derechos conexos a ella; no obstante, no cualquier reclamo que  
alegue afectacion del derecho a la libertad personal 0 a los derechos  
conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues  
para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado  
por el habeas corpus.  
10 Expediente 1019-2010 (08-2010).  
DEL  
EXP. N.o 05164-2022-PHC/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JULIO ENRIQUE DOCUMET ALIAGA  
4. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que los juicios de  
reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, la apreciacion de  
hechos, la valoracion de las pruebas penales y su suficiencia, la  
subsuncion de una conducta en un determinado tipo penal, asi como la  
aplicacion de un recurso de nulidad y de una casacion al caso concreto no  
estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la libertad personal y que son materia de analisis  
de la judicatura ordinaria.  
5. En un extremo de la demanda se alega que la acusacion fiscal se emitio  
en virtud del Informe de Auditoria que dio inicio a la denuncia, porque  
los hechos se produjeron el ano 2021 y el actor estuvo alrededor de dos  
meses conforme consta de la citada auditoria, lo cual se pone de  
manifiesto en la Resolucion Ministerial 099 DE/FAP-CP mediante la  
cual se nombro al recurrente, época en que habria ocurrido la  
concertacion con el coronel Camino para inventar el proceso de seleccion  
a fin de pagarle deudas personales, ello se advierte de la declaracion  
instructiva de don Raul Antonio Meneses Caray, por lo que los hechos  
ocurrieron antes de la fecha de ingreso del accionante. El recurrente  
asevera que lo que dio origen a la investigacion fiscal fue la denuncia  
realizada por el papa del capitan don Neil Davila, jefe de abastecimiento  
del SERIM en el 2001. Sostiene que los montos de contrataciones con las  
empresas del senor Meneses en los anos 2001 y 2002 son similares;  
ademas, que los S/. 350,000.00 a favor de la empresa Representaciones  
Vicky fueron consecuencia del presupuesto extraordinario solicitado por  
el coronel Camino para simular la reparacion de maquinaria y obtener ese  
dinero a fin de saldar sus deudas con el senor Meneses y otros. Afirma  
que el referido monto fue cobrado por terceros, lo cual confirmaria la  
colusion entre el senor Meneses y el coronel Camino, por lo que se  
excluye al recurrente para utilizar esta licitacion en beneficio de ambos.  
Indica que tampoco el actor autorizaba ni firmaba los cheques.  
6. De igual manera, el demandante refiere que de la declaracion instructiva  
del coronel Camino se aprecia la concertacion realizada entre el coronel  
Camino, el técnico Lopezy el senor Meneses, y que el actor no participo  
ni fue parte de la referida concertacion. Precisa que la declaracion fue  
ratificada por el senor Meneses en su declaracion jurada; que el actor no  
invito a participar a la citada empresa, conforme se advierte de su  
declaracion; y que se entero de ello por la pizarra que se publica en la  
institucion del concurso, lo que evidencia que no se le informo sobre el  
concurso. Sostiene que asevero que solo conocia al actor por el cargo que  
ocupaba y que no tenian algun vinculo con él, ni un trato de confianza, lo  
DEL  
EXP. N.o 05164-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JULIO ENRIQUE DOCUMET ALIAGA  
cual se demuestra con las mas de quince papeletas de sancion impuestas  
por él a la citada senora por su impuntualidad. Afirma que las  
contrataciones con la empresa LETA GRAF tuvieron lugar desde el ano  
2001, cuando el accionante no era parte del SERIM. Manifiesta que el  
recurrente en los anos de servicios prestados a la FAP ocupo distintos  
cargos, pero jamas tuvo una conducta inadecuada ni recibio  
amonestacion. Por el contrario, recibio innumerables condecoraciones  
por su intachable conducta, pero se le involucro en las auditorias y lo  
catalogaron como participe de los hechos imputados, lo cual es falso.  
Anade que fue condenado sin haberse probado el delito imputado y que  
no se preciso la conducta atribuida para que se pueda defender de manera  
adecuada. Arguye que la referida Sala considero el errado planteamiento  
establecido en el Recurso de Nulidad 171-2017, para aplicar el tipo penal  
vigente en el ano 2002; que en la Casacion 347-201 1-Lima se establecio  
que la interrupcion del plazo de prescripcion de la accion penal por  
actuaciones del Ministerio Publico unicamente podra invocarse si se ha  
efectuado una imputacion valida contra el procesado. Alega que también  
se debio considerar el Recurso de Nulidad 956-2011.  
7. Al respecto, este Tribunal aprecia que, si bien en virtud de tales  
argumentaciones el demandante plantea la presunta vulneracion de sus  
derechos a la prueba, a la defensa y a la debida motivacion de  
resoluciones judiciales, lo que en realidad se cuestionan son asuntos que  
no corresponde resolver en la via constitucional sino a la judicatura  
ordinaria, tales como los juicios de reproche penal de culpabilidad 0  
inculpabilidad, la apreciacion de hechos, la valoracion de las pruebas  
penales y su suficiencia, la subsuncion de una conducta en un  
determinado tipo penal, asi como la aplicacion de un recurso de nulidad y  
una casacion.  
8. En tal sentido, respecto a los fundamentos 3 al 7 supra, resulta de  
aplicacion el articulo 7, inciso 1 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional.  
9. De otro lado, el principio de legalidad penal contenido en el articulo 2,  
inciso 24, literal "d", de la Constitucion Politica del Peru establece que  
"Toda persona tiene derecho: (...) 24. A la libertad y a la seguridad  
personales. En consecuencia: (...) Nadie sera procesado ni condenado  
por acto u omision que al tiempo de cometerse no esté previamente  
calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca, como infraccion  
punible, ni sancionado con pena no prevista en la ley".  
DEL  
EXP. N.o 05164-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JULIO ENRIQUE DOCUMET ALIAGA  
10. Este principio no solo se configura como principio propiamente dicho,  
sino también como derecho subjetivo constitucional de todos los  
ciudadanos. Como principio constitucional informa y limita los margenes  
de actuacion de los que disponen los poderes legislativo y judicial al  
momento de determinar cuales son las conductas prohibidas, asi como  
sus respectivas sanciones. En tanto que, en su dimension de derecho  
subjetivo constitucional, garantiza a toda persona sometida a un proceso  
0 procedimiento sancionatorio que lo prohibido se encuentre previsto en  
una norma previa, estricta y escrita, y también que la sancion se  
encuentre contemplada previamente en una norma juridica".  
11. Por ello, constituye una exigencia ineludible para el organo jurisdiccional  
que solo se pueda procesar y condenar con base en una ley anterior  
respecto de los hechos materia de investigacion (lex praevia).  
12. Esta proscripcion de la retroactividad tiene su excepcion en la aplicacion  
retroactiva de la ley penal cuando esta resulta favorable al procesado,  
conforme a lo previsto en el articulo 103 de la Constitucion Politica del  
Peru. El principio de retroactividad benigna propugna la aplicacion de  
una norma juridica penal posterior a la comision del hecho delictivo a  
condicion de que dicha norma contenga disposiciones mas favorables al  
reo. Ello, sin duda, constituye una excepcion al principio de  
irretroactividad de la aplicacion de la ley y se sustenta en razones  
politico-criminales, en la medida en que el Estado no tiene interés (o no  
en la misma intensidad) en sancionar un comportamiento que ya no  
constituye delito (o cuya pena ha sido disminuida) y, primordialmente, en  
virtud del principio de humanidad de las penas, el cual se fundamenta en  
la dignidad de la persona humana'2.  
13. En el caso de autos, el tipo penal contemplado para el delito de colusion  
se encuentra regulado en el articulo 384 del Codigo Penal, el cual fue  
modificado posteriormente por el articulo 2 de la Ley 26713, publicada el  
27 diciembre 1996, y senalaba lo siguiente:  
Colusion  
Articulo 384.- El funcionario O servidor publico que, en los contratos,  
suministros, licitaciones, concurso de precios, subastas O cualquier otra  
operacion semejante en la que intervenga por razon de su cargo O comision  
especial defrauda al Estado O entidad u organismo del Estado, segun ley,  
concertândose con los interesados en los convenios, ajustes, liquidaciones O  
11 Cfr. sentencia recaida en el Expediente 02758-2004-HCIC.  
12 Cfr. sentencia recaida en el Expediente 09810-2006-PHCTC  
DEL  
EXP. N.o 05164-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JULIO ENRIQUE DOCUMET ALIAGA  
suministros sera reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni  
mayor de quince anos.  
14. Del texto transcrito se advierte que la Ley 26713, vigente en el momento  
de la materializacion de los hechos (anos 2001 y 2002)13, que regulaba el  
tipo penal establecido para el delito de colusion, sancionaba la conducta  
colusoria independientemente de que el perjuicio patrimonial contra el  
Estado se hubiera concretado 0 no, con una pena privativa de la libertad  
tres anos en su extremo minimo y una maxima de quince anos.  
15. Es preciso advertir entonces que, en el presente caso, se aplico la  
normativa penal vigente a la fecha de ocurridos los hechos materia de  
condena del recurrente. Asimismo, no obstante, ahora la parte  
demandante cuestiona la aplicacion del articulo 384 del Codigo Penal en  
su version modificada por la Ley 26713, publicada el 27 diciembre 1996,  
cuando lo que, segun plantea, debio aplicarse es dicho articulo en su  
version modificada por la Ley 29578, publicada el 21 de Julio del 2011,  
en tanto le resultaba beneficiosa y en virtud del principio de  
retroactividad benigna. Al respecto, cabe observar, a partir de los  
actuados y en atencion a lo advertido por el Noveno Juzgado  
Especializado en lo Constitucional de Lima en su Resolucion 11 (véase f.  
429), de fecha 4 de setiembre de 2021 (primera instancia del presente  
proceso), que dicho cuestionamiento no fue formulado por el demandante  
en el marco del proceso penal que se le siguio y que concluyo en una  
sentencia condenatoria. Ello se evidencia en el recurso de nulidad (f. 356)  
que su defensa interpuso contra la sentencia del 17 de octubre de 2019 y  
en el que no se incluyo tal alegacion, con lo cual, la judicatura ordinaria  
competente para dilucidar la situacion expuesta - no tuvo ocasion de  
analizar y sustentar la norma resultaba aplicable al caso concreto en  
atencion al alegado principio de retroactividad benigna. Por tanto, la  
parte demandante dejo consentir lo concerniente a la aplicacion del  
articulo 384 del Codigo Penal, modificado por la Ley 26713, publicada el  
27 diciembre 1996; por ende, dicho extremo de la demanda debe ser  
declarado improcedente en virtud del articulo 9, segundo parrafo, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
16. De otro lado, respecto a la determinacion judicial de la pena, este  
Tribunal ha establecido que:  
Al respecto, cabe destacar que fijar la determinacion de la pena es una  
atribucion del juez penal. Para realizar ello, el juez penal debe analizar y  
13 Fojas 165 del expediente.  
DEL  
EXP. N.o 05164-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JULIO ENRIQUE DOCUMET ALIAGA  
valorar los hechos, las conductas y las circunstancias que lo lleven a  
establecer el quantum de la pena que considere debe corresponder a tales  
elementos. En ese sentido, el juez penal puede recurrir a diferentes técnicas y  
herramientas argumentativas para realizar tal analisis y valoracion. Este  
Tribunal considera que el uso del sistema de tercios y la valoracion de  
agravantes y atenuantes es, efectivamente, una herramienta argumentativa  
que el juez usa para fijar la pena, y que, Si bien ahora se encuentra  
positivizada, podria haber sido usada de forma razonada y debidamente  
motivada incluso en el supuesto de que los articulos 45-A y 46 no hubieran  
existido, por lo que no resulta razonable proscribir su uso. Es mas, ello  
implicaria dificultar de forma irrazonable la labor de los jueces penales para  
motivar sus sentencias'4.  
17. En el presente caso, de los subnumerales 8, 12 y 25, del numeral 2.12  
Determinacion judicial de la pena 15 del considerando II PARTE  
CONSIDERATIVA: de la sentencia de fecha 17 de octubre de 2019, se  
aprecia que se considero:  
8. En el caso materia de analisis, se ha determinado la responsabilidad penal  
del acusado Julio Enrique Documet Aliaga, en calidad de autor del delito de  
colusion, y Raul Antonio Meneses Garay Santos, Victoria Carrion Laban y  
Luz Estrella Torres Almonacid en calidad de complices primarios,  
encontrandose el marco punitivo en el primer parrafo; del articulo 384° del  
Codigo Penal, él que a la fecha de ocurridos los hechos materia del presente  
proceso establecia como consecuencia juridica penal la aplicacion de una  
pena privativa de libertad de tres a quince anos.  
(...)  
12. Asi, en el presente caso, el acusado Julio Enrique Documet Aliaga,  
cuenta con una circunstancia atenuante genérica, toda vez que carece de  
antecedentes penales, a. su vez no presenta alguna circunstancia agravante  
genérica, por lo que la pena impuesta estara circunscrita dentro del tercio  
inferior. En consecuencia, atendiendo a la forma y circunstancia de la  
comision del delito -el delito en que incurrio es uno de infraccion del deber  
(colusion desleal), habiendo lesionado el normal y correcto funcionamiento  
de la administracion puiblica, aprovechdndose de su cargo de presidente del  
Comité Especial Permanente del SERIM-FAP, por lo que su conducta se  
circunscribe a titulo de autor pues tenia la cualidad especial que requiere el  
delito imputado- la culpabilidad del hecho- no presenta carencias sociales, ni  
anomalias que le impidan conocer el cardcter delictuoso de su conducta, por  
lo que se encuentra dentro de estandar cultural que la sociedad exige-, la  
proporcionalidad y racionalidad de la pena y a las circunstancias personales  
del acusado educacion superior (magister en administracion), al momento  
de los hechos contaba con 43 anos de edad, al haber nacido el veinticinco de  
14 Cfr. Sentencia recaida en el Expediente 00943-2019-PHCTC.  
15 F. 255 del expediente..  
DEL  
EXP. N.o 05164-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JULIO ENRIQUE DOCUMET ALIAGA  
octubre de mil novecientos cincuenta y ocho, segiin ficha del RENIEC  
obrante en autos- para asegurar los fines de la misma, sera del caso  
establecer como pena cinco anos de pena privativa de la libertad.  
(...)  
25. En consecuencia, las penas concretas que debera imponerse son las  
siguientes: CINCO (...) anos de pena privativa de libertad efectiva al  
acusado Julio Enrique Documet Aliaga [...].  
18. Asimismo, del considerando Decimoctavo de la Resolucion Suprema de  
fecha 27 de enero de 202116, se advierte lo siguiente:  
Decimoctavo. (...) Finalmente, respecto al extremo recurrido sobre la  
vigencia de la accion penal, se aprecia que, para el caso de autos, la norma  
vigente a la fecha de los hechos sancionaba la colusion con una pena no  
menor de seis ni mayor de quince anos, y que por lo intervencion del  
Ministerio Publico al formalizar lo denuncia penal se interrumpio el plazo  
ordinario de prescripcion y se debera tomar en cuenta el plazo extraordinario,  
es decir, veintidos anos con seis meses.  
Por ello, desde la fecha de los hechos, en el ano dos mil dos, la accion penal  
tendria vigencia hasta el ano dos mil veinticuatro, ello aun sin tomar en  
cuenta la duplicidad de plazos cuando existe afectacion patrimonial en contra  
el Estado, como en el presente caso. En consecuencia, también ha de  
descartarse este argumento de nulidad; por lo tanto, se debe ratificar lo  
recurrida en todos sus extremos por encontrarse sustentada en ley y derecho.  
19. De lo expresado supra se advierte que este extremo también debe ser  
desestimado.  
20. Adicionalmente, el articulo 139, inciso 13, de la Constitucion establece  
que la prescripcion produce los efectos de cosa juzgada. Bajo este marco  
constitucional, el Codigo Penal, en sus articulos 80-83, reconoce la  
prescripcion como uno de los supuestos de extincion de la accion penal.  
Es decir, que mediante la prescripcion se limita la potestad punitiva del  
Estado extinguiéndose la posibilidad de investigar un hecho criminal y,  
con él, la responsabilidad del supuesto autor O autores del hecho.  
21. Este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha precisado que la  
prescripcion desde un punto de vista general es la institucion juridica  
mediante la cual, por el transcurso del tiempo, la persona adquiere  
derechos 0 se libera de obligaciones. Y desde la optica penal es una causa  
de extincion de la responsabilidad criminal fundada en la accion del  
16 Fojas 384 del expediente, Recurso de Nulidad 185-2020, LIMA.  
DEL  
EXP. N.o 05164-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JULIO ENRIQUE DOCUMET ALIAGA  
tiempo sobre los acontecimientos humanos O en la renuncia del Estado al  
ius puniendi, bajo el supuesto de que el tiempo transcurrido borra los  
efectos de la infraccion, existiendo apenas memoria social de ella. Dicho  
de otro modo, en una norma fundamental inspirada en el principio pro  
homine, la ley penal material otorga a la accion penal una funcion  
preventiva y resocializadora en la cual el Estado autolimita su potestad  
punitiva, orientacion que se funda en la necesidad de que, pasado cierto  
tiempo, se elimine toda incertidumbre juridica y se abandone el castigo  
de quien se presume lleva mucho tiempo viviendo honradamente,  
consagrando de esta manera el principio de seguridad juridica.  
22. En este sentido, este Tribunal se ha pronunciado sobre el fondo de la  
demanda de habeas corpus en los casos en los que se ha denunciado la  
vulneracion del principio constitucional de la prescripcion de la accion  
penal, maxime si guarda relacion con el derecho al plazo razonable del  
proceso". Sin embargo, es preciso indicar que, no obstante la relevancia  
constitucional de la prescripcion de la accion penal, el calculo de dicho  
lapso requiere, en algunas ocasiones, una dilucidacion de asuntos que no  
corresponde a la jurisdiccion constitucional, como en los casos en los  
que, a pesar que la demanda versa sobre prescripcion de la accion penal,  
se exija a la jurisdiccion constitucional determinar la fecha en que se  
consumo el delito18, 0 la dilucidacion de si nos encontramos ante un  
delito continuado 0 delito-masal9. En este orden de ideas, cuando en una  
demanda de habeas corpus en la que se alegue prescripcion de la accion  
penal el caso exija que el juez constitucional entre a dilucidar asuntos que  
estan reservados a la judicatura ordinaria, no sera posible realizar el  
analisis constitucional del fondo, ya que ello excede los limites de la  
jurisdiccion constitucional20  
23. En definitiva, a través del habeas corpus se podra cuestionar la  
prosecucion de un proceso penal O la emision de una sentencia  
condenatoria cuando la prescripcion de la accion penal del delito  
imputado haya operado, siempre que, obviamente y de manera previa la  
justicia penal haya determinado los elementos temporales que permitan  
el computo del plazo de prescripcion.  
17 Expedientes 02506-2005-PHC1IC, 04900-2006-PHC/1C, 02466-2006-PHC/IC y  
00331-2007-PHCTC.  
18 Expediente 05890-2006-PHCTC.  
19 Expediente 02320-2008-PHCTC.  
20 Cfr. Resoluciones recaidas en los Expedientes 03523-2008-PHCIC, 02203-2008-  
PHC/TC, 00616-2008-HCTC, 02320-2008-PHCTC.  
DEL  
EXP. N.o 05164-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JULIO ENRIQUE DOCUMET ALIAGA  
24. Ahora bien, el articulo 80 del Codigo Penal preceptua que "La accion  
penal prescribe en un tiempo igual al maximo de la penafijada por la ley  
para el delito, si es privativa de libertad"; ademas, el articulo 83 del  
mismo cuerpo legal dispone que "La prescripcion de la accion se  
interrumpe por las actuaciones del Ministerio Piblico 0 de las  
autoridades judiciales, quedando sin efecto el tiempo transcurrido (...)  
Sin embargo, la accion penal prescribe, en todo caso, cuando el tiempo  
transcurrido sobrepasa en una mitad al plazo ordinario de  
prescripcion 21  
25. En el presente caso, se advierte de las cuestionadas sentencias que se  
condeno al recurrente por el delito de colusion desleal, porque en su  
calidad de presidente del Comité Especial Permanente del Servicio de  
Imprenta de la Fuerza Aérea del Peru (SERIM - FAP), en el ano 2002,  
junto  
coprocesados:  
con  
sus  
el mayor FAP Giuseppe Antonio Martorana Rojas, jefe del Departamento  
de Economia y Finanzas del SERIM-FAP y primer vocal del Comité  
Especial Permanente del SERIM-FAP en los anos 2021 y 2002; Edward  
Lopez Tafur, jefe del Departamento de Abastecimiento y segundo vocal  
del Comité Especial Permanente del SERIM-FAP durante los anos 2001  
y 2002; y Alberto Rodolfo Camino Ego Aguirre, comandante del SIRIM-  
FAP durante el ano 2002, se coludieron con terceros interesados  
propietarios de las empresas Lizbren, Representaciones Vicky,  
Negociaciones SVCLy Distribuidora Carrion para favorecerlos de forma  
indebida con la buena pro en diversos procesos de seleccion para la venta  
de bienes y servicios al SERIM-FAP, durante los anos 2001 y 2002, por  
la suma de S/. 731,239.21 en perjuicio del Estado SERIM-FAP.  
26. Tal como se ha senalado anteriormente, al momento de la comision de  
los hechos delictuosos, el delito de colusion desleal imputado al actor  
estaba previsto en el articulo 384 del Codigo Penal, que lo sancionaba  
con una pena no menor de tres anos ni mayor de quince anos de  
privacion de la libertad, por lo que, conforme al articulo 80 del Codigo  
Penal, el plazo ordinario de prescripcion para el presente caso es de  
quince anos, mientras que el plazo extraordinario es de 22 anos y seis  
meses. Y es el plazo extraordinario el que corresponde aplicar porque el  
Ministerio Publico ha realizado diversas actuaciones conforme consta de  
autos (articulo 83 del Codigo Penal), de lo cual se desprende que el plazo  
21 Cfr. Resoluciones recaidas en los Expedientes 00194-2013-PHCIC, 00051-2020-  
PHC/TC, 04726-2018-PHCTC  
DEL  
EXP. N.o 05164-2022-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
JULIO ENRIQUE DOCUMET ALIAGA  
para que opere la prescripcion de la accion penal, a la fecha de emitidas  
la sentencia condenatoria y la resolucion suprema que declaro no haber  
nulidad en la precitada sentencia, aun no habia vencido. En consecuencia,  
la pretension también debe ser desestimada en este extremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en los extremos referidos al  
derecho a la prueba, a la defensa y a la debida motivacion de  
resoluciones judiciales, asi como al principio de retroactividad benigna.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la vulneracion  
del principio de prescripcion de la accion penal, que guarda relacion con  
el derecho al plazo razonable del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GUTIERREZ TICSE  
DOMINGUEZ HARO  
OCHOA CARDICH  
PONENTE OCHOA CARDICH