
00007-2006-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00007-2006-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 007-2006-PI/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE COMERCIANTES  
SAN RAMON Y FIGARI  
SENTENCIA  
DEL PLENO JURISDICCIONAL  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asociacion de Comerciantes San Ramon y Figari  
Sentencia del 22 de junio de 2007  
Asunto:  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por la  
Asociacion de Comerciantes San Ramon y Figari contra las  
Ordenanzas N.o 212-2005 y N.o 214-2005 de la  
Municipalidad Distrital de Miraflores, que restringen el  
horario de apertura nocturna de los establecimientos  
comerciales de la zona denominada Calle de las Pizzas.  
Magistrados firmantes:  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
60)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sumario  
I.  
ASUNTO  
II.  
DATOS GENERALES  
III. NORMA OBJETO DELJUICIO DE INCONSTITUCIONALIDAD  
IV. ANTECEDENTES  
A. DEMANDA  
B. CONTESTACION  
FUNDAMENTOS  
V.  
A. EXCEPCION PROPUESTA  
S1. REPRESENTACION DEFECTUOSA 0 INSUFICIENTE DEL  
DEMANDANTE  
B. ANALISIS DE CONSTITUCIONALIDAD DE LA DISPOSICION  
IMPUGNADA  
SI.VICIO DE INCOMPETENCIA DE LA ORDENANZA: LAS  
MATERIAS REGULADAS POR LAS ORDENANZAS NO SON DE  
SU COMPETENCIA  
$2. DELEGACION DE FACULTADES A TRAVÉS DE ORDENANZA  
$3. PRINCIPIO DE GENERALIDAD DE LAS NORMAS  
$4. ANALISIS DE LA RESTRICCION CONFORME AL PRINCIPIO DE  
PROPORCIONALIDAD  
$4.1 ANALISIS DE PROPORCIONALIDADI  
$4.2 ANALISIS DE PROPORCIONALIDAD II  
$5. EL DERECHO FUNDAMENTAL AL LIBRE DESENVOLVIMIENTO  
DE LA PERSONALIDAD  
$6. CLAUSURA DEFINITIVA COMO SANCION CONTRARIA AL  
PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD E IRRAZONABLE  
$7. DEBIDO PROCESO Y REVOCACION UNILATERAL DE  
LICENCIAS DE FUNCIONAMIENTO  
VI. FALLO  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 007-2006-PITC  
LIMA  
ASOCIACION DE COMERCIANTES  
SAN RAMON Y FIGARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de junio de 2007, reunido el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, integrado por los senores magistrados Landa Arroyo,  
Gonzales Ojeda, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular del magistrado  
Mesia Ramirez  
I.  
ASUNTO  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por la Asociacion de Comerciantes San  
Ramon y Figari, contra las Ordenanzas N.o 212-2005 y N.o 214-2005, expedidas por la  
Municipalidad de Miraflores.  
II.  
DATOS GENERALES  
Asociacion de Comerciantes San Ramon y Figari  
Demandante:  
Ordenanza N.o 212-2005 y Ordenanza N.o 214-  
Norma impugnada:  
2005.  
Vicio de inconstitucionalidad:  
Inconstitucionalidad por el fondo. Infraccion del  
derecho de acceso a la funcion publica en  
condiciones de igualdad (Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos: articulo 25, inciso C;  
Convencion Americana de Derechos Humanos:  
articulo 23, numeral 1, literal c).  
Petitorio:  
Demanda de inconstitucionalidad de la Ordenanza  
212-2005 y Ordenanza 214-2005, que establecen  
una restriccion del horario de funcionamiento de  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los locales ubicados en las calles San Ramon y  
Figari, conocida como Calle de las Pizza; y demas  
zonas de influencia, constituidas por la Av. Oscar  
Benavides (Diagonal) cuadras 3 y 4; calle Berlin,  
cuadras 1,2y 3 y calle Benavides, cuadras 1 y 2,  
del distrito de Miraflores.  
III. NORMA OBJETO DELJUICIO DE  
INCONSTITUCIONALIDAD  
Ordenanza N.o 212-2005  
Que regula el horario maximo de funcionamiento y atencion al publico de los  
locales y establecimientos comerciales ubicados en los pasajes San Ramon y Figari,  
autodenominados "Calle las Pizzas" y zonas de influencia  
"Articulo Primero.- Establézcase el siguiente horario maximo de funcionamiento y  
atencion al publico de los locales y establecimientos comerciales que se ubiquen en las  
calles San ramon y Figari, actualmente autodenominadas "Calle de las Pizzas", y  
demas zonas de influencia, constituidas por la avenida Oscar Benavides (Diagonal)  
cuadras 3 y 4; calle Berlin cuadras 1,2 y 3; calle Bellavista cuadras 1 y 2, debiendo  
cesar sus actividades:  
De domingo a jueves a la 01:00 horas del dia siguiente  
Los dias viernes, sabado y visperas de feriado a las 02:00 horas del dia  
siguiente.  
Articulo Segundo.- Modificar el Cuadro de Infracciones y Sanciones vigente, agregando  
la siguiente infraccion municipal:  
CODIGO  
MONTO DE LA  
INFRACCIONES  
MEDIDA  
MULTA EN  
COMPLE-  
PROPORCION A LA MENTARIA  
UIT VIGENTE  
02-114  
IUIT  
Por  
CLAUSURA  
operar  
un  
establecimiento  
DEFINITIVA  
comercial fuera del  
horario permitido.  
Articulo Tercero.- La presente Ordenanza entrara en vigencia al dia siguiente de su  
publicacion.  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Articulo Cuarto.- Deroguese cualquier disposicion municipal que se oponga en la  
presente Ordenanza, y déjese sin efecto las Licencias Especiales dadas a la fecha, para  
los establecimientos comerciales ubicados en las referidas zonas.  
Articulo Quinto.- Encarguese el cumplimiento estricto de lo dispuesto en la presente  
Ordenanza, a la Gerencia de Fiscalizacion y Control y a la Gerencia de Seguridad  
Ciudadana, en coordinacion con la Policia Nacional, conforme a lo dispuesto en el  
ultimo parrafo del Articulo 46 de la Ley N.o 27972.  
Ordenanza N.o 214-2005  
Que precisa el horario de cese de actividades de los locales y establecimientos  
comerciales ubicados en las calles San ramony Figari, autodenominadas "Calle  
las Pizzas" y zonas de influencia  
"Articulo Primero.- Establecer que el horario de cese de actividades de los locales y  
establecimientos comerciales ubicados en las Calles San Ramon y Figari,  
aurfodenominadas "Calle de las Pizzas" y demas zonas de influencia, sera el senalado en  
a Ordenanza N.o 212, quedando autorizados a reiniciar sus actividades a partir de las  
07:00 horas.  
IV. ANTECEDENTES  
A. Demanda  
A La Asociacion de Comerciantes San Ramon y Figari manifiesta que, mediante la  
Ordenanza N.o 212-2005, se restringio el horario de atencion y funcionamiento de  
los locales comerciales ubicados en las calles San Ramon y Figari, denominada  
Calle de las Pizzas, y zonas de influencia constituidas por la Av. Oscar Benavides  
(diagonal) cuadras 3 y 4 ; calle Berlin, cuadras 1,2y 3 y calle Bellavista, cuadras ly  
2, del distrito de Miraflores, imponiéndose el limite para apertura de los  
establecimientos comerciales hasta la 1 a.m. de lunes a jueves y hasta las 2 a.m. los  
dias viernes, sabados y feriados. Asimismo mediante la Ordenanza 214-2005, se  
amplia los efectos de la Ordenanza 212-2005, estableciendo que los locales  
comerciales solo podran reiniciar sus actividades a partir de las 7 a.m. Del mismo  
modo objeta que las cuestionadas normas son contrarias al caracter gei.eral que debe  
revestir toda ordenanza, por el hecho que estas tienen un ambito de aplicacion  
localizado y especifico, cuando las mismas deben tener exigencias sustantivas de  
carâcter general, segun lo establecido en el articulo 40 de la Ley 27972, y que su  
contenido no constituye materia regulable por medio de una ordenanza.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
B. Contestacion  
La Municipalidad Distrital de Miraflores propone la excepcion de representacion  
defectuosa 0 insuficiente del demandante, la misma que fundamenta senalando que  
el calculo del 1% de ciudadanos adherentes se ha efectuado en base al padron  
utilizado en el proceso electoral a nivel nacional el ano 2001, segun lo establecido  
en el articulo 203, inciso 5), de la Constitucion; sin embargo en la mencionada  
norma no se precisa si dicho monto porcentual de ciudadanos debe computarse  
respecto del ultimo acto electoral vâlido del ano 2001, como errôneamente lo  
interpreta el JNE, 0 del numero de ciudadanos habiles al momento en que se  
interpone la demanda, es decir del ano 2006. Ademas senala que del total de firmas  
0 suscriptores consignados en la relacion de adherentes se ha constatado que 254  
personas que figuran como registradas, no son ciudadanos que residen dentro de su  
ambito territorial, por lo tanto no se cumple con el requisito del uno por ciento de  
registros validos de ciudadanos del ambito territorial del distrito de Miraflores  
establecido en articulo 203, inciso 5), de la Constitucion.  
Respecto al fondo de la demanda senala que le asiste la facultad constitucional de  
ejercer sus funciones de gobierno emitiendo para ello ordenanzas municipales en  
virtud de la autonomia politica, economica y administrativa. Asi mediante  
Ordenanza N.o 214-2005, se complementa la Ordenanza N.o 212-2005, pues si bien  
la primera establecer el horario en que deben cesar sus actividades los locales y  
establecimientos comerciales de la zona determinada, la siguiente fija el horario a  
partir del cual pueden reiniciar sus actividades fijandolo hasta las 7:00 horas. Afirma  
que la restriccion en el horario de atencion para los locales y establecimientos  
comerciales se justifica en el interés publico y los beneficios para là comunidad que  
se esperaba obtener con ella pues dichos establecimientos vienen incumpliendo las  
normas y medidas de seguridad establecidas por Defensa civil, causando peligro  
inminente a la vida e integridad de las personas que laboran y concurren a dichos  
locales; consecuentemente, tal restriccion de horarios tiene como justificacion la  
conservacion del orden, la preservacion de la seguridad ciudadana, la tranquilidad y  
la salud de los vecinos del distrito de Miraflores.  
Respecto a la inconstitucionalidad de las ordenanzas por defecto de regulacion  
general distrital, afirma que estas fueron emitidas por un organo estatal de  
jurisdiccion distrital, por lo que se trata de disposiciones restringidas a determinado  
ambito territorial; ademas es posible legislativamente establecer restricciones 0  
tratamientos especiales a determinado ambito territorial 0 determinada actividad  
dentro de un distrito. De igual manera las ordenanzas no regulan materia distinta a  
las senaladas en el articulo 40 de la Ley 27972 pues las funciones y competencias  
de los municipios distritales no culmina unicamente con lo establecido por dicha ley  
ya que existen otras disposiciones que reconocen atribuciones especiales a los  
gobiernos locales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
V.  
FUNDAMENTOS  
A. EXCEPCION PROPUESTA  
S1. REPRESENTACION DEFECTUOSA 0 INSUFICIENTE DEL  
DEMANDANTE  
1. La demandada ha propuesto la excepcion de representacion defectuosa 0  
insuficiente del demandante. Ha alegado que la cifra que se considero para  
contabilizar el 1% de la poblacion, para poder interponer una demanda de  
inconstitucionalidad contra las Ordenanzas cuestionadas, ha sido la que corresponde  
al padron electoral del ano 2001, debiendo, por el contrario, haber considerado el  
"padron electoral del ano 2005, que sirvio para las ultimas elecciones presidenciales,  
por tratarse del ultimo padron fiscalizado y aprobado por el organismo electoral".  
Asjmismo, afirmo que el "numero de firmas registradas 0 suscribientes en los  
respectivos planillones (...) consigna a personas que no residen en el distrito de  
Miraflores, que no son contribuyentes y (...) [que] en 81 casos si bien se encuentran  
registradas que viven en el distrito de Miraflores no tienen la condicion de  
ciudadanos residentes en el distrito de Miraflores.  
El Tribunal Constitucional, por resolucion de fecha 18 de octubre de 2006, solicito  
al Jurado Nacional de Elecciones que se informara al respecto, solicitud que fue  
absuelta por carta del Secretario General, de fecha 5 de enero de 2007.  
3. En dicha informacion se ha afirmado que el padron electoral que se tomo en cuenta  
para la contabilizacion del 1% de ciudadanos fue el de las elecciones regionales y  
municipales del ano 2002 "por ser las ultimas elecciones de caracter nacional  
realizadas en el pais, al momento de presentarse la citada solicitud". En el citado  
documento, se informa que la solicitud de comprobacion de firmas fue presentada el  
14 de diciembre de 2004. Cabe precisar que la resolucion del Jurado Nacional de  
Elecciones por la que se comprueba positivamente el recaudo de firmas  
correspondientes al 1% de ciudadanos, por parte de la demandante, fue expedida con  
fecha 14 de febrero de 2006 (Cfr. fojas 86 de autos).  
4. De lo anterior se infiere que la determinacion del cumplimiento del requisito de que  
la demanda de inconstitucionalidad sea interpuesta por el 1% de ciudadanos de la  
circunscripcion correspondiente a la Municipalidad que expidio las Ordenanzas  
cuestionadas, ha tenido en consideracion el padron electoral de las ultimas  
elecciones nacionales que tuvo lugar con motivo de las elecciones regionales y  
municipales del ano 2002, ello debido a que en el momento de que la demandante  
solicito la comprobacion de firmas, esto es, el 14 de diciembre de 2005, la cifra  
correspondiente al 1% era la que habia sido publicada el 22 de octubre de 2004 y  
que, segun afirma, ha sido la considerada para efectos de examinar si ia demandante  
cumplia 0 no el requisito cuestionado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En cuanto a la alegacion de que 81 casos de las personas que registran sus firmas en  
los planillones no corresponden a ciudadanos "residentes" en el distrito de  
Miraflores, cabe afirmar que la direccion de los ciudadanos es la que corresponde a  
la que se halla inscrita en el Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil a  
cargo de la RENIEC. El registro de esta direccion es iure et iure el que ha de  
considerarse a efectos de interpretarse el concepto "ciudadanos del respectivo  
ambito territorial" a que se refiere el articulo 203, inciso 5), de la Constitucion.  
B.ANALISIS DE CONSTITUCIOCIONALIDAD DE LA NORMA IMPUGNADA  
S1. VICIO DE INCOMPETENCIA DE LA ORDENANZA: LAS MATERIAS  
REGULADAS POR LAS ORDENANZAS NO SON DE SU COMPETENCIA  
0. Los Gobiernos Municipales son titulares de competencias sobre determinadas  
materias. Ello significa que detentan potestad normativa para regular las materias  
que corresponden al âmbito de su competencia.  
7. El articulo 40°, primer parrafo, de la Ley Organica de Municipalidades, N.o 27972,  
fen adelante LOM) establece:  
"Las ordenanzas de las municipalidades provinciales y distritales, en la materia de  
su competencia, son las normas de cardcter general de mayor jerarquia en la  
estructura normativa municipal, por medio de las cuales se aprueba la organizacion  
interna, la regulacion, administracion y supervision de los servicios publicos y las  
materias en las que la municipalidad tiene competencia normativa."  
8. Conforme a esta norma, el ambito propio de regulacion de una Orcenanza no se  
circunscribe a la aprobacion de la organizacion interna de las Municipalidades, y la  
regulacion de los servicios publicos, sino abarca también la regulacion de las  
"materias en las que la municipalidad tiene competencia normativa". En  
consecuencia, el problema a abordarse es si la materia objeto de regulacion de las  
Ordenanzas corresponde 0 no a la competencia de la Municipalidad demandada.  
9. La Constitucion en su articulo 195°, incisos 6 y 8, establece, respectivamente, que  
los Gobiernos Regionales son competentes para:  
"Planificar el desarrollo urbano y rural de sus circunscripciones, incluyendo la  
zonificacion, urbanismo y el acondicionamiento territorial." (énfasis anadido)  
"Desarrollar y regular actividades y/o servicios en materia de educacion, salud,  
vivienda, saneamiento, medio ambiente, sustentabilidad de los recursos  
naturales, transporte colectivo, circulacion y transito, turismo, conservacion de  
monumentos arqueologicos e historicos, cultura, recreacion y deporte, conforme  
a ley.' > (énfasis anadido)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Conforme a estas disposiciones, los Gobiernos Municipales detentan competencia  
sobre la regulacion de los servicios en materia de recreacion y sobre planificacion  
del desarrollo urbano y zonificacion.  
11.La Ley Organica de Municipalidades, N.o 27972, (en adelante LOM) establece en su  
articulo 790, apartado 3.6.4, que es condicion de competencia exclusiva de la  
Municipalidad Distrital, la de:  
"Normar, regular y otorgar autorizaciones, derechos y licencias, y realizar la  
fiscalizacion de:  
"Apertura de establecimientos comerciales, industriales y de actividades  
profesionales de acuerdo con la zonificacion. 77  
12. De una interpretacion literal de esta disposicion se infiere que la regulacion de las  
condiciones relativas a la "apertura de establecimientos comerciales" constituye  
materia propia de las Municipalidades Distritales. Ahora bien, bajo este concepto  
debe entenderse las condiciones y requisitos que, en general, se deben satisfacer  
hpara la apertura de establecimientos comerciales. Dentro de ellas, no solo estân los  
requisitos para la concesion de una licencia para la apertura de un establecimiento  
comercial, sino también las normas que regulan algunos aspectos que, segun el caso,  
puedan estar relacionados con la "apertura de establecimientos comerciales".  
13. Ello no significa que tal regulacion pueda ser arbitraria 0 se halle desprovista de  
limites materiales; por el contrario, como toda norma, ella debera ser plenamente  
compatible con el conjunto de derechos fundamentales y principios de la  
Constitucion; sin embargo, el examen de si tal compatibilidad es satisfecha 0 no por  
una Ordenanza Municipal concierne al examen del contenido 0 eventual vicio  
material, que debe ser claramente distinguido del vicio competencial aqui analizado.  
$2. DELEGACION DE FACULTADES A TRAVÉS DE ORDENANZA  
14.La demandante ha impugnado también la Primera Disposicion Transitoria,  
Complementaria y Final de la Ordenanza N.o 212. Esta disposicion establece:  
"Facultese al Alcalde de Miraflores para que, mediante Decreto de Alcaldia,  
dicte normas complementarias a la presente Ordenanza asi como también senale  
nuevos lugares del distrito en los que se pudiese generar la misma problematica,  
a la que se aplicaran las reglas de la presente Ordenanza. >>  
15. Esta norma faculta al Alcalde para dos aspectos: el dictado de "normas  
complementarias" de la Ordenanza y la extension del ambito de aplicacion de  
aquélla a otros lugares del distrito.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
16. En cuanto a la primera cuestion, la premisa de la que debe partirse es la siguiente.  
La LOM dispone en su articulo 42° que los Decretos de Alcaldia "establecen normas  
reglamentarias y de aplicacion de las ordenanzas". Asimismo, senala que el Alcalde  
esta facultado para "Dictar decretos (...), con sujecion a las leyes y ordenanzas"  
(art. 20, numeral 6, LOM, énfasis anadido). Esto significa que en el sistema de  
fuentes de lo que la LOM ha denominado ordenamiento juridico municipal (art.  
38°), los Decretos de Alcaldia constituyen manifestacion de la potestad  
reglamentaria de la Alcaldia, en tanto organo ejecutivo del gobierno local (art. 50  
LOM). En tal sentido, el Alcalde puede ejercer tal potestad a efectos de desarrollar 0  
concretizar una Ordenanza, para la expedicion de lo que en doctrina se conoce como  
reglamento ejecutivo.  
17.En consecuencia, el dictado de normas complementarias a través de Decreto de  
Alcaldia no puede interpretarse sino como alusion a la potestad reglamentaria que el  
Alcalde puede ejercer a efectos de desarrollar 0 concretizar la Ordenanza, para la  
expedicion de lo que en doctrina se conoce como reglamento ejecutivo. En  
consecuencia, en tanto la facultad de dictado de normas complementarias por  
Decreto de Alcaldia esta aludiendo, en realidad, a la potestad reglamentaria de la  
Ordenanza, la primera norma de la disposicion no resulta inconstitucional.  
18. En cuanto a la extension del ambito de aplicacion de la Ordenanza a otros lugares  
del distrito, ella resulta inconstitucional por contravenir las normas que componen el  
bloque de constitucionalidad y, concretamente, la Ley Organica de  
Municipalidades. A diferencia del supuesto anterior, el objeto de la norma es  
facultar 0 delegar al Alcalde una potestad normativa propia del Consejo Municipal.  
Se esta aqui ante un supuesto de delegacion de facultades normativas propias del  
Consejo a favor del Alcalde.  
19.La LOM establece en su articulo 40° las materias que son propias 0 pueden ser  
reguladas por una Ordenanza. Segun ella, tales materias pueden ser:  
aprobacion de la organizacion interna de la Municipalidad;  
regulacion, administracion y supervision de servicios publicos, y  
regulacion, administracion y supervision de materias de competencia normativa  
de la municipalidad  
20. De la lectura de esta disposicion se infiere que no es materia propia de una  
Ordenanza la regulacion de las fuentes del ordenamiento juridico municipal. La  
delegacion de facultades que la Ordenanza efectua a favor del Alcalde para regular  
materias propias de aquélla categoria, significa introducir una forma de creacion de  
derecho municipal, esto es una norma sobre la produccion de normas no prevista en  
el citado articulo 40°. No hay en el sistema de fuentes del ordenamiento juridico  
municipal una figura analoga a la delegacion de facultades, que si existe en el  
ordenamiento juridico nacional cuando el Congreso la puede efectuar a favor del  
Poder Ejecutivo en virtud del articulo 104° de la Constitucion. No se lee en ella que  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sea objeto de la Ordenanza la delegacion de facultades normativas a favor del  
Alcalde. Tampoco se ha previsto como atribucion del Consejo (art. 90 LOM), en  
cuanto titular de la potestad de expedir Ordenanzas (art. 390, LOM), la figura de una  
delegacion de facultades, y tampoco esta contemplado que el Alcalde pueda ejercer  
potestad normativa a través de esa via (Art. 20° LOM).  
21. Por otra parte, ha de considerarse lo siguiente. La extension del ambito de aplicacion  
territorial, personal 0 temporal, de una norma no es en absoluto concretizacion 0  
especificacion de dicha norma, sino la introduccion ex novo de una nueva a un  
ambito territorial, personal 0 temporal, en el que, hasta antes de ella, tal norma no  
existia.  
22. En consecuencia, lafacultad de que a través de Decreto de Alcaldia se extienda el  
ambito de aplicacion de las regulaciones de la Ordenanza a otros lugares del distrito  
no constituye una concretizacion 0 especificacion de aquélla que pudiera ser  
comprendida como ejercicio de la potestad reglamentaria del Alcalde, sino la  
introduccion ex novo de una norma, aun no existente, en otros lugares del distrito,  
pero no a través de una Ordenanza, sino a través de Decreto de Alcaldia. La norma  
esta facultando para introducir, a través de decreto de alcaldia, nuevas normas en  
una materia -la apertura de establecimientos comerciales- que es propia de una  
Ordenanza.  
$3, PRINCIPIO DE GENERALIDAD DE LAS NORMAS  
23.La demandante ha sostenido que la norma cuestionada es contraria al caracter  
general que debe revestir toda ordenanza de conformidad con lo establecido en el  
articulo 40° de la Ley N.o 27972, esto es, que deba tener "como ambito de aplicacion  
a toda la jurisdiccion distrital y no a un sector localizado y especifico integrante de  
aquella".  
24.La Ordenanza N.o 212-2005, expedida por la Municipalidad de Miraflores y  
publicada el 2 de noviembre de 2005, establece en su articulo 1° un "horario  
maximo de funcionamiento y atencion al publico" para el caso de "locales y  
establecimientos comerciales" que se ubican en la "Calle de las Pizzas" y demas  
"zonas de influencia". Conforme a esta disposicion el horario maximo de  
funcionamiento es de domingo a jueves, a la 1.00 a.m. del dia siguiente, y de  
viernes, sabado y visperas de feriado, hasta las 2.00 a.m. del dia siguiente.  
25.El principio de generalidad de las normas que se infiere de lo establecido en el  
articulo 103°, ab initio, de la Constitucion, constituye un elemento fundamental del  
Estado de Derecho. Conforme a este principio las normas deben ser generales y no  
establecer un régimen contrario al derecho a la igualdad. El concepto de generalidad  
alude a que el supuesto comprendido por la norma es abstracto y los destinatarios de  
la misma son indeterminados. Asi, la abstraccion del supuesto y la indeterminacion  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de sus destinatarios configuran la generalidad de una norma. Desde tal perspectiva,  
una norma que satisfaga estas condiciones es general.  
26. Ahora bien, una norma general puede no obstante tener como destinatario un  
conjunto 0 sector de la poblacion, con lo cual no se infringe este principio, siempre  
y cuando el tratamiento diferente que se haya establecido no sea contrario al derecho  
a la igualdad de las personas. Para tal efecto, ha de analizarse la restriccion del  
horario en aplicacion del principio de proporcionalidad. Si la medida satisface las  
exigencias de este principio, entonces resulta constitucional; lo contrario supondra  
su inconstitucionalidad.  
$4. ANALISIS DE LA RESTRICCION CONFORME AL PRINCIPIO DE  
PROPORCIONALIDAD  
$4.1 ANALISIS DE PROPORCIONALIDADI  
27 Corresponde entonces examinar si la Ordenanza cuestionada constituye una norma  
general y, adicionalmente, si es que ella no es contraria al derecho a la igualdad. En  
cuanto al primer aspecto, cabe afirmar que ella satisface el requisito de generalidad  
debido a que el supuesto es abstracto y los destinatarios son indeterminados. El  
supuesto es los "locales y establecimientos comerciales" que se ubican en la  
denominada Calle de las Pizzas y "zonas de influencia". El objeto de regulacion de  
la Ordenanza no es un supuesto concreto, sino cualquier establecimiento que esté  
ubicado en esa zona, se trata de cualquier local 0 cualquier establecimiento, actual 0  
futuro, con lo cual se satisface la exigencia de abstraccion; pero, ademas, constituye  
una regulacion cuyos destinatarios no estan determinados en funcion de los  
caracteres 0 condiciones personales de sus titulares, sino al margen del titular 0 los  
titulares de dichos establecimientos, de modo que dentro de ella quedan  
comprendidas todas las personas que desarrollan actividades comerciales en la zona  
0 cualquiera que, en el futuro, pueda desarrollarla. Con esto, la Ordenanza satisface,  
ademas, la exigencia de indeterminacion.  
28. Una cuestion adicional que debe plantearse es si la Ordenanza, aun cuando es  
general, contraviene 0 no el derecho a la igualdad. No obstante que la absolucion de  
este problema ya se encuentra anticipada con la respuesta afirmativa respecto de la  
exigencia de la indeterminacion, la problematica de la igualdad requiere ser  
abordada especificamente.  
29. La restriccion del horario maximo de atencion no es contraria al derecho a la  
igualdad puesto que tiene un fundamento objetivo y razonable. De la lectura de la  
parte considerativa de la Ordenanza N.o 212 se advierte que el objetivo de la  
restriccion es que "se resguarde la tranquilidad y seguridad de los vecinos  
miraflorinos", ello en tanto los establecimientos "no reunen las medidas de  
seguridad necesarias" (décimo tercer considerando) y los propietarios de estos  
establecimientos venian "incumpliendo las normas y medidas de seguridad  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecidas por Defensa Civil" (noveno considerando); que "no cumplen con las  
condiciones minimas de seguridad, causando un peligro inminente a la vida e  
integridad fisica de las personas que laboran y concurren a dichos locales" (décimo  
considerando).  
30. Pero ipuede garantizarse la vida y la integridad estableciendo una restriccion de la  
hora maxima de apertura de un establecimiento? Estan en juego tanto la tranquilidad  
y seguridad de los vecinos de Miraflores como también la seguridad, vida e  
integridad fisica de las personas que trabajan en los locales y de sus concurrentes.  
Puede la vida, seguridad e integridad fisica de los trabajadores y concurrentes de  
los establecimientos de la zona bajo restriccion garantizarse restringiendo el horario  
maximo de apertura del mismo? La respuesta es negativa.  
3/La réstriccion del horario de atencion no constituye una medida idonea para la  
prosecucion del objetivo que se propone la Municipalidad. En efecto, la proteccion  
de la integridad, la vida y la seguridad de los trabajadores de los establecimientos  
comerciales asi como de los concurrentes a ellos puede proveerse a través de la  
implementacion de un adecuado servicio de la Policia Nacional y del servicio de  
Serenazgo de la propia Municipalidad e, incluso, establecerse como deber de los  
propios establecimientos comerciales, resultante de los servicios que brindan. En  
suma, la proteccion de aquellos derechos puede lograrse a través de un mayor y mas  
adecuado servicio de seguridad, mas no a través de la restriccion de los horarios de  
atencion nocturnos y de madrugada.  
32. Podria restringirse, incluso mas, tal horario, pero ello no garantizaria la vida, la  
seguridad y la integridad de los trabajares y de los concurrentes a los  
establecimientos. Este planteamiento se basa en una presuposicion no exacta,  
consistente en que en tanto los establecimientos estén abiertos hasta altas horas de la  
noche 0 hasta la madrugada, tanto mas embriagados podrian estar los concurrentes  
y, asi, ocasionar peligro en el resto de personas 0, también, exponer aquellos su  
propia vida, seguridad e integridad. La inexactitud de tal presuposicion reside en que  
omite que otro sector de concurrentes no opta por la ingesta de bebidas alcoholicas  
hasta el nivel de embriaguez, sino por la realizacion de actividades de diversion  
(baile, canto 0 la simple conversacion), acompanada de la ingesta moderada de  
bebidas alcoholicas 0, sencillamente, por la ingesta de bebidas no alcoholicas. En  
suma, no todos los concurrentes optan por la ingesta de bebidas hasta el nivel de la  
embriaguez, de modo que la mencionada suposicion no es exacta y, por ello, no  
puede servir de premisa para fundamentar la medida restrictiva de la Ordenanza.  
33. En consecuencia, la restriccion de la Ordenanza es una medida inadecuada para la  
proteccion de los derechos de las personas que trabajan en establecimientos sy de las  
personas que concurren a los mismos. Esta conclusion podria conducir a que la  
restriccion de la Ordenanza sea declarada inconstitucional; sin embargo, como a  
continuacion se analiza, ella si representa una medida proporcional, esto es, idonea,  
necesaria y ponderada, a efectos de proteger determinados derechos fundamentales  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de los residentes en las zonas aledanas a aquélla donde opera la restriccion  
analizada.  
$4.2 ANALISIS DE PROPORCIONALIDAD II  
34. El objetivo de la medida es la proteccion de la tranquilidad y el estado de salud de  
los vecinos residentes en las zonas aledanas a aquélla donde opera la restriccion  
analizada. En efecto, como es de publico conocimiento, en la zona de restriccion se  
produce un ruido que razonablemente puede considerarse como perturbador del  
sueno de los vecinos de la zona y, por tanto, el permitir que tal ruido se produzca en  
los horarios que opera la restriccion y que corresponden justamente a los horarios de  
descanso 0 del dormir de las personas, perturbaria intensamente el desarrollo de  
estas necesidades humanas.  
35. El ruido que se produce en la zona de restriccion origina una contaminacion  
acustica de considerable magnitud y se origina, por lo menos, en tres factores. Los  
élevados ruidos procedentes de la musica de los establecimientos, pubs, discotecas y  
de otros. Por otra parte, el desplazamiento de los concurrentes a los establecimientos  
de la fzona de la restriccion y la evacuacion de los mismos hasta altas horas de la  
noche 0 de la madrugada ocasionan ruidos provenientes tanto de las conversaciones  
de aquellos como también del trafico de vehiculos en la zona de restriccion que  
traslada a los concurrentes.  
36. En suma, el objetivo de la restriccion es evitar la contaminacion acustica de la zona  
aledana a la de la restriccion. Tal objetivo tiene como fin 0 se justifica en el deber de  
AN  
proteccion del poder publico, en este caso de la Municipalidad, con respecto a los  
derechos al medio ambiente (entorno actisticamente sano) y a la tranquilidad y el  
derecho a la salud de los vecinos que residen en las zonas aledanas donde opera la  
restriccion. En conclusion, siendo el fin de la restriccion la proteccion de estos  
derechos, hay un fin constitucional legitimo que ampara su adopcion.  
37.Andlisis de idoneidad. La medida restrictiva constituye un medio adecuado 0 apto  
para la prosecucion del objetivo. La restriccion del horario de atencion de los  
establecimientos introducida por la Ordenanza, justamente en las horas de descanso  
0 del dormir de las personas, impide que la elevada contaminacion acustica de la  
zona continue durante las horas de descanso 0 del dormir de las personas,  
posibilitando de ese modo un entorno acusticamente sano para el desarrollo normal  
de aquellas necesidades.  
38.Andlisis de necesidad. La restriccion es un medio necesario dado que no hay  
medidas alternativas, igualmente eficaces, que posibiliten un entorno actisticamente  
sano (objetivo) en las zonas aledanas a la de la restriccion. Evidentemente, existen  
medios alternativos, pero que no son igualmente eficaces, como el permitir  
prolongar el horario de apertura con el establecimiento de niveles de decibelios tope  
en los establecimientos; sin embargo, resulta evidente que ello no eliminaria el  
15  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sonido de la musica en la zona y la contaminacion acustica resultante de los otros  
factores de contaminacion que seguirian produciendo sus efectos lesivos, de modo  
que no se lograria el entorno acusticamente sano requerido para la proteccion del  
derecho al medio ambiente y a la tranquilidad y del derecho a la salud. Por el  
contrario, la restriccion del horario de atencion en los establecimientos en las horas  
determinadas en la Ordenanza constituye un medio mas eficaz para posibilitar un  
entorno actisticamente sano que la mencionada alternativa hipotética. En  
consecuencia, si bien existe al menos una medida alternativa a la restriccion  
examinada, dicha medida no es igualmente eficaz y, por tanto, la restriccion  
examinada constituyo un medio necesario para la proteccion de los derechos al  
medio ambiente y a la tranquilidad y del derecho a la salud de los vecinos de las'  
zonas aledanas a la de la restriccion.  
39/Andlisis de ponderacion. Para efectuar este analisis es preciso identificar los  
derechos constitucionales ylo bienes constitucionales que se hallan en conflicto.  
Hemos dejado establecido que el fin constitucional de la restriccion es la proteccion  
del derecho al medio ambiente y a la tranquilidad y del derecho a la salud. Por su  
parte, la restriccion constituye una intervencion 0 limitacion de la libertad de trabajo  
de los propietarios de los establecimientos comerciales de la zona restringida (los  
miembros de la asociacion demandante) y, ademas, una intervencion del derecho al  
libre desenvolvimiento de la personalidad de los concurrentes a los establecimientos  
de la zona restringida.  
40. En esta estructura, el derecho a la libertad de trabajo y al libre desenvolvimiento de  
la personalidad constituyen los derechos intervenidos 0 restringidos con la  
restriccion examinada. Frente a ello se tiene los derechos al medio ambiente, a la  
tranquilidad y a la salud, como los derechos por cuya proteccion se adopta la  
restriccion examinada.  
41. Por tanto, la ponderacion tiene lugar, entonces, ante el conflicto del derecho al  
medio ambiente, a la tranquilidad y a la salud (de los vecinos de la zona restringida),  
frente a la libertad de trabajo y el derecho al libre desenvolvimiento de la  
personalidad (de los propietarios de los establecimientos y de los concurrentes,  
respectivamente).  
42. La estructura del examen de ponderacion ha sido definida por este Tribunal  
Constitucional, con motivo de examinar una restriccion en la libertad de trabajo,  
senalandose que "Conforme a éste [-la ponderacion-] se establece una relacion  
segun la cual cuanto mayor es la intensidad de la intervencion de la libertad de  
trabajo, tanto mayor ha de ser el grado de realizacion u optimizacion del fin  
constitucional. Si tal relacion se cumple, entonces, la intervencion en la libertad de  
trabajo habra superado el examen de la ponderacion y no sera inconstitucional; por  
el contrario, en el supuesto de que la intensidad de la afectacion en la libertad de  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
trabajo sea mayor al grado de realizacion del fin constitucional, entonces, la  
intervencion en dicha libertad no estara justificada y sera inconstitucional."  
43. Dado que la restriccion examinada interviene también en el derecho al libre  
desenvolvimiento de la personalidad, la formulacion de la ponderacion en el  
presente caso habria de integrar este derecho, de modo que resultaria formulada en  
los siguientes términos:  
"cuanto mayor es la intensidad de la intervencion en la libertad de trabajo  
y en el libre desenvolvimiento de la personalidad, tanto mayor ha de ser el  
grado de realizacion u optimizacion de la proteccion del derecho al medio  
ambiente, a la tranquilidady a la salud (fin constitucional). "  
Corresponde ahora examinar cada una de las intensidades y los grados de  
realizacion a efectos de que posteriormente pueda analizarse si se cumple 0 no esta  
ley de ponderacion. La valoracion de las intensidades puede ser catalogada como:  
grave, medio o leve?, escala que es equivalente a la de: elevado, medio 0 débil3 Por  
esta razon, la escala puede también ser aplicada para valorar lus grados de  
realizacion del fin constitucional de la restriccion.  
44. La intensidad de la intervencion en la libertad de trabajo es leve. La Ordenanza no  
establece una limitacion absoluta 0 total del ejercicio de la libertad de trabajo de los  
propietarios de establecimientos comerciales en la zona bajo restriccion; por el  
contrario, ella solo establece una limitacion parcial, circunscrita a determinadas  
horas de la noche y la madrugada.  
$5. EL DERECHO FUNDAMENTAL AL LIBRE DESENVOLVIMIENTO DE  
LA PERSONALIDAD  
45. El derecho al libre desenvolvimiento de la personalidad no se halla enunciado  
literalmente en la Constitucion de 1993, como si lo estuvo por la Constitucion de  
1979. En efecto, el articulo 2, inciso 1, de ésta establecia que toda persona tiene  
derecho:  
"A la vida, a un nombre propio, a la integridad fisica y al libre  
desenvolvimiento de su personalidad." (énfasis anadido)  
46. Aun cuando el articulo 2, inciso 1, de la Constitucion vigente, cuando menciona el  
derecho de la persona al "libre desarrollo y bienestar" pudiera interpretarse como  
alusivo al libre desenvolvimiento de la personalidad, tal interpretacion no seria del  
STC 8726-2005-PA/TC, fundamento N.°22.  
Cfr. STC 0045-2005-PITC, fundamento N.° 35, recogiendo la escala propuesta por Alexy, Robert  
Epilogo a la Teoria de los derechos fundamentales, Colegio de Registradores de la Propiedad,  
Mercantiles y Bienes Muebles de Espana, Madrid, 2004, p. 60.  
3 Ibid.  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
todo correcta ya que desarrollo y bienestar, dotan de un contenido 0, al menos, de  
una orientacion, en los que habria de interpretarse la libertad de actuacion. Por el  
contrario, el objeto de proteccion de la libertad de actuacion es la simple y llana  
conducta humana, desprovista de algun referente material que le otorgue algun  
sentido -desarrollo y bienestar-. Por ello, corresponde examinar si hay otra via a  
efectos de considerarlo como un derecho conformante de nuestro ordenamiento  
constitucional.  
47. El libre desenvolvimiento de la personalidad constituye un derecho fundamental  
innominado 0 implicito que se deriva 0 funda en el principio fundamental de  
dignidad de la persona (arts. 1 y 3, Constitucion). En efecto, la valoracion de la  
persona como centro del Estado y de la sociedad, como ser moral con capacidad de  
autodeterminacion, implica que deba estarle también garantizado la libre  
manifestacion de tal capacidad a través de su libre actuacion general en la sociedad.  
48. El Tribunal Constitucional aleman, en el célebre caso Elfes', > interpretar este clasico  
énunciado de la Ley Fundamental alemana, -la Constitucion de ese pais- en su  
articulo 2.1, entendiendo que el contenido 0 ambito de proteccion del derecho al  
libre desenvolvimiento de la personalidad comprende la "libertad de actuacion  
humana en el sentido mas amplio", la "libertad de actuacion en sentido completo"s.  
Se trata, entonces, de un "derecho autonomo que garantiza la libertad general de  
actuacion del hombre"6 y que no se confunde con la libertad de la actuacion humana  
"para determinados ambitos de la vida" que la Constitucion ha garantizado a través  
de especificos derechos fundamentales', tal como seria el caso de las libertades de  
expresion, trabajo, asociacion, etc.  
49. En el caso concreto, los concurrentes a los establecimientos comerciales de la zona  
de la Calle de las Pizzas, tales como discotecas, pubs, karaokes, etc., en suma, los  
actos de esparcimiento 0 de mera diversion de las personas que concurren a estos  
lugares constituyen conductas que se hallan bajo el ambito de proteccion del  
derecho al libre desenvolvimiento de la personalidad. Es decir, el jolgorio, el  
esparcimiento, la diversion y conductas anâlogas de la persona son actos de ejercicio  
del derecho al libre desenvolvimiento de la personalidad y, por ello, se hallan  
garantizados bajo el ambito de proteccion de este derecho fundamental. Con ello no  
desconoce el Tribunal Constitucional que el articulo 2, inciso 22, alude como  
derecho el "disfrute del tiempo libre", pero debe observarse que éste no significa  
sino una concreta manifestacion del derecho general al libre desenvolvimiento de la  
personalidad y, por ello, de la condicion digna de la persona.  
4 Caso Elfes: BVerfGE 6, 32. La sentencia data del 16 de enero de 1957.  
Ibid., 36  
Ibid.,36-37  
- Ibid.,37  
18  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
50. En consecuencia, no se trata de conductas irrelevantes desde el punto de vista de los  
derechos fundamentales, sino, de modo totalmente contrario, del ejercicio de un  
derecho fundamental y que, como tal, exige también su garantia. Esto implica que el  
poder publico no debe considerarlas bajo la idea de tolerarlas, sino como ejercicio  
de un derecho. Pero, como todo derecho, él no es absoluto y su ejercicio debe  
guardar armonia con los derechos fundamentales de otras personas y, desde luego,  
con un bien de relevancia constitucional de significativa entidad como es el orden  
publico. Se trata, en suma, de que su ejercicio deba satisfacer el principio de  
concordancia practica.  
51. En efecto, la restriccion de los horarios de apertura de los establecimientos en la  
Calle de las Pizzas constituye una restriccion 0 intervencion en el derecho al libre  
desenvolvimiento de la personalidad de los concurrentes a dichos establecimientos,  
pues tal derecho les garantiza su visita a estos lugares.  
52. En principio, se esta ante una restriccion legitima que tiene como proposito la  
salvaguarda del derecho al medio ambiente, la tranquilidad y a la salud, de los  
vecinos de la zona de restriccion. Por otra parte, como se advirtio, no existe medio  
hipotético alternativo que pueda cumplir tal cometido.  
53. Ahora bien, la intensidad de la intervencion en el libre desenvolvimiento de la  
personalidad de los concurrentes a los establecimientos de la zona restringida es  
leve. Se trata de una restriccion temporalmente parcial, limitada a determinadas  
horas, no de una restriccion total. Esto significa que los concurrentes pueden  
divertirse y encontrar un espacio de esparcimiento en la Calle de las Pizzas durante  
buena parte de la noche e, incluso, de la madrugada, pero no durante toda la noche,  
hay un margen temporal suficientemente razonable para que las personas puedan  
recrearse en este espacio de Miraflores. Por otra parte, se trata de una restriccion  
espacialmente parcial, no total; es decir, los concurrentes pueden optar por lugares  
alternativos a los de la zona bajo restriccion, donde no exista esta 0, por ultimo, en  
los domicilios de los mismos. Por tanto, la restriccion del libre desenvolvimiento de  
la personalidad es de intensidad leve.  
54. El grado de realizacion de la proteccion del derecho al medio ambiente y a la  
tranquilidad es elevado. El derecho al medio ambiente adecuado esta garantizado  
por el articulo 2, inciso 22, de la Constitucion. Este derecho comprende, entre otros  
aspectos, la garantia de un entorno acusticamente sano. La mejor forma de alcanzar  
este objetivo es posibilitando un ambiente silente, lo que es particularmente  
importante durante las horas nocturnas y de madrugada, objetivo que se alcanza  
justamente a través de la restriccion de los horarios examinada.  
55. El grado de realizacion de la proteccion del derecho a la salud es elevado. El  
descanso y el dormir habitual de la persona durante la noche constituye un elemento  
indispensable para la recuperacion de energia, por ello, su disfrute posibilita un  
estado de salud pleno. Por el contrario, su perturbacion 0 interrupcion como  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consecuencia de ruidos molestos, de un entorno acusticamente contaminado, como  
el que ocasionaria el funcionamiento nocturno sin limites de horarios en los  
establecimientos de la Calle de las Pizzas, ocasionaria una afectacion grave del  
derecho a la salud. En tal sentido, la medida restrictiva analizada constituye un  
medio a través del cual se alcanza una elevada realizacion del derecho a la salud. La  
salud, por su importancia, no puede protegerse a través de medios que den paliativos  
frente a los factores que la afectan 0 que la ponen en peligro, sino a través de medios  
plenamente efectivos, de modo que se garantice con eficacia el derecho a la salud de  
las personas.  
56. En consecuencia, se tiene que la intensidad de la intervencion es leve, mientras que  
el grado de realizacion del fin constitucional es elevado. Expuesto en otros términos,  
conforme a la ponderacion efectuada se concluye que, en la restriccion del horario  
de atencion examinada, resulta que el grado de limitacion de la libertad de trabajo y  
del libre desenvolvimiento de la personalidad es leve, mientras que el grado de  
proteccion del derecho al medio ambiente, a la tranquilidad y a la salud es elevado.  
Por consiguiente, la medida adoptada satisface la ley de ponderacion y, por tanto, es  
constifucional.  
S6. CLAUSURA DEFINITIVA COMO SANCION CONTRARIA AL PRINCIPIO  
DE PROPORCIONALIDAD E IRRAZONABLE  
57. La Ordenanza N.o 212 establece en su articulo segundo como sancion una multa  
equivalente a 1 UIT y como medida complementaria la clausura definitiva. Esta  
norma no resulta contraria al principio de razonabilidad. La grave intensidad de la  
afectacion que un entorno acusticamente sano ocasiona en el derecho al medio  
ambiente, a la tranquilidad y, de modo importante, a la salud, justifican que la  
Municipalidad pretenda introducir un efecto disuasorio de maxima magnitud de  
posibles infracciones de los limites de horarios, a través de drasticas Sunciones. Esta  
finalidad preventiva general 0 intimidatoria de la sancion administrativa a través de  
una drastica sancion resulta proporcional 0 acorde a la magnitud de la grave  
afectacion que la contaminacion sonora nocturna puede ocasionar en los vecinos de  
la zona de la restriccion. La elevada magnitud de la sancion se corresponde, aqui, al  
elevado grado de afectacion de derechos que la infraccion puede ocasionar.  
$7. DEBIDO PROCESO Y REVOCACION UNILATERAL DE LICENCIAS DE  
FUNCIONANAMIENTO  
58. El derecho al debido garantiza (art. 1390, inciso 3, Constitucion) a toda persona que  
cualquier acto que incida en la esfera subjetiva de sus derechos, debe estar precedido  
de un procedimiento donde aquélla pueda ejercer de manera plena los derechos que  
componen el derecho al debido proceso, en particular, el derecho de defensa. En tal  
sentido, los actos del poder publico que inciden en los derechos de la persona y que  
estan desprovistos de un procedimiento previo donde se hayan cumplido aquellas  
garantias, afectan el derecho al debido proceso.  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
59. El articulo 4° de la Ordenanza N.o 212 establece lo siguiente:  
"(...) déjese sin efecto todas las Licencias Especiales dadas a la fecha, para los  
establecimientos comerciales ubicados en las referidas zonas. 7  
60. Esta disposicion resulta contraria al derecho al debido proceso. La Municipalidad  
demandada no puede revocar licencias sin que haya precedido un procedimiento, en  
cada caso, esto es, con respecto a la situacion individual de cada titular de los  
establecimientos comerciales ubicados en la zona que se encuentra bajo el ambito de  
aplicacion de la Ordenanza.  
VI.  
FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda; en consecuencia:  
2. Declarar INCONSTITUCIONAL el articulo 4° de la Ordenanza N.o 212, expedida  
por la Municipalidad Distrital de Miraflores, unicamente en el extremo que dispone:  
"déjese sin efecto todas las Licencias Especiales dadas a la fecha, para los  
establecimientos comerciales ubicados en las referidas zonas"  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto al resto de vicios de  
inconstitucionalidad alegados.  
4. Declarar INFUNDADA la excepcion de representacion defectuosa de la  
demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Vou 1 usal /  
-  - -  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
ertifico:  
Lo que  
el Figalio Rivadeney  
RETARIO REL LATOH  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00007-2006-PITC  
LIMA  
ASOCIACION DE COMERCIANTES  
SAN RAMON Y FIGARI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Formulo este voto singular, cuyos argumentos principales expongo a continuacion:  
1. El objeto de la demanda de autos es que se declare la inconstitucionalidad de la  
Ordenanza N.o 212-2005 y de la Ordenanza N.o 214-2005, emitidas por la  
Municipalidad Distrital de Miraflores, las cuales establecen restricciones en el  
horario de funcionamiento y atencion al publico de los locales y establecimientos  
comerciales ubicados en los Pasajes San Ramon y Figari, conocida como "Calle de  
las Pizzas" y demas zonas de influencia, constituidas por la Av. Oscar Benavides  
(Diagonal), cuadras 3 y 4; calle Berlin, cuadras 1,2y3 3;y calle Bellavista, cuadras 1  
y2.  
2. Dichas ordenanzas disponen que los locales y establecimientos comerciales  
ubicados en las calles antes referidas cesaran sus actividades : i) De domingo a  
jueves a las 01:00 horas del dia siguiente; y, ii) Los dias viernes, sabado y visperas  
de feriado a las 02:00 horas del dia siguiente.  
3. Debo dejar constancia, en principio, que comparto, por los mismos fundamentos, el  
pronunciamiento que declara inconstitucional el articulo 4° de la Ordenanza N.°212,  
en la parte que dispone "déjese sin efecto todas las Licencias Especiales dadas a la  
fecha, para los establecimientos comerciales ubicados en las referidas zonas". Del  
mismo modo, considero también que la excepcion de representacion defectuosa de  
y  
la demandante debe desestimarse.  
4. No obstante, disiento de éste respecto al extremo por el que se declara "infundada la  
demanda en cuanto al resto de vicios de inconstitucionalidad alegados" por las  
siguientes razones.  
5. La igualdad ante la ley es un principio juridico constitucional que, entre otros  
aspectos, persigue tratar con igualdad en lo que somos iguales y, de diversa manera,  
en lo que somos diferentes. Asi, para establecer cuando se esta frente a una medida  
que implica trato desigual y, cuando frente a una medida que solamente establece  
diferenciacion, es necesario evaluar lo que la doctrina ha venido en denominar la  
razonabilidad. Ahora bien, si la desigualdad nace de la ley, debe determinarse,  
primero, si existe una causa objetiva y razonable que la fundamente. Luego, si dicha  
desigualdad esta desprovista de una justificacion también objetiva y razonable, debe  
haber una relacion de proporcionalidad entre medios y fin; 0, lo que es lo mismo,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que los motivos que se alegan para justificar la desigualdad sean razonables. Y, por  
ultimo, si el trato que se cuestiona genera 0 no consecuencias diferentes entre dos 0  
mas personas. Como es de verse, lo fundamental es el examen dentro de la norma  
para encontrar las razones que puedan justificar la desigualdad.  
6. En ese sentido, considero que las impugnadas ordenanzas -que regulan el horario  
maximo de funcionamiento de los establecimientos comerciales ubicados en la  
denominada "Calle de las Pizzas" y demas zonas de influencia- resultan  
incompatibles con la Constitucion Politica del Estado, pues del examen de éstas no  
se advierte, la razon que justifique el trato desigual con respecto a otros locales del  
mismo género ubicados en el mismo distrito, ni tampoco que los motivos que se  
alegan para justificarla sean razonables. Por el contrario, tal trato genera  
consecuencias diferentes entre los establecimientos comerciales ubicados en las  
zonas materia de regulacion con respecto a aquellos ubicados en el mismo distrito  
de Miraflores, pero en otras ubicaciones, por lo que, en ese sentido y, como se  
expone a continuacion, es el derecho a la igualdad en la ley, constitucionalmente  
previsto por el inciso 2) del articulo 2° de la Norma Fundamental, el que ha sido  
lesionado.  
7. En principio, estimo oportuno precisar que, respecto a la invocada proteccion de la  
vida e integridad de las personas que laboran y concurren a dichos locales, asi como  
en cuanto a la conservacion del orden y la preservacion de la seguridad ciudadana,  
como razones que justifican la expedicion de las ordenanzas, es evidente que la  
restriccion del horario de atencion no constituye una medida idonea para los fines  
que persigue la Municipalidad, pues incluso hasta antes de las 02:00 horas podria  
perfectamente presentarse alguna situacion que atente contra alguno de los derechos  
y valores antes mencionados. Para ello, la comuna debe adoptar las medidas que  
tanto la Constitucion como su Ley Orgânica le prevén, como por ejemplo un mejor  
y mas adecuado servicio de seguridad, sea a través del Serenazgo 0 con el apoyo de  
la Policia Nacional.  
8. A mi juicio, dichas ordenanzas resultan incompatibles con la Constitucion, pues en  
el término de distincion que establece -referido a la proteccion del derecho a la paz  
y la tranquilidad y a gozar de un medio ambiente equilibrado de los vecinos  
residentes en las zonas aledanas, como justificacion de las ordenanzas-, no existe ni  
una causa objetiva y razonable que fundamente la desigualdad, ni tampoco una  
debida justificacion respecto del por qué de ella, no siendo, en consecuencia, ni  
razonable ni proporcional la diferencia establecida, pues, ademas, se generan  
consecuencias distintas entre los locales comerciales situados en la zona objeto de  
regulacion, respecto de aquellos ubicados en el resto del distrito miraflorino.  
9. En efecto, la Municipalidad Distrital de Miraflores, con tal decision, esto es, la de  
restringir el horario de atencion de determinados locales comerciales a efectos de  
proteger la salud y tranquilidad de los vecinos -y no hacer lo mismo con los otros  
establecimientos-, por el hecho de su ubicacion, privilegia a un grupo de ellos con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
respecto a los demas, pues quienes se ubican en zonas distintas pueden continuar  
operando. Como consecuencia de ello, ademas, la comuna emplazada lesiona el  
derecho a la libertad de empresa.  
10. Si bien es cierto constituye una finalidad legitima que la emplazada persiga proteger  
los derechos a la paz y la tranquilidad, a un medio ambiente sano y equilibrado y a  
la salud de sus vecinos, no puede, SO pretexto de ello, adoptar medidas como las  
ordenanzas impugnadas en autos, que establecen un trato discriminatorio de unos  
respecto de otros y que, como corolario, terminan por afectar la libertad de empresa  
de solo algunas empresas, por el solo de hecho de estar ubicadas en determinado  
ambito de su jurisdiccion. Si en el ejercicio de sus competencias  
constitucionalmente previstas en el numeral 195.8 de la Constitucion pretende  
regular las actividades ylo servicios en materia de recreacion y, con ello, proteger  
los derechos de sus vecinos, entonces correspondera que una medida de tal  
naturaleza sea adoptada en todo el distrito, y no solo en una parte de él.  
11. Por lo demas, si los motivos adicionales que se alegan para justificar la medida, y  
que constan de la contestacion de la demanda, son aquellos constituidos por  
problemas de seguridad -prostitucion y drogas (sic)-, es precisamente la  
Municipalidad Distrital de Miraflores la que, en ejercicio de sus competencias  
previstas en el articulo 73° de la Ley Orgânica de Municipalidades, debera adoptar  
las medidas necesarias para dar solucion a dicha problematica.  
12. Por ello, soy de la opinion que la demanda debe ser declarada fundada y, por tan  
virtud, inconstitucionales las Ordenanzas N.oS 212-2005 y 214-2005, expedidas por  
la Municipalidad Distrital de Miraflores.  
S.  
MESIA RAMIREZ  
Lo quo certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivader  
SECRETARIO RELATOH