
00030-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00030-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0030-2007-PHC/TC  
PUNO  
JOSE ANDRES LAMA MORE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Andrés Lama More  
contra la resolucion de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 108,  
su fecha 23 de noviembre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre de 2006, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el juez del Tercer Juzgado Especializado en lo Penal de Puno. Sostiene que con  
fecha 30 de diciembre de 2003 el emplazado juez penal dicto auto de apertura de  
instruccion contra su persona (N.o 2003-370), y que posteriormente. amplio dicha  
instruccion con fecha 5 de mayo de 2004, imputândosele la comision del delito de estafa y  
otros, infringiendo el deber constitucional de motivar las resoluciones judiciales, por lo que  
solicita se declaren nulas dichas resoluciones y se emita nuevo pronunciamiento.  
Realizada la investigacion sumaria, el juez constitucional recaba copias certificadas  
de las cuestionadas resoluciones penales.  
El Segundo Juzgado Penal de Puno, con fecha 26 de octubre de 2006, declara  
infundada la demanda por estimar que el auto de apertura de instruccion y el auto  
ampliatorio estàn plenamente motivados.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por considerar  
que las resoluciones impugnadas no son firmes.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del auto de apertura de  
instruccion de 30 de diciembre de 2003, y la ampliacion del auto de apertura de  
D  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
instruccion de 5 de mayo de 2004, dictados contra el actor, por adolecer de falta de  
motivacion.  
2. Al respecto, resulta imprescindible destacar, como se hizo anteriormente en la  
sentencia recaida en el expediente N.o 1291-2000-AA/TC. FJ 2. que "[lja  
Constitucion no garantiza una determinada extension de la motivacion, por lo que  
su contenido esencial se respeta siempre que exista fundamentacion juridica.  
congruencia entre lo pedido y lo resuelto, y que, por si misma, exprese unu  
suficiente justificacion de la decision adoptada, aun si ésta es breve 0 concisa 0 se  
presenta el supuesto de motivacion por remision".  
3. En el presente caso, se aprecia que las resoluciones cuestionadas estan motivadas  
pues , tanto en el auto de apertura de instruccion (f.39), como el auto de ampliacion  
de la instruccion (f. 69), se describe de manera objetiva y razonada las conductas 0  
los hechos supuestamente delictuosos que se le imputan al accionante.  
4. Se concluye, entonces, que no se configura afectacion del derecho reclamado. no  
resultando de aplicacion el articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
las dew  
SS.  
ALVA ORLANDINF  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
I.  
MESIA RAMIREZ  
Lo que sertifice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)