
00046-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00046-2006-AA.pdf)  
---  
COs  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00046-2006-PA/TC  
LIMA  
GRACIELA ESPERANZA OTINIANO  
MOYA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 2 dias del mes de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bonifacio Chavez Jara y  
otros contra la resolucion emitida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 69, su fecha 3 de octubre de 2005, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de diciembre de 2004, los recurrentes interponen demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que en  
aplicacion de los articulos 1 y 4 de la Ley 23908 se reajuste el monto de sus pensiones  
de jubilacion en el equivalente a 3 remuneraciones minimas vitales, con la indexacion  
automatica trimestral, mas el pago de los devengados con sus respectivos intereses  
legales. Refieren que la demandada les otorgo pension de jubilacion bajo el régimen del  
Decreto Ley 19990, pero sin aplicar lo establecido por la Ley 23908, afectando de esa  
manera sus derechos constitucionales.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 12 de enero de  
2005, declara liminarmente improcedente la demanda, considerando que existe una via  
procedimental especifica igualmente satisfactoria para la proteccion de los supuestos  
derechos vulnerados.  
La recurrida declara improcedente la demanda en aplicacion de la sentencia  
vinculante dictada por el Tribunal Constitucional en el expediente 1417-2005-PA,  
considerando que al no estar comprometido el derecho de los recurrentes al minimo  
/  
vital, sus pretensiones no forman parte del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la pension, y se dispone la reconduccion de la demanda a la via del proceso  
contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda contiene una acumulacion subjetiva de pretensiones originaria;  
consecuentemente, es preciso que antes de ingresar al analisis de fondo se verifique  
COS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
si todos y cada uno de los recurrentes cumplen con los requisitos de procedibilidad  
establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, que constituye  
precedente vinculante para su trâmite en la via de amparo.  
2. En el referido precedente vinculante se establecio, en el fundamento 37 c), que en  
los supuestos que se pretenda ventilar en sede constitucional pretensiones  
relacionadas no con el reconocimiento de la pension que debe conceder el sistema  
previsional publico 0 privado, sino con su especifico monto, ello solo seria  
procedente cuando se encuentre comprometido el derecho al minimo vital  
ascendiente a SI. 415.00, y que cualquiera que sea titular de una prestacion igual 0  
superior a dicho monto debe acudir a la via judicial ordinaria a efectos de dilucidar  
su pretension, a menos que por las objetivas circunstancias del caso resulte urgente  
su verificacion para evitar consecuencias irreparables (vg. los supuestos acreditados  
de grave estado de salud).  
3. De las boletas de pago adjuntadas por los demandantes Bonifacio Chavez Jara, fojas  
3; Segundo Manuel Ramires Ibarra, fojas 14; Hugo Huancahuari Moquillaza, fojas  
15; y Pedro Manrique Osorio Olivera, fojas 16; se tiene que los referidos  
demandantes vienen percibiendo una pension superior a S/. 415.00, y de la revision  
de los actuados no se advierte que se encuentren comprendidos en la excepcion  
reservada para casos en los que resulte urgente verificar sus pretensiones a efectos  
de evitar consecuencias irreparables. Consecuentemente, al no estar comprometido  
el derecho de los recurrentes al minimo vital ni estar incursos en la excepcion antes  
referida, sus pretensiones deben tramitarse en la via judicial ordinaria del proceso  
contencioso administrativo, pues resultan improcedentes para la via especial y  
sumarisima del proceso de amparo.  
4. En cuanto a la pretension de la demandante Graciela Esperanza Otiniano Moya, se  
advierte de fojas 17 que percibe la suma de S/. 270.41 nuevos soles, por lo que en  
atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1),y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, aun cuando su pretension  
cuestione la suma especifica de la pension que percibe, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
5. La demandante solicita el reajuste de su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, mas la indexacion trimestral  
automâtica en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
6. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en ol articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adeptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
2  
3  
CCE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
7. Al establecer el nuevo criterio de aplicacion de la Ley 23908, asi como la vigencia,  
aplicacion e interpretacion de sus disposiciones, este Tribunal senalo lo siguiente:  
a) La Ley 23908 modifico el Decreto Ley 19990, que en su diseno establecio la  
pension inicial como la resultante de la aplicacion del sistema de câlculo  
previsto para las distintas modalidades de jubilacion, creando el concepto de  
pension minima, la que, independientemente de la modalidad y del resultado de  
la aplicacion de los métodos de calculo, se convirtio en el monto minimo que  
correspondia a todo pensionista del Sistema Nacional de Pensiones, salvo las  
excepciones previstas en la propia norma.  
b) La pension minima se establecio originalmente en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales; pero, posteriormente, las modificaciones legales que  
regularon los sueldos 0 salarios minimos de los trabajadores la transformaron en  
el ingreso minimo legal, el mismo que, solo a estos efectos, debe entenderse  
vigente hasta el 18 de diciembre de 1992.  
c) La pension minima del Sistema Nacional de Pensiones nunca fue igual a tres  
veces la remuneracion de un trabajador en actividad; mas bien, se determino  
utilizando como referente de câlculo el sueldo minimo legal, que era uno de los  
tres componentes de la remuneracion minima de los trabajadores.  
d) El Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, modifico los  
requisitos del Decreto Ley 19990 para el goce de las pensiones, entendiéndose  
que, desde la fecha de su vigencia, se sustituia el beneficio de la pension  
minima por el nuevo sistema de calculo, resultando, a partir de su vigencia -19  
de diciembre de 1992-, inaplicable la Ley 23908.  
e) Por tanto, la pension minima regulada por la Ley 23908 debe aplicarse a  
aquellos asegurados que hubiesen alcanzado el punto de contingencia hasta el  
18 de diciembre de 1992 (dia anterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley  
25967), con las limitaciones que establecio su articulo 3, y solo hasta la fecha  
de su derogacion tâcita por el Decreto Ley 25967.  
- Debe entenderse que todo pensionista que hubiese alcanzado el punto de  
contingencia hasta antes de la derogatoria de la Ley 23908, tiene derecho al  
reajuste de su pension en un monto minimo equivalente a tres sueldos minimos  
vitales 0 su sustitutorio, el ingreso minimo legal, en cada oportunidad en que  
éstos se hubieran incrementado, no pudiendo percibir un monto inferior a tres  
veees el referente, en cada oportunidad de pago de la pension, durante el  
referido periodo.  
4  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
g) A partir del 19 de diciembre de 1992 resulta de aplicacion el Decreto Ley  
25967, que establece el nuevo sistema de câlculo para obtener el monto de la  
pension inicial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, hasta que el  
Decreto Legislativo 817 (vigente a partir del 24 de abril de 1996) establece  
nuevamente un sistema de montos minimos determinados de las pensiones,  
atendiendo al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
8. En el presente caso, conforme se aprecia de la Resolucion 4394-98-DC/ONP, de  
fecha 7 de mayo de 1998, obrante a fojas 13, se otorgo pension de jubilacion  
especial a favor de la demandante a partir del 1 de marzo de 1988, habiéndosele  
reconocido 5 anos completos de aportaciones, correspondiéndole por tanto el  
beneficio de la pension minima, segun lo dispone la Ley 23908, hasta el 18 de  
diciembre de 1992.  
9. Sin embargo, de la referida resolucion no se advierte a cuanto ascendio el monto de  
la pension inicial otorgada, ni obra en autos documento del que se pueda advertir  
dicha suma a efectos de verificar si en dicha oportunidad se le aplico 0 no la Ley  
23908, motivos por los que debe desestimarse la pretension de la demandante  
Graciela Esperanza Otiniano Moya, dejando a salvo su derecho para que en un  
nuevo proceso acredite, con la documentacion pertinente, la supuesta vulneracion de  
su derecho pensionario.  
10. Por otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se reitera que actualmente, conforme a las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
11.En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002)  
se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 las pensiones por derecho propio con 5 anos 0  
menos anos de aportacion.  
12. Siendo asi y verificandose de fojas 17 que la recurrente percibe S/. 270.41, suma  
superior a la pension minima vigente, se concluye que no se esta vulnerando su  
derecho al minimo legal vigente.  
13. En cuanto a la indexacion trimestral automâtica solicitada, debe reiterarse que este  
Tribunal reafirma lo establecido en los fundamentos 13, 14 y 15 de la STC 198-  
2003-AC, en el sentido de que el reajuste se encuentra condicionado a factores  
economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y  
que no se efectia enj forma indexada 0 automatica. Ello fue previsto de esta forma  
desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por  
la segunda disposicion final y transitoria de la Constitucion de 1993, que establece  
U  
5  
008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
14. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de Graciela Esperanza Otiniano Moya.  
2. Declarar IMPROCEDENTE las pretensiones de Bonifacio Chavez Jara, Segundo  
Manuel Ramirez Ibarra, Hugo Huancahuari Moquillaza y Pedro Manrique Osorio  
Olivera.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
que ceftifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)