
00077-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00077-2007-AA.pdf)  
---  
U 4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.00077-2007-PATC  
LAMBAYEQUE  
BLANCA ISABEL PENA  
BERECHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 15 de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y Mesia Ramirez,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Blanca Isabel Pena Bereche  
contra la sentencia de la Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 76, su fecha 20 de noviembre de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de junio de 2006_la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000023579-2006-ONPIDCIDL 19990, de fecha 2 de marzo de 2006, y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de viudez, como consecuencia de la pension de  
jubilacion a que tenia derecho su conyuge causante, conforme al Decreto Ley 19990.  
Asimismo, solicita, se disponga el abono de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de la revision de la documentacion  
presentada por la demandante se ha verificado que su conyuge causante no contaba con los  
anos de aportaciones necesarios para el otorgamiento de una pension de jubilacion  
conforme al régimen especial del Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta que los  
certificados de trabajo no acreditan aportes.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 25 de  
setiembre de 2006, declara infundada la demanda estimando que no se ha acreditado que el  
causante de la demandante haya laborado para la Empresa Agropucala S.A.A. por el tiempo  
A que se indica en el certificado.  
4  
La recurrida confirma la apelada argumentando que el certificado de trabajo en  
fotocopia simple presentado por la recurrente no constituye documento idoneo por no estar  
  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
comprendido en el articulo 54 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto  
Ley 19990.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente casq la demandante solicita que se le otorgue pension de viudez  
derivada de la pension de jubilacion a que tenia derecho su conyuge causante, conforme  
al Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension de la recurrente esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. A efectos de determinar si a la demandante le corresponde percibir pension de viudez  
conforme al Decreto Ley 19990, es necesario precisar si su conyuge causante tenia  
derecho a una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990.  
4. Al respecto el articulo 38 del Decreto Ley 19990 establece que el derecho a obtener  
pension de jubilacion se adquiere a los 60 anos de edad, en el caso de los hombres.  
5. De otro lado el articulo 47 del Decreto Ley 19990 dispone que "Estan comprendidos en  
el régimen especial de jubilacion los asegurados obligatorios y los facultativos a que se  
refiere el inciso b) del articulo 4, en ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 0  
antes del 1 de julio de 1936, segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, que  
a la fecha de vigencia del presente Decreto Ley, estén inscritos en las Cajas de  
Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado".  
Asimismo, el articulo 48 del referido Decreto Ley senala que "El monto de la pension  
que se otorgue a los asegurados comprendidos en el articulo anterior, que acrediten las  
edades senaladas en el articulo 38, sera equivalente al cincuenta por ciento de la  
remuneracion de referencia por los primeros cinco anos completos de aportacion []"  
0  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrante a fojas 4, se desprende que don  
Santiago Montero Zapata nacio el 25 de octubre de 1921 y que cumplio con la edad  
requerida para obtener la pension dentro del régimen especial de jubilacion el 25 de  
octubre de 1981.  
7. De la resolucion impugnada, de fojas 3, se evidencia que la demandada le deniega  
pension de viudez a la demandante por considerar que su conyuge causante solo ha  
acreditado 3 anos y 2 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
8. El inciso d) del articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), hace  
mencion y dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
9. Con respecto de las aportaciones de los asegurados obligatorios, el articulo 11 y 70 del  
Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estân  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (...)" y  
"Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias  
en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma,  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
10. En el certificado de trabajo emitido la Empresa Agroindustrial Pucala S.A.A, corriente  
a fojas 5, en el que consta que el conyuge causante de la actora trabajo en dicha  
empresa desde el 2 de enero de 1945 hasta el 30 de diciembre de 1952. En ese sentido,  
se ha acreditado que el conyuge causante de la demandante ha efectuado 8 anos de  
aportaciones, superando de este modo el minimo de 5 anos de aportaciones establecido  
en el articulo 48 del Decreto Ley 19990, por lo que estuvo comprendido en el régimen  
especial de jubilacion regulado por el referido dispositivo leal.  
11. Por consiguiente, corresponde amparar la presente demanda, ordenando que se  
reconozca el derecho al goce de pension de jubilacion del asegurado y que, en virtud de  
ello, se otorgue pension de viudez a la demandante quien ha acreditado su derecho  
5  
con la partida de matrimonio a la que hace referencia la Resolucion cuestionada en su  
segundo considerando-, de conformidad con lo dispuesto en los articulos 53 a 55 del  
Decreto Ley 19990, normas aplicables y vigentes para la pension de sobrevivientes, al  
haberse transmitido por sucesion el derecho adquirido de su conyuge fallecido.  
)  
0:7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990, para lo cual se tendra en cuenta la fecha  
de la apertura del Expediente 00300013106, y en la forma establecida por la Ley 28798.  
11. En cuanto al pago de intereses este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC, del 17 de  
octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales  
generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual  
se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a  
tenor de lo estipulado en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, en consecuencia, nula la Resolucion 0000023579-  
2006-ONPIDCIDL 19990.  
2. Ordena que la emplazada emita resoluciones que reconozcan pension de jubilacion y  
viudez con arreglo al Decreto Ley 19990, de conformidad con lo establecido en los  
fundamentos de la presente; debiéndose pagar las pensiones devengadas con arreglo a  
la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
ve cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadereyi  
SEC E TARIC .. A ,