
00225-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00225-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00225-2005-PA/TC  
TACNA  
JUAN FERNANDO SANTANA  
ROSALES Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 11 de diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Fernando Santana  
Rosales y otros, contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna, de fojas 166, su fecha 26 de octubre de 2004, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de junio de 2003, los recurrentes interponen demanda de amparo  
contra la Empresa Regional de Servicio Publico de Electricidad S.A. (ELECTROSUR  
S.A.), solicitando que se les incorpore en el régimen del Decreto Ley N.° 20530 y, en  
consecuencia, se les otorgue pension de jubilacion y se disponga el pago de los  
devengados correspondientes. Manifiestan que cumplen los requisitos de la Ley N.  
24366 para ser incorporados al régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
La emplazada formula tacha contra los acuerdos de directorio, propone las  
excepciones de prescripcion y de caducidad, y contesta la demanda alegando que los  
demandantes estuvieron comprendidos en el régimen laboral privado de la Ley N.  
4916, razon por la cual no se les puede incorporar al régimen del Decreto Ley N.  
20530, ya que la Ley N.° 24366 establece que, para ello, los servicios que sean  
prestados al Estado deben serlo bajo el régimen laboral publico.  
El Juzgado Especializado en lo Laboral de Tacna, con fecha 3 de noviembre de  
2003, declara improcedente la tacha, infundadas las excepciones propuestas y fundada  
la demanda, por considerar que los demandantes cumplieron los requisitos exigidos por  
la Ley N.° 24366 para ser incorporados al régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada la tacha e improcedente la  
demanda, argumentando que la pretension no puede dilucidarse en el proceso de  
amparo, por carecer éste de estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad social,  
consustancial a la actividad laboral y que permite realizar las aportaciones al sistema  
previsional correspondiente.  
Delimitacion del petitorio  
2. Los demandantes pretenden que se les incorpore al régimen del Decreto Ley N.°  
20530; en consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.a) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Antes debe precisarse que la procedencia de dicha pretension se analizara de  
acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha en  
que se promulgo la Ley N.o 28449 -que establecio nuevas reglas al régimen del  
Decreto Ley N.° 20530-, dado que en autos se observa que su cese laboral se  
produjo antes de la entrada en vigencia de esta norma, modificatoria del régimen  
previsional.  
4. En tal sentido, es conveniente senalar que la incorporacion al Decreto Ley N.°  
20530 procede siempre y cuando se cumplan los requisitos que establecen las leyes  
de excepcion. En el caso de autos, los demandantes invocan la Ley N.o 24366, cuyos  
requisitos para la incorporacion de los funcionarios y servidores publicos al régimen  
de pensiones del Decreto Ley N.o 20530 son: a) que éstos, a la fecha de la  
expedicion del Decreto Ley N.o 20530, esto es, el 26 de febrero de 1974, cuenten  
con siete O mas anos de servicios; y b) que desde esa fecha hasta la vigencia de la  
mencionada ley hayan venido laborando de manera ininterrumpida al servicio del  
Estado.  
5. De los documentos presentados por los demandantes, obrantes de fojas 6 a 19, se  
aprecia que a la fecha de promulgacion de la Ley N.o 24366 no se encontraban  
laborando al servicio del Estado bajo el régimen laboral del sector publico, sino bajo  
el régimen laboral de la actividad privada, regulado por la Ley N.o 4916.  
CA DEL  
- -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por consiguiente, de lo expuesto se desprende que los demandantes no satisfacian  
los requisitos previstos por la Ley N.o 24366 para ser incorporados, de manera  
excepcional, al régimen del Decreto Ley N.° 20530, razon por la cual debe  
desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
- 9  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)