
00251-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00251-2006-AA.pdf)  
---  
OFL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0251-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
LUZAMERICA SOLORZANO SAAVEDRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 20 de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Luz América Solorzano  
Saavedra contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 95, su fecha 17 de noviembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de setiembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele la pension de jubilacion de su conyuge causante, asi como su pension de viudez,  
ascendente a SI. 270.15, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales; y se disponga el abono de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Sexto Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 13 de julio de 2005,  
declara fundada la demanda, sosteniendo que la contingencia se produjo antes de la entrada  
en vigencia del Decreto Ley 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que la pretension de la recurrente no se encuentra comprendida en el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension, conforme se ha  
/ establecido en la STC 1417-2005-PA.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste la pension de jubilacion de  
su conyuge causante, asi como su pension de viudez, ascendente a S/. 270.15, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por la  
Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenada y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. En el presente caso, con relacion a la pension de jubilacion del conyuge causante, de la  
Resolucion de jubilacion 25276-A-433-CH-89-PJ-DPP-SGP-SSP-1989, de fecha 19 de  
mayo de 1989, corriente a fojas 2 de autos, se evidencia que a) se otorgo al causante la  
pension de jubilacion de conformidad con el Decreto Ley 19990 desde el 31 de marzo  
de 1989; b) acredito 26 anos de aportaciones; y c) el monto inicial de la pension  
otorgada fue de I/. 55.751.26.  
5. La Ley 23908 -publicada el 7-9-1984- dispuso en su articulo 1: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la cantidad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de inavlidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones ".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
7. Cabe precisar que para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable el  
Decreto Supremo 009-89-TR, del 3 de marzo de 1989, que fijo el Sueldo Minimo Vital  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en la suma 6 mil intis; quedando establecida la pension minima legal de 18 mil intis,  
dispuesta por la Ley 23908 vigente al 31 de marzo de 1989.  
8. En tal sentido, advirtiéndose que la pension del conyuge causante de la demandante era  
superior a la pension minima vigente, no se ha vulnerado el derecho al minimo legal.  
Sin embargo, teniendo en consideracion que no se ha demostrado que con posterioridad  
al otorgamiento de la pension, ha venido percibiendo un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho  
para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
9. De otro lado, respecto a la pension de viudez de la actora, debe senalarse que mediante  
Resolucion 28384-B-0113-CH-91-T, obrante a fojas 3 de autos, se otorgo pension de  
viudez a favor de la demandante a partir del 13 de mayo de 1991, fecha de fallecimiento  
de su conyuge causante.  
10. Resulta pertinente senalar que, para la determinacion de la pension ininima, resulta  
aplicable el Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de enero de 1991, que fijo el Sueldo  
MinimoVital en la suma de 12 intis millon, quedando establecida la pension minima  
legal de 36 intis millon, dispuesta por la Ley 23908, vigente al 13 de mayo de 1991.  
11.El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-ANTCy  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
12. En consecuencia, dado que conforme se desprende de la resolucion de fojas 3 a la  
demandante se le otorgo pension de viudez ascendente a 20 millones de intis  
(equivalentes a 20intis millon), se evidencia que se ha inaplicado lo dispuesto en el  
articulo 2 de la Ley 23908, por lo que, en aplicacion del principio pro homine, debera  
ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante todo su periodo de  
vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde el 13 de mayo de 1991  
hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales correspondientes.  
13. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
14. Por consiguiente, al constatarse de los autos que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho  
al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la aplicacion de la Ley 23908 al monto de la pension de viudez de  
la demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste la pension de acuerdo con los  
criterios de la presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales  
correspondientes y los costos procesales.  
2. INFUNDADA la afectacion a la pension minima vital vigente.  
3. INFUNDADA la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension inicial del conyuge  
causante de la demadante.  
4. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 a la pension del causante de la  
demandante con posterioridad a la fecha de su otorgamiento hasta el 18 de diciembre de  
1992, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en  
la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico  
Dr. raniel Flgallo Rivadeneyra  
BETARIO RELATOR (e)