
00253-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00253-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00253-2005-PA/TC  
JUNIN  
JULIO BLANCO SAEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Blanco Saéz contr  
la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de foja  
194, su fecha 3 de noviembre de 2004, que declaro fundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de ampar  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declar  
inaplicable la Resolucion N.o 080-DDPOP-GDHPSS-2, de fecha 24 de marzo  
1992, que recorta considerablemente el monto inicial de su pension de jubilacion  
aplicarle el Decreto Supremo N.o 002-77-TR; y que por consiguiente se le otorg  
pension de jubilacion de conformidad con la Ley N.o 25009, con el reajuste respectivo  
de acuerdo con la Ley N.o 23908, abonandosele los reintegros y los interese  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedent  
alegando que se esta contraviniendo la naturaleza del proceso de amparo al pretende  
que se declare un derecho no adquirido. Sin perjuicio de ello, solicita que la demand  
sea declarada infundada, argumentando que la Ley N.o 23908 establecio el mont  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, com  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vit  
mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 2 de abi  
de 2004, declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que el recurrente obtuv  
su derecho pensionario durante la vigencia de la Ley N.o 25009 y el Decreto Suprem  
N.o 029-89-TR; e improcedente en el extremo relativo a la aplicacion de la Ley N  
23908 y el pago de los intereses legales correspondientes.  
La recurrida confirma la apelada, declarando fundada la demanda en C  
extremos referidos a la aplicacion de la Ley N.o 25009 y su reglamento, asi com  
respecto del abono de los devengados.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de analizar el fondo de la controversia, este Colegiado considera necesario  
referirse a la omision cometida por el ad quem. Como se aprecia de autos, en la  
parte resolutiva de la sentencia de segundo grado (fojas 194), no se hace referencia  
alguna sobre el abono de los intereses y la aplicacion de la Ley 23908, dos extremos  
desestimados por el a quo, que fueron materia de apelacion por parte del recurrente.  
2. En efecto, si bien en el fundamento sexto de la sentencia de segundo grado se  
motiva la improcedencia del pago de los intereses, ello no encuentra reflejo en la  
parte resolutiva de dicha sentencia. En lo referente a la aplicacion de la Ley N.o  
23908, en cambio, la ausencia de pronunciamiento es absoluta, por lo que sorprende  
que el ad quem resuelva confirmar la recurrida y declare fundada la demanda, sin  
pronunciarse sobre aquellos dos extremos.  
3. Tal irregularidad configura lo que este Tribunal ha denominado incongruencia por  
omision (fundamento 3 de la resolucion recaida en el expediente 1333-2002-  
AA/TC), que en este caso puede ser interpretada como una desestimacion tacita de  
los referidos extremos. Por consiguiente y en vista de que la demanda materialmente  
es declarada fundada en parte por el ad quem, este Colegiado, en virtud del articulo  
202.2, de la Constitucion, solo se pronunciara sobre los extremos aludidos.  
4. De otro lado, en atencion a los criterios de procedencia establecidos en el  
fundamento 37 c) de la sentencia recaida en el expediente N.o 1417-2005-PA/TC,  
que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que percibe  
el demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del  
caso, a fin de evitar consecuencias irreparables (el demandante padece la  
enfermedad profesional de neumoconiosis).  
Sobre la aplicacion de la Ley N.o 23908  
5. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
6. En el presente caso, de la Resolucion N.o 08-DDPOP-GDH-PSS-9, se aprecia que  
a) se otorgo al demandante la pension de jubilacion minera, regulada por la Ley N.°  
25009; b) el derecho se genero desde el 12 de mayo de 1991; c) acredito 22 anos de  
aportaciones; y d) el monto inicial de la pension otorgada fue de 140'383,947.00  
Intis.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. La Ley 23908 -publicada el 7-9-1984- dispuso en su articulo 10: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
8. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que, conforme al Decreto Supremo 018-84-TR, del I  
de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado  
de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo  
Minimo Vital.  
9. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima es aplicable el  
Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de junio de 1991, que establecio el Ingreso  
Minimo Legal en la suma de 12 Intis Millon; resultando que la pension minima de la  
Ley 23908, vigente al 12 de mayo de 1991, ascendio a 36 Intis Millon (36 millones  
de Intis).  
En consecuencia, se advierte que a la fecha de la contingencia no correspondia  
aplicar la pension minima de la Ley 23908 a la pension de jubilacion del  
demandante, dado que el monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
Sobre el abono de los intereses  
11.Al respecto, debe recordarse el precedente vinculante contenido en el fundamento  
15.d) de la STC 2877-2005-PHC, publicada el 11 de julio de 2006, donde se ha  
establecido que la proteccion constitucional de intereses y reintegros ya no sera  
materia de control por parte del Tribunal, sino que tales pretensiones seran derivadas  
a vias igualmente satisfactorias, por lo que ya no podran ser objeto de un recurso de  
agravio constitucional.  
12. En consecuencia, la pretension relativa al pago de intereses debera ser dilucidada en  
la via correspondiente, proceso en el cual los jueces deberan interpretar y aplicar las  
leyes conforme a la interpretacion que de las mismas se hubiera efectuado en la  
jurisprudencia de este Tribunal, de conformidad con el articulo VI, in fine, del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADO el extremo relativo a la solicitud de aplicacion de la Ley  
N.o 23908 a la pension inicial del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00253-2005-PA/TC  
JUNIN  
JULIO BLANCO SAEZ  
2. IMPROCEDENTE la pretension referida al pago de los intereses.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
1  
/ C  
/  
Lo que certifiçe:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)