
00268-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00268-2007-AA.pdf)  
---  
018  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00268-2007-PA/TC  
LIMA  
FLORENCIO CANALES VENTURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Florencio Canales  
Ventura contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, a folios 139, su fecha 18 de julio de 2006, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de mayo de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000016186-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 21 de  
febrero de 2005, que le deniega al actor la pension de jubilacion bajo el régimen  
especial de construccion civil del Decreto Ley N.o 19990 y el Decreto Supremo N.o 018-  
82-TR.  
La emplazada contesta la demanda deduciendo las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de caducidad.  
El Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9 de  
setiembre de 2005, declaro fundada en todos sus extremos la demanda, por considerar  
que el actor ha cumplido con los requisitos para adquirir el derecho a pension.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda por estimar que  
no existe la alegada vulneracion de los derechos constitucionales invocados, toda vez  
que el actor no ha acreditado los anos de aportaciones suficientes para acceder a una  
pension de jubilacion.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente 1417-2005-PA/TA, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que  
2  
019  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
formaban parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
la obtencion de tal derecho, por lo que, si cumpliendo con ellos, se deniega tal  
derecho, podra solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante alega haber cumplido con los requisitos  
establecidos por el régimen especial de construccion civil del Decreto Legislativo  
N.o 19990 y el Decreto Supremo N.° 018-82-TR. Consecuentemente, la pretension  
del recurrente esta comprendida en el supuesto senalado en el fundamento  
precedente al no venir percibiendo pension, motivo por el cual corresponde a  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la Controversia  
3. De acuerdo al articulo 1° del Decreto Supremo N.o 018-82-TR, adquieren derecho a  
pension en el régimen especial de los trabajadores de construccion civil del Decreto  
Legislativo N.o 19990, los trabajadores que cumplan 55 anos hasta del 12 de  
diciembre de 1992, y que acrediten haber aportado cuando menos 15 anos en dicha  
actividad 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia.  
4. Respecto de las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11° y 70°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas O dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al  
13°, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones".  
Mas aun, el articulo 130 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra  
obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar  
el abono de las aportaciones indicadas.  
5. Para acreditar la-titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los  
requisitos legales que configuran el derecho, el demandante ha acompanado a su  
demanda los siguientes documentos:  
5.1 Copia de su Documento Nacional de Identidad (fojas 2), en el que consta que  
el demandante cumplio 55 anos de edad antes del 18 de diciembre de 1992,  
cumpliendo asi con dicho requisito.  
2 A fojas 4 obra el Cuadro Resumen de Aportaciones de la ONP, en donde se  
reconoce 18 anos y 3 meses de aportaciones, en el periodo de 1967 a 1998.  
En dicho cuadro se evidencia que al 18 de diciembre de 1992 el demandante  
no cumplia con el requisito de aportaciones de 15 anos y tampoco con el de  
3  
DE  
020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
20 anos exigidos después de esa fecha.  
6. En conclusion, queda demostrado que el actor solo ha podido acreditar el requisito  
etario, al haber cumplido los 55 anos de edad antes del 18 de diciembre de 1992, sin  
embargo, no ha podido acreditar los anos de aportaciones necesarios para la  
percepcion de la pension de jubilacion reclamada, por lo que la demanda debe ser  
declarada infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certiieo:  
Dr. Daniel Figalln Rharlangurg  
SECRETARIO HELAIOK (e)