
00266-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00266-2006-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900266-2006-PA/TC  
SANTA  
JUSTINA HERNANDEZ DE VALLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 20 de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Justina Hernandez de  
Valle contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de  
fojas 79, su fecha 17 de octubre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se reajuste su  
pension de jubilacion minima en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales,  
mas la indexacion trimestral automâtica conforme a la Ley 23908, asi como las  
pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera  
como minimo tres veces mas que la remuneracion basica de un servidor que se  
encuentra en actividad, pues el ingreso minimo de estos trabajadores siempre fue mayor  
de tres sueldos minimos vitales, que hacen una pension minima.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 3 de  
febrero de 2005, declara fundada en parte la demanda, por considerar que en el caso se  
debio aplicar la Ley N.°23908, e infundada en el extremo relativo al reajuste trimestral.  
/  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda en todos sus  
extremos, por considerar que el demandante ceso en sus actividades laborales cuando  
aun no estaba vigente la Ley N.° 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STO1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion minima en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automâtica  
conforme a la Ley 23908, y devengados.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de septiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo  
a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y 7-21.  
4. En el presente caso, fluye de la Resolucion 0834-GRNM-T-82 que al demandante se  
le otorgo pension de jubilacion a partir del 31 de enero de 1981, por el monto de S/.  
17.715,33.  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908, desde  
el 8 de septiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, el  
demandante no ha demostrado que durante el referido periodo ha venido percibido  
un monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo  
que se deja a salvo su derecho de reclamar los montos dejados de percibir en la  
forma correspondiente.  
6. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por las Leyes  
27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se determina  
en funcion de las aportaciones acreditadas por el pensionista.  
7. Y que, en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002), se ordeno  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 308.00 el monto minimo de las pensiones con 6 anos de  
aportaciones, pero menos de 10.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos (f.3) que el demandante percibe una  
suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando  
su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la afectacion de la  
pension minima vital vigente.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de  
vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacerlo  
valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Higallo Rivadeneyr  
SECRETARIO RELATOR (e)