
00308-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00308-2006-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00308-2006-PA/TC  
LIMA  
SILVIO ROLANDO LAGOS ESPINEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Silvio Rolando Lagos Espinel  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 76, su fecha 16 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de marzo de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Poder Judicial solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Administrativa de la  
Gerencia General del Poder Judicial N.o 239-2004-GG-PJ, de fecha 16 de marzo de 2004,  
que declaro infundado el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que le  
denego el otorgamiento de su pension de jubilacion, y que en consecuencia se le otorgue  
pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 20530. Alega que mediante Resolucion  
Directoral N.o 224-90-CR, de fecha 9 de marzo de 1990, fue incorporado al régimen  
pensionario del Decreto Ley N. 20530 como ex vocal de la Corte Superior de Ancash, y  
que no obstante haber acumulado 12 anos, 8 meses y 23 dias hasta la fecha no se le ha  
otorgado pension alguna, pues la emplazada aduce que no cumplido con los anos de aportes  
establecidos en el articulo 4.° del Decreto Ley N.o 20530.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta  
la demanda alegando que la validez de la resolucion cuestionada debe dilucidarse en un  
proceso contencioso administrativo, debido a que el proceso de amparo carece de estacion  
probatoria.  
El Decimosegundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 16 de junio de 2004, declara  
infundada la demanda por considerar que el demandante no ha acreditado cumplir los  
requisitos del articulo 4.° del Decreto Ley N.o 20530 para obtener una pension de  
jubilacion, pues no ha probado que cuente con 15 anos de servicios para el Estado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, entendiéndola como improcedente, por el mismo  
fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que, para que se produzca un  
pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del derecho debe  
encontrarse suficientemente acreditada  
Delimitacion del petitorio  
El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion conforme al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530; consecuentemente su pretension se encuentra comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b de la sentencia mencionada, motivo por el  
cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Debe tenerse presente que a la fecha de cese del demandante se encontraba vigente el  
Decreto Ley N.° 14605, que en su articulo 109.° establecia que "(...) la cesantia y la  
jubilacion de los Jueces (...) se sujetaran a las leyes de materia", > es decir, a las normas  
que regulan el régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530.  
4. En tal sentido conviene precisar que el demandante fue incorporado al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530 como vocal de la Corte Superior de Justicia de Ancash, segun se  
desprende del primer considerando de la resolucion cuestionada obrante de fojas 6 a 7.  
5. Por lo tanto al demandante le resulta aplicable el articulo 4.° del Decreto Ley N.o 20530  
que establece que "El trabajador adquiere derecho a pension al alcanzar quince anos de  
servicios reales y remunerados, si es hombre, y doce y medio, si es mujer"  
6. En el presente caso el demandante afirma que cuenta con 12 anos, 8 meses y 23 dias de  
servicios al Estado. Por tanto no cumple el requisito de los anos de servicios prestados  
al Estado para obtener una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 20530,  
razon por la cual la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00308-2006-PA/TC  
LIMA  
SILVIO ROLANDO LAGOS ESPINEL  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Woua - alst -  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
dll  
VEGARA GOTELLI  
LA  
/  
Lo que certinco:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney  
SECRETARIO RELATON (e)