
00393-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00393-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00393-2006-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO PEDRO AMARO HUAYNATE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Alva  
Orlandini pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Armando Pedro Amaro  
Huaynate contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 249, su fecha 26 de agosto de 2005, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de setiembre del 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra AFP Union Vida, y la Superintendencia de Banca y Seguros alega la vulneracion  
de los derechos pensionarios reconocidos por la Constitucion y la Ley, al impedirsele el  
retorno al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), obligândosele a permanecer afiliado a  
la demandada en virtud de un contrato de afiliacion donde no se le informo  
correctamente.  
Las emplazadas contradicen la demanda, alegando que la parte demandante pretende  
desnaturalizar la accion de amparo, dado que esta no es la via idonea para declarar nulo  
un contrato de afiliacion; anade que no se ha vulnerado ningun derecho constitucional.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 30 de  
noviembre del 2004, declara fundada la demanda, por considerar que no se puede  
impedir la libre contratacion ylo resolucion de los contratos, toda vez que ello vulnera el  
derecho constitucional a la libre contratacion.  
La recurrida revoco la apelada y reformandola declaro improcedente la demanda,  
argumentando que el recurrente se afilio a la AFP emplazada de manera libre y  
voluntaria y que la accion de amparo no es la via idonea para declarar la nulidad de un  
contrato.  
V FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/IC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consagra el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha  
senalado que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se  
permite la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban  
previstos en la legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en  
el SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
C) Si se estân protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automatica, la demanda se declarara improcedente.  
3. En el presente caso, el recurrente aduce que debido a la masiva promocion y a la  
enganosa propaganda de los promotores me afilie (escrito de demanda de fojas 13);  
configurandose de este modo un caso de omision de datos a los usuarios por parte de  
los demandados.  
Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento 1 de la presente, motivo por el  
cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar que las entidades encargadas de dicho tramite  
habiliten tal procedimiento a favor del demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1.- Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena que SBS y AFP den inicio, a partir de la  
notificacion de la presente sentencia, al tramite de desafiliacion del recurrente,  
conforme a las pautas establecidas en la SICN:1762004-ANTC  
2.- Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
2  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
Lo quecertin C 0  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRÈTARIO RELATOR (e)