
00398-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00398-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00398-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
ANA ESPERANZA QUINONES  
VDA. DE CALIPUY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 14 de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda y Alva  
Orlandini, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ana Esperanza Quinones  
Vda. de Calipuy contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 117, su fecha 17 de noviembre de 2004, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de setiembre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que en aplicacion de la  
Ley 23908 se reajuste el monto de su pension de viudez, y que, en consecuencia, se ordene  
el abono de los montos dejados de percibir y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega que la norma no dispuso el  
reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que este siempre se encontro  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 18 de febrero de  
2004, declara infundada la demanda considerando que el conyuge causante fallecio antes de  
la vigencia de la Ley 23908, resultando inaplicable a la pension de viudez la norma  
invocada.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
A DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00)  
S Procedencia de la demanda  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de viudez, como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion 7663-D-086-CH-81 se evidencia que a la  
demandante se le otorgo pension de viudez a partir del 17 de diciembre de 1979.  
5. En consecuencia, a la pension de viudez de la demandante le fue aplicable el beneficio  
de la pension minima establecido en el articulo 2.° de la Ley 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la demandante no ha  
demostrado que durante el referido periodo percibio un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que se deja a salvo su derecho para  
reclamar, de ser el caso, los montos dejados de percibir en la forma correspondiente.  
6. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
LICA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
7. Por consiguiente, dado que la demandante percibe una suma superior a la pension  
minima vigente, es evidente que, actualmente, no se esta vulnerando el derecho al  
minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la alegada vulneracion al derecho  
minimo vital.  
2. IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley 23908 con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a  
salvo el derecho de la demandante para que lo haga valer, de ser el caso, en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
euglss  
SS.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)