
00403-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00403-2006-AA.pdf)  
---  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00403-2006-PA/IC  
LIMA  
MANUEL CARRASCO SEMINARIO  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 14 diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Carrasco  
Seminario y otros contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 300, su fecha 15 de setiembre de 2005, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de octubre de 2004, los recurrentes Manuel Carrasco Seminario,  
Alberto Rojas Azanero, Nelson Nicanor Nunez Gutiérrez, Jorge Placido Pilares Rozas,  
Elena Escalante Munoz de Pastor, Mariano Lozano Bazan, Violeta Luisa Vinas de  
Moran, Franklin Primitivo Espinoza Serrano, Blanca Cornejo Vda. de Buenano, Carlos  
Enrique Seminario Mogollon, Pedro Miguel Palacios Durand, Luis Fuentes  
Rivadeneyra, Felipe Moreano Villanueva, Reynaldo Castillo Rojas, Ernesto Naranjo  
Valiente, Cecilia Elvira Frias Slee, Pedro Raul Revilla Chacon, Luis Antonio Céspedes  
Otaiza, Sofia Sanchez Larrea de Espino, Esteban Pérez Ferreyra, Juana Jara Merino,  
Sara Hilda Leon Carlich, Teobaldo Juan Cordova Laurente, Arturo Enrique Cava  
Cavero, José Luis Higinio Rendon, Humberto Florencio Alvizuri Valverde, Maximo  
Pérez Dominguez, Augusto Garcia Herrera y Mario Alberto Orellano Ferre, interponen  
demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando  
el reajuste de sus pensiones conforme a los articulos 1.9,2.°y4. de la Ley N.o 23908, el  
pago de las pensiones devengadas y los intereses legales.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda manifestando que a los  
demandantes no les es aplicable la Ley N.o 23908, debido a que el monto de las  
pensiones otorgado resultaba mayor que el establecido por la Ley N.° 23908.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 21 de febrero de 2005,  
declara infandadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda, por  
considerar que la controversia debe ventilarse en un proceso que tenga etapa probatoria.  
01s  
vi 221: -  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que la pretension no forma parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho a la pension.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha establecido los criterios de procedencia de las  
pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial dicho derecho fundamental 0  
estar directamente relacionadas con él, merecen proteccion a través del proceso de  
amparo. Asi, en el fundamento 37.c) de la citada sentencia, se especifico que solo  
sera procedente ventilar en sede constitucional pretensiones relacionadas no con el  
reconocimiento de la pension, sino con su especifico monto, cuando se encuentre  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. A este respecto, debemos precisar que solo en el caso de don Augusto Garcia  
Herrera y dona Blanca Cornejo Vda. de Buenano (pension de viudez), procede  
efectuar la verificacion del monto cuestionado, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital. La pretension de los demas recurrentes  
debera ser dilucidada en el proceso contencioso-administrativo por no estar  
comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
3. Don Augusto Garcia Herrera y dona Blanca Cornejo Vda. de Buenano solicitan que  
se les reajuste su pension de jubilacion y viudez, respectivamente, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley  
N.23908, mas la indexacion trimestral automatica.  
Analisis de la controversia  
4. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5y 7-21.  
5. En cuanto a dona Blanca Cornejo Vda. de Buenano, fluye de la resolucion obrante a  
fojas 48 de/autos, que se le otorgo pension de viudez a partir del 23 de enero de  
1978.  
U16  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Respecto a don Augusto Garcia Herrera, de la resolucion obrante a fojas 86 de  
autos, se desprende que se le otorgo pension de jubilacion a partir del 1 de julio de  
1984.  
7. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante y a la pension de viudez  
de la demandante les fueron aplicables los beneficios de la pension minima  
establecidos en los articulos 1.° y 2.° de la Ley N.o 23908, respectivamente, desde el  
8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo en  
consideracion que los demandantes no han demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de sus pensiones, han venido percibiendo un monto inferior al de la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo el derecho de  
reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse  
desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
8. No obstante, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes) y en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones de jubilacion de  
los asegurados que cuenten con mas de 10 y menos de 20 anos de aportaciones.  
9. En consecuencia, al constatarse de las boletas de pagos obrantes a fojas 100 y 120  
de autos que los demandantes perciben una suma superior a la pension minima  
vigente, concluimos que no se esta vulnerando el derecho al minimo legal.  
10. Por ultimo, con relacion a la aplicacion del articulo 4.° de la Ley N.o 23908, debe  
indicarse que el reajuste pensionario esta condicionado a factores economicos  
externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y por ello no  
se efectua en forma indexada O automatica. Esto fue previsto desde la creacion del  
sistema y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de  
la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que  
administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias, por lo  
que este extremo de la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perui  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la alegada afectacion a la pension  
minima vital vigente e infundada la aplicacion del articulo 4.° de la Ley N.o 23908.  
  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00403-2006-PAVIC  
LIMA  
MANUEL CARRASCO SEMINARIO  
Y OTROS  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la aplicacion de la Ley N.°  
23908 durante su periodo de vigencia, dejando a salvo el derecho de don Augusto  
Garcia Herrera y dona Blanca Cornejo Vda. de Buenano, para hacerlo valer en la  
forma correspondiente.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de los demas demandantes; en  
consecuencia, ordena la remision del expediente al juzgado de origen, para que  
proceda conforme dispone el fundamento 54 de la STC 1417-2005-PA/TC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
certifico:  
Lo que  
Rivadenayre  
Daniel Figallo RCI L LATOR (e)  
Dr. SECRET AR O