
00409-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00409-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00409-2004-AA/TC  
TACNA  
FRANCISCO PACCO POMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, con el voto discordante del magistrado Garcia Toma y el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Pacco Poma  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas  
88, su fecha 8 de enero de 2004, que declara improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de marzo del 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la AFP Pro Futuro. Alega la vulneracion de los derechos pensionarios reconocidos por  
la Constitucion y la Ley, al impedirsele su libre retorno al Sistema Nacional de  
Pensiones (SNP), obligandosele a permanecer afiliado a la demandada en virtud de un  
contrato de afiliacion que, en esencia, lesiona el derecho al libre acceso a la seguridad  
social, previsto en el articulo 10° de la Constitucion.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de incompetencia y contradice la demanda, expresando que el  
recurrente pretende desnaturalizar la accion de amparo, porque esta no es la via idonea  
para que se declare nulo un contrato de afiliacion; que no se ha vulnerado ningun  
derecho constitucional y que caduco el plazo para solicitar la nulidad de la afiliacion.  
El Juzgado Laboral de Tacna, con fecha 11 de junio del 2003, declaro infundada la  
demanda, por considerar que el recurrente no probo que en la fecha en que se afilio al  
SPP ya habia cumplido los requisitos para acceder a una pension de jubilacion bajo el  
régimen del Decreto Ley N.° 19990 y que, por otra parte, solicito la nulidad de su  
contrato de afiliacion cuando el plazo previsto habia vencido  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que no se ha probado la vulneracion de los derechos invocados y que la accion de  
amparo no es la via idonea para declarar la nulidad de un contrato; e integrando la  
sentencia, declaro infundadas las excepciones propuestas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00409-2004-AA/TC  
TACNA  
FRANCISCO PACCO POMA  
Por los fundamentos que se agregan a continuacion, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Pro Futuro el  
inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion  
del recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.o 1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
1 D - - I 24 -  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. davielfle igallo-Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00409-2004-AA/TC  
TACNA  
FRANCISCO PACCO POMA  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS GONZALES OJEDA Y  
ALVA ORLANDINI  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite  
la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el  
SNP antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automâtica, la demanda se declarara improcedente  
3. En el presente caso, el recurrente aduce que "(..) el contrato involuntario y  
unilateral que me viene imponiendo la AFP PRO FUTURO, a la que fui afiliado  
indebidamente (mal informado por el promotor de la misma); (..) el recurrente no  
fue debidamente informado por el promotor respecto a que la edad que necesitaba  
parajubilarme en el SPP era de 65 anos, lo cual es incompatible con mi situacion  
actual de Servidor del Estado puesto que la labor que realizo es de cardcter  
riesgoso para mi salud (-.) (escrito de demanda de fojas 11); configurandose asi  
un caso de omision de datos por parte de los demandados hacia los usuarios.  
4. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo  
por el cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho trâmite  
habiliten tal procedimiento a favor del demandante; por consiguiente, el pedido de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 00409-2004-AA/TC  
TACNA  
FRANCISCO PACCO POMA  
desafiliacion automatica devienc.emrimprocedente.  
SS.  
Yau  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
La Gue certifieo:  
Dr. Qahiel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00409-2004-AA/TC  
TACNA  
FRANCISCO PACCO POMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GARCIA TOMA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en el Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
SR.  
GARCIA TOMA  
La Gue certifipo:  
Dr. Derdstisluaphadenoye  
SECRETARIC RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00409-2004-AA/TC  
TACNA  
FRANCISCO PACCO POMA  
VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.° 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via  
ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del  
pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y  
respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me  
sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda  
debe ser declarada FUNDADA.  
SR.  
LARLOIL - Elil  
MESIA RAMIREZ  
La Gua eertifiso:  
Dr. Daniel TPistHa.Rivedeneyre  
SEERETARIO RELATOR (e)