
00554-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00554-2007-AA.pdf)  
---  
EL  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 554-2007-PA/TC  
LIMA  
FANY LIZ CUEVA ARIAS Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 16 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Fany Liz Cueva Arias y  
otros contra de la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 240, su fecha 18 de julio de 2006, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de octubre de 2004 los recurrentes interponen demanda de amparo  
contra del Ministerio de Salud con el objeto de que cumpla con visar y/o inscribir en el  
padron respectivo los titulos profesionales de cirujanos dentistas, por considerar que de  
no hacerlo se lesiona sus derechos de peticion, libertad de trabajo, libertad intelectual, y  
se omiten actos de cumplimiento obligatorio.  
Afirman que el personal administrativo del Ministerio de Salud les ha denegado  
el visado de sus titulos profesionales de cirujanos dentistas, argumentando que tiene la  
orden de la Asamblea Nacional de Rectores de no visar los titulos que otorga su  
universidad (Los Angeles de Chimbote), por la existencia de problemas judiciales entre  
ambas entidades, y que solo estan facultados para visar los titulos autorizados por la  
Universidad de Chimbote, autorizados por el rector Julio Benjamin Rodriguez Granda.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos del Ministerio de Salud contesta la  
demanda afirmando que no se les ha denegado a los demandantes la inscripcion de los  
titulos profesionales sino que en cumplimiento de lo dispuesto por la Asamblea  
Nacional de Rectores, mediante Resolucion 1240-2001, que no ha sido impugnada se  
les recomienda que inicien las acciones administrativas necesarias para el cambio de  
A  
titulo dispuestas en la Resolucion 1240-2001-ANR.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23 de mayo  
de 2005, declara fundada la demanda de amparo por considerar que si bien mediante  
Resolucion 1397-96-ANR, la Asamblea Nacional de Rectores declaro en reorganizacion  
total la Universidad Privada Los Angeles, ceso a sus autoridades y nombro a una  
Comision Reorganizadora presidida por el ingeniero Julio Rodriguez Granda, dicha  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
disposicion es declarada inaplicable mediante la sentencia emitida por la Sala  
Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico, del 4 de noviembre de 1998.  
La recurrida revoca la sentencia apelada y declara improcedente la demanda por  
considerar que la pretension incoada no se encuentra comprendida dentro del ambito de  
proteccion de los derechos presuntamente vulnerados por el Ministerio de Salud.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos el Tribunal Constitucional debe determinar si la denegatoria del  
demandado de efectuar el registro de los titulos profesionales de Ciencias de la  
Salud que sean otorgados por la Universidad Privada Los Angeles de Chimbote ha  
lésionado los derechos constitucionales invocados en la demanda.  
2. Obra en autos a fojas 18, el Informe N.o 026-2004-0EARH-MINSA, de fecha 11 de  
marzo de 2004, expedido por el demandado en el cual se les deniega la visacion y/o  
inscripcion de sus titulos profesionales sustentando su decision en los diversos  
pronunciamientos de la Oficina General de Asesoria Juridica, que senalan que el  
registro de los titulos expedidos por esta institucion resulta inviable hasta que no  
cuente con la autorizacion del CONAFU.  
3. Con relacion al cuestionamiento de la validez de los titulos profesionales expedidos  
por la denominada Universidad Privada Los Angeles, este Tribunal se ha  
pronunciado en anteriores procesos (SSTC-055-2001-AATC, 1277-2002-AA/TC y  
1987-2004-AA/TC; 06129-2005-PA/TC), en el sentido de que dicha controversia  
debe ventilarse en la via correspondiente.  
4. Al margen de la alegada existencia de los problemas judiciales de la susodicha casa  
de estudios de la cual provienen los recurrentes -controversia que no sera dilucidada  
en el presente proceso- este Colegiado considera pertinente pronunciarse sobre la  
obligatoriedad del registro por parte del Ministerio de Salud de los titulos  
profesionales expedidos por las universidades.  
5. Del analisis de la demanda y su contestacion se concluye que la entidad demandada  
no se niega a la inscripcion de los titulos profesionales sino que en cumplimiento de  
lo dispuesto en la Resolucion N.o 1240-2001, de la Asamblea Nacional de Rectores,  
ordena a los demandantes realizar las acciones administrativas correspondientes  
para el "cambio de Titulo", segun lo dispuesto mediante Resolucion 1240-2001-  
ANR.  
6. Por lo tanto este colegiado considera que no se ha vulnerado derecho alguno de los  
demandantes toda vez que para obtener el visado de sus titulos profesionales deben  
de cumplir con los requisitos establecidos en la disposicion citada en el fundamento  
anterior.  
DEL  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 554-2007-PA/TC  
LIMA  
FANY LIZ CUEVA ARIAS Y OTROS  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO KELATOR (e)