
00605-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00605-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.0605-2006-PA/TC  
LIMA  
RICARDO HUAMALI GUERE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ricardo Huamali Guere  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 89, su fecha 22 de setiembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de marzo de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando renta vitalicia por  
enfermedad profesional conforme al Decreto Ley N.°18846 y se disponga el pago de los  
devengados correspondientes. Manifiesta haber laborado en la Empresa Volcan  
Compania Minera S.A.A. durante 17 anos y 2 meses, expuesto a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad, razon por la cual en la actualidad padece de neumoconiosis  
en segundo estadio de evolucion.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda aduciendo que la accion de  
amparo no es la via adecuada para dilucidar la pretension.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de abril de  
2004, declara infundada la excepcion e improcedente la demanda por considerar que el  
recurrente ha presentado un certificado médico expedido en marzo de 2001,  
concluyéndose que la fecha de acaemiento del riesgo es posterior al 15 de mayo de  
1998, por lo que EsSalud no seria responsable de atender el padecimiento del  
recurrente, conforme al Decreto Supremo N.o 009-97-SA.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
es de aplicacion la Ley 26790, norma vigente a la fecha de la contingencia.  
FUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 dejulio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que-sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional > conforme al Decreto Ley N.°18846, por padecer de neumoconiosis en  
segundo estadio de evolucion. En consecuencia, su pretension esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
este Colegiado analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para  
otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de  
incapacidad generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la  
procedencia del reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la  
enfermedad y se incrementa la incapacidad laboral.  
4. Al respecto, cabe precisar que el Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA, se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos. En el articulo 3 se define  
enfermedad profesional como todo estado patologico permanente O temporal que  
sobrevive al trabajador a consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena  
habitualmente 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. El articulo 19, inciso b, de la Ley No26790 establece que el Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo cubre los riesgos referidos al otorgamiento de pensiones de  
invalidez temporal 0 enfermedades profesionales, pudiendo contratarse libremente  
con la ONP 0 con empresas de seguros debidamente acreditadas.  
A  
7. Del certificado de trabajo obrante a fojas 2 de autos, se aprecia que el recurrente  
trabajo como operador de tercera, en el area de Mina en la Unidad de Andaychahua,  
desde el 2 de diciembre de 1983 hasta el 1 de marzo de 2001. En el certificado  
médico expedido por el Instituto Nacional de Salud del Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud- Censopas, de fecha 6 de  
marzo de 2001, cuya copia obra a fojas 3, consta que el demandante adolece de  
neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
8. No obstante, en atencion a las publicas denuncias de falsificacion de certificados  
médicos, para mejor resolver, este Tribunal solicito al Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Medio Ambiente para la Salud- Censopas la Historia  
C )  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Clinica que sustenta el certificado en cuestion, habiéndose recibido la  
documentacion que confirma la autenticidad del certificado médico presentado por el  
demandante mediante el Oficio N.o 1008-2006-DG-CENSOPAS/INS, de fecha 13 de  
octubre de 2006. Consiguientemente, ha quedado fehacientemente probado que el  
recurrente, en la realizacion de sus labores, adquirio la enfermedad profesional  
denominada neumoconiosis a que se refiere el Decreto Ley No18846.  
9. De acuerdo con los articulos 191 y siguientes del Codigo Procesal Civil, de  
aplicacion supletoria a los procesos constitucionales, el examen médico ocupacional  
que practica el Instituto Nacional de Salud del Ministerio de Salud constituye prueba  
suficiente para acreditar la enfermedad profesional que padece el recurrente,  
conforme a la Resolucion Suprema N.o 014-93-TR, publicada el 28 de agosto de  
1993, que recoge los Lineamientos de la Clasificacion Radiografica Internacional de  
la OIT para la Evaluacion y Diagnostico de la Neumoconiosis. Siendo asi, el  
demandante requiere atencion prioritaria e inmediata, no siendo exigible la  
certificacion de la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
10. En el referido examen médico se recomienda la aplicacion de las leyes vigentes por  
enfermedad ocupacional, pero no se indica el grado de incapacidad fisica laboral del  
demandante; sin embargo, en observancia de las normas citadas en el fundamento  
precedente, este Colegiado interpreta que, en defecto de un pronunciamiento médico  
expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion produce, por lo  
menos, Invalidez Parcial Permanente, con un grado de incapacidad no inferior a  
50%, y que, a partir del segundo estadio de evolucion, la incapacidad se incrementa  
en mas del 66.6%, generando una Invalidez Total Permanente; ambas definidas de  
esta manera por los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA,  
Normas Técnicas del Seguro Complementario de Riesgo.  
11. Cabe precisar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA define la  
invalidez parcial permamente como la disminucion de la capacidad para el trabajo  
en una proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%), razon  
por la cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al  
50% de la remuneracion mensual. En cambio, el articulo 18.2.2 senala que sufre de  
invalidez total permanente quien queda disminuido en su cuyo caso la pension de  
invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12  
meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad  
profesional sufrida por el asegurado.  
12. Por tanto, advirtiéndose de autos que el demandante estuvo protegido durante su  
actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley N.°18846, le corresponde gozar  
de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de  
Invalidez Total Permanente, equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en  
atencion a la incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la  
neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion.  
2  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este Tribunal estima que al  
haberse calificado como prueba sucedânea idonea el examen médico presentado por  
el recurrente, en defecto del pronunciamiento de la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, la contingencia debe establecerse desde la fecha de pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado que el:  
beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha  
fecha que se debe abonar la pension vitalicia -antes renta vitalicia- en concordancia  
con lo dispuesto por el articulo 19° del Decreto Supremo N.9033-98-SA.  
14. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, resulta aplicable al caso el articulo  
81 del Decreto Ley 19990, que senala que "T.] solo se abonaran por un periodo no  
mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario".  
15. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-  
AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los  
intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en los articulo 1246  
del Codigo Civil.  
16. Por lo que se refiere al pago de costas y costos procesales, conforme al articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo abona los costos procesales.  
17. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, procede  
estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la entidad demandada otorgue al demandante la pension que le  
corresponde por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley N.o  
26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 6 de marzo de 2001,  
incluyendo los devengados generados desde esa fecha, los costos procesales e  
intereses legales, conforme a los fundamentos de la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
lo que certifico:  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)