
00747-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00747-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0747-2006-PA/TC  
LIMA  
CIME COMERCIAL S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Cime Comercial S.A.,  
debidamente representada por don Vicente Lopez Giraldo, contra la sentencia de la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 144, su fecha 19 de setiembre  
de 2005, que declara infundada la demanda de auto.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de febrero de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Tribunal Fiscal (TF) y la Superintendencia de Administracion Tributaria (SUNAT),  
solicitando se declaren inaplicables la RTF N.o 00258-1-2004, emitida el 20 de enero de  
2004, y la Carta N.o 013-2004-2-H2300, expedida el 7 de enero de 2004 por la SUNAT, por  
considerarlas lesivas a sus derechos constitucionales al debido proceso, a la tutela  
jurisdiccional y a la defensa.  
El Tribunal Fiscal deduce la excepcion de incompetencia y contesta la demanda  
senalando que no se ha configurado ningun atentado a los derechos constitucionales de la  
demandante, ya que se trata se simples aseveraciones sesgadas a sus intereses, siendo obvio  
que la presente demanda deviene en infundada.  
La SUNAT contesta la demanda con argumentos similares a los del Tribunal Fiscal.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, con fecha 12 de julio del 2004, declara infundada la excepcion propuesta e infundada  
la demanda, por considerar que la administracion actuo de acuerdo a ley.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que no se advierte violacion de  
derechos constitucionales de la empresa demandante con subsecuente lesion tangible y  
efectiva.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es se declaren inaplicables la RTF N.o 00258-1-2004, emitida  
el 20 de enero de 2004, y la Carta N.° 013-2004-2-H2300, expedida el 7 de enero de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2004 por la SUNAT, por considerarlas la demandante lesivas a sus derechos  
constitucionales al debido proceso, a la tutela jurisdiccional y a la defensa.  
2. Lo pretendido por la actora en el fondo es que se suspenda el procedimiento de  
fiscalizacion mediante el presente proceso de garantia. Alega la demandante que se han  
vulnerado sus derechos constitucionales ya que el Tribunal Fiscal no se ha pronunciado  
expresamente en cuanto a sus pedidos de caducidad de la fiscalizacion y de oposicion a  
la exhibicion de documentos solicitados a través del Requerimiento N.o 00151265  
(ejercicio 1999) en la RTF que resuelve su recurso de queja. Por ello, es deber de este  
Tribunal pronunciarse sobre cada uno de los puntos a los que hace referencia la  
demandante.  
3. En cuanto al primer extremo del petitorio, esto es, que el Tribunal Fiscal no se ha  
pronunciado en cuanto al pedido de caducidad de la etapa de fiscalizacion practicada en  
su empresa "(...) esta ha caducado, por haber transcurrido el término maximo de 30 dias  
que establece la Ley del Procedimiento Administrativo General, Ley N.° 27444, que  
estima, debe aplicarse en forma supletoria"), debe precisarse que el presente caso tiene  
como antecedente el procedimiento contra la actuacion de los funcionarios de la  
administracion tributaria. Esto es, el recurso de queja ante el Tribunal Fiscal que se  
inicia cuando existen actuaciones 0 procedimientos que afecten directamente 0 infrinjan  
lo establecido por el Codigo Tributario (articulo 1550 del TUO del Codigo Tributario).  
4. En ese sentido, es deber del Tribunal Fiscal, al expedir su RTF, cenirse a la naturaleza  
de recurso planteado, esto es, el de queja, que se limita a resolver el debido  
procedimiento administrativo. Es decir, la administracion no estaba obligada a emitir un  
pronunciamiento por un pedido no relacionado con la naturaleza del recurso que  
resuelve, como era la caducidad en aplicacion de la Ley 27444. En todo caso, si la  
recurrente persistiera en lo contrario, contaba como remedio en via administrativa con  
el procedimiento contencioso tributario regulado por el Codigo Tributario para reclamar  
0 apelar, si fuera el caso, a fin de defender sus derechos como contribuyente; por ello,  
debe desestimarse este extremo de la demanda.  
5. Las supuestas irregularidades cometidas por la administracion estan contenidas en una  
resolucion que, como se ha mencionado ya, son consecuencia de la interposicion del  
recurso de queja. En ese sentido, la Ley del Procedimiento Contencioso Administrativo,  
27584, senala tanto en sus articulos 1° y 30, que, "(...) la accion contencioso  
administrativa prevista en el articulo 148° de la Constitucion Politica, tiene por  
finalidad el control juridico por el Poder Judicial de las actuaciones de la  
administracion publica sujetas al derecho administrativo y la efectiva tutela de los  
derechos 0 intereses de los administrados" y "las actuaciones de la administracion  
publica solo pueden ser impugnadas en el proceso contencioso administrativo".  
6. En cuanto al extremo del petitorio relacionado con la afirmacion de la demandante de  
que "(...) muestra su oposicion al requerimiento N.o 00151265 (ejercicio 1999), en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
razon de que ya se nos habia notificado previamente el Requerimiento N.o 001712555,  
que consigno: el contribuyente cumplio con presentar todo lo relacionado con el  
ejercicio 1999 (...), la demandada niega categoricamente estas aseveraciones senalando  
que (fojas 56), "(...) Dichos requerimientos fueron notificados a efectos de fiscalizar el  
cumplimiento de las obligaciones formales y sustanciales relacionadas a tributos  
distintos (IR e IGV) (...) Senala ademas, en cuanto al cierre del Requerimiento N.°  
00171255, que se referia exclusivamente al IGV, la demandante no habia cumplido con  
presentar toda la documentacion (...)".  
7. Sobre lo anterior debe precisarse que no obra en autos copia de lo actuado respecto al  
Requerimiento N.o 001512265 y tampoco del documento de cierre del Requerimiento  
N.o 00171255, lo que imposibilita al juzgador constitucional acreditar la afirmacion de  
la demandada y ademas emitir un pronunciamiento concienzudo sobre este extremo de  
la demanda, considerando ademas la naturaleza de esta via, configurandose en este  
extremo la causal de improcedencia 2 del articulo 5° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
8. Finalmente, resulta pertinente hacer hincapié en lo senalado por la demandada, a fojas  
34 de autos, en el sentido de que: "el objeto de las acciones de garantia, no es la  
supervision judicial del desempeno de los funcionarios publicos, ni enervar los efectos  
de las decisiones de la autoridad competente en el ejercicio de las funciones que les  
confiere la Constitucion y la ley, maxime si como en el caso de autos, para determinar  
su ineficacia 0 nulidad se requiere de la actuacion de pruebas adicionales e informes  
técnicos especializados, en una via mas lata que cuente con etapa probatoria, de la cual  
carece la presente accion de garantia, dada su naturaleza residual y sumarisima (-..)".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo del petitorio referido a que el  
Tribunal Fiscal no se ha pronunciado expresamente sobre el pedido de caducidad de la  
fiscalizacion en la RTF N.o 00258-1-2004.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en lo demas que contiene, dejando a salvo el  
derecho de la demandante para hacerlo valer en la via correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
-  
Dr. Paniel Figallo Rivadeneyra  
RETARIO RFIATOR. J