
00758-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00758-2005-AA.pdf)  
---  
OT0  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00758-2005-AA/TC  
LIMA  
JOSE BENIGNO FARFAN RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, con el voto discordante del magistrado Garcia Toma y el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jose Benigno Farfan  
Rodriguez contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 106, su fecha 21 de junio de 2004, que declara improcedente la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de junio de 2002, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Administradora de Fondos de Pensiones (AFP) Profuturo. Alega la vulneracion de su  
derecho constitucional a la seguridad social y gozar de una pension digna, previsto en el  
articulo 10° de la Constitucion, por haber sido ilegalmente incorporado al Sistema  
Privado de Pensiones (SPP) y obligarsele a permanecer como afiliado a la demandada.  
AFP Profuturo deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad. Contesta la demanda alegando que el recurrente invoca  
la vulneracion de un derecho programatico que no da lugar a la interposicion de una  
accion de amparo; y, que el actor eligio libre y voluntariamente afiliarse al SPP  
sabiendo que no podria regresar al SNP.  
El Quincuagésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 3 de junio  
de 2003, declaro infundada la demanda, por considerar que el recurrente no se encuentra  
dentro del supuesto contemplado en la Resolucion SBS N.o 749-2000, referido a que la  
fecha de incorporacion al Sistema Privado de Pensiones sea anterior al 18 de octubre de  
2000 y que a la fecha de presentacion de la solicitud no hayan transcurrido mas de dos  
anos de la fecha de otorgamiento del Codigo Unico de Identificacion SPP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IIU  
La recurrida revocando la apelada, la declara improcedente; e, infundadas las  
excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la via administrativa.  
Argumenta que para atender la pretension del demandante se hace indispensable el  
despliegue de actividad probatoria, etapa ausente en la presente accion de garantia  
constitucional.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Profuturo el inicio,  
a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion del  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STCN. 1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIRET  
Lonlos Me Lt  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
EXP. No 00758-2005-AA/IC  
LIMA  
JOSE BENIGNO FARFAN RODRIGUEZ  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
ALVA ORLANDINI  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite  
la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el  
SNP antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
W  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automatica, la demanda se declarara improcedente.  
En el presente caso, el recurrente aduce "Por mi desconocimiento de loa alcances de  
la Ley, su reglamento y demas normas que regulan el Sistema Privado de Pensiones  
y ante la sostenida presion de los promotores de que me afiliara a la demandada,  
asi como a la distorsionada indformacion que los promotores daban, como que  
podia retornar, en cualquier momento al Sistema Nacional de Pensiones -ONP-,  
decidir en la fecha aludida suscribir este Contrato de Afiliacion (-.)" (escrito de  
demanda de fojas 9); configurandose asi un caso de omision de datos por parte de  
los demandados hacia los usuarios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo  
por el cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite  
habiliten tal procedimiento a favor del demandante; por consiguiente, el pedido de  
desafiliacion automatica deviene en improcedente.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
L9 - que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00758-2005-AATC  
LIMA  
JOSE BENIGNO FARFAN RODRIGUEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VICTOR GARCIA TOMA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en el Exp. N-1776-2004-AA/TC al cual en aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
SR.  
GARCIATOMA  
Lo- que certificof  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney  
SECRETARIO RELATOR fe)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00758-2005-AA/TC  
LIMA  
JOSE BENIGNO FARFAN RODRIGUEZ  
VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.° 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via  
ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del  
pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y  
respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me  
sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda  
debe ser declarada FUNDADA.  
SR.  
Lor loHede L  
MESIA RAMIREZ  
Loque ceptifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARTO RELATOR (e)