
00761-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00761-2007-AA.pdf)  
---  
015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00761-2007-PA/TC  
LIMA  
JULIA ROSA VEGA DE ALTAMIRANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Julia Rosa Vega de  
Altamirano contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 85, su fecha 7 de noviembre de 2006, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de diciembre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000014198-2001-ONP/DCIDL19990, de fecha 18 de  
octubre de 2001; y que en consecuencia, se incremente su pension de viudez, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908,  
con el abono de la indexacion trimestral, mas el pago de los devengados  
correspondientes e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que existe una diferencia de  
apreciacionj juridica en el caso de la Ley N.o 23908, pues dicha norma estuvo vigente no  
hasta la dacion del Decreto Ley N.o 25967, como lo ha senalado el Tribunal  
Constitucional, pues se considera que dicho colegiado ha soslayado que la pension  
inicial 0 minima desaparece a partir de la entrada en vigencia de la Ley N o 24786, Ley  
General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, que sustituyo el Sueldo  
Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el câlculo de la pension minima,  
por el de Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la referencia a tres SMV.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19 de mayo de  
2006, declaro fundada en parte la demanda, considerando que al haber alcanzado el  
causante el punto de contingencia antes del 19 de diciembre de 1992, le corresponde a  
la actora el beneficio contemplado en el articulo 1° de la Ley N.o 23908; e improcedente  
en el extremo que solicita el reajuste trimestral automatico.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda estimando  
que la pretension de la demandante no forma parte del contenido esenciul del derecho  
2  
020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fundamental a la pension, por lo que el asunto controvertido debera dilucidarse en el  
proceso comternciosc-administativo,  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y  
38° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun chando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que, por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley  
N.° 19990, elpago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad  
a la derogacion de la Ley N. 23908.  
5. De la Resolucion N.o 5494-PJ-DP-SGO-GDA-IPSS-93, obrante a fojas 3, se  
evidencia que al causante se le otorgo su pension de jubilacion, a partir del 1 de  
diciembre de 1992, por la cantidad de I/. 197'766,258.01 mensuales. Al respecto, se  
debe precisar que la ultima referencia respecto a la pension minima fue el Decreto  
Supremo N.o 002-91-TR, que fijo en 12 intis millon el ingreso minimo legal, por lo  
3  
021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en 36 intis millon, equivalentes a 36 millones de intis. Por consiguiente,  
como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley  
N.o 23908 no le resultaba aplicable. Sin embargo, de ser el caso, se deja a salvo el  
derecho de reclamar los montos dejados de percibir hasta el 18 de diciembre de  
1992.  
6. Por otro lado, de la Resolucion N.o 0000014198-2001-0NPDCDL19990, obrante a  
fojas 2, se evidencia que a la demandante se le otorgo la pension de viudez a partir  
del 13 de octubre de 2001, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o  
23908, por lo que dicha norma tampoco resulta aplicable a su caso.  
7. Asimismo, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones està  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-202EFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones  
derivadas (sobrevivientes).  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos, a fojas 4, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, el TC ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periédiço de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
las previsiones presupuestarias  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la afectacion al  
derecho al minimo vital vigente, a la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension  
inicial de la demandante y a la indexacion trimestral solicitada.  
022  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00761-2007-PA/TC  
LIMA  
JULIA ROSA VEGA DE ALTAMIRANO  
2. IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley N.o 23908 con posterioridad  
al otorgamiento a la pension del causante hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando  
a salvo el derecho de la actora para que lo haga valer ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)