
00768-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00768-2007-AA.pdf)  
---  
013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 0768-2007-PA/IC  
LIMA  
JUAN ANTONIO ALVAREZ ZAPATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 13 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Antonio Alvarez Zapata  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 189, su fecha 11 de setiembre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de enero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador (CBBSP), solicitando que se declaren  
inaplicables las cartas D-2054-P-CBSSP-2004-EXT y R-0215-P-CBSSP-2004-EXT, de  
fecha 31 de mayo y 5 de agosto de 2004, respectivamente, y que, en consecuencia, se  
expida nueva resolucion otorgândole pension conforme al régimen de jubilacion del  
pescador, de acuerdo a lo dispuesto por los articulos 6, 7, 8, 9, 10, 12 y 18 del Capitulo II  
de la Resolucion Suprema 423-72-TR. Asimismo, solicita el abono de los devengados  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de los propios medios probatorios  
ofrecidos por el/demandante se advierte que unicamente cuenta con 18 anos contributivos,  
razon por la cyal no ha adquirido el derecho ajubilarse bajo los alcances de los articulos 6y  
7 del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador, aprobado por Resolucion Suprema  
423-72-TR  
El Vigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 21 de  
marzo de 2005, declara fundada, en parte, la demanda estimando que si bien es cierto que el  
actor no reune los requisitos establecidos en el articulo 7 del Reglamento del Fondo de  
Jubilacion del Pescador para percibir una pension de jubilacion completa, también lo es que  
a la fecha de su cese reunia los requisitos establecidos en el articulo 10 del mencionado  
014  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reglamento para percibir una pension de jubilacion proporcional; e improcedente en cuanto  
al pago de los intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda considerando  
que la documentacion presentada por el recurrente resulta insuficiente para acreditar su  
derecho pensionario, por lo que se hace necesario que se actuen mayores medios  
probatorios, no siendo el proceso de amparo la via idonea para tal fin ya que carece de  
estacion probatoria, conforme a lo senalado en el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension conforme al  
régimen dej jubilacion del pescador, de acuerdo a lo dispuesto por los articulos 6, 7,8, 9,  
10, 12 y 18 del Capitulo II de la Resolucion Suprema 423-72-TR. En consecuencia, la  
pretension del reeurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controyertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 6 del Reglamento del Fondo de Jubilacion del Pescador establece los  
requisitos para el otorgamiento de una pension de jubilacion entre los cuales estan haber  
cumplido por lo menos 55 anos de edad y haber reunido 15 contribuciones semanales  
por ano. Asi, verificandose el cumplimiento de tales condiciones, el beneficiario puede  
jubilarse conforme a lo dispuesto en el articulo 10 del referido Reglamento, es decir,  
con una vigésima quinta parte de la tasa total de la pension de jubilacion por cada ano  
cotizado 0 contribuido.  
3  
015  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. A fojas 2 obra el Documento Nacional de Identidad, en el que consta que el demandante  
nacio el 25 de julio de 1935 y que cumplio con la edad para percibir la pension  
reclamada el 25 de julio de 1990.  
5. Asimismo, de la Carta D2054-P-CBSSP-200H-EXT, de fojas 3, se advierte que la  
demandada ha reconocido que el actor ha cumplido con aportar al Fondo de Jubilacion  
por los menos con 15 contribuciones semanales durante 17 anos de trabajo en la  
actividad pesquera, por lo que siendo asi le corresponde percibir su pension de  
jubilacion de acuerdo con lo establecido en el articulo 10 de la Resolucion Suprema  
423-72-TR; en consecuencia, no habiéndosele otorgado la pension a que tiene derecho,  
se ha acreditado la vulneracion de su derecho constitucional a la seguridad social.  
6. Respecto al reintegro de devengados, tratândose de una pretension accesoria debe  
seguir la suerte de la principal, debiendo ampararse este extremo de la demanda y  
abonarse con arreglo a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena a la emplazada que emita resolucion administrativa procediendo a calcular la  
pension de jubilacion del recurrente en aplicacion del articulo 10 de la Resolucion  
Suprema 423-72-TR, y que disponga al pago de las pensiones devengadas conforme a  
ley, mas los intereses legales correspondientes y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)