
00811-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00811-2007-AA.pdf)  
---  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00811-2007-PA/TC  
LIMA  
ABEL GOMEZ GRANADOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez, con el fundamento de voto del magistrado Vergara Gotelli, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la resolucion de la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 45, su fecha 30 de noviembre  
de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de setiembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondo de Pensiones - AFP Profuturo y la Superintendencia de  
Banca y Seguros y Fondos de Pensiones. Al respecto, de autos fluye que, en puridad, el  
objeto de la demanda es que se permita la libre desafiliacion del demandante del Sistema  
Privado de Pensiones.  
El Décimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, declaro  
improcedente la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado  
establecio jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del  
Sistema Privado de Pensiones al Sistema Nacional de Pensiones. Por otro lado, el  
Congreso de la Republica ha expedido la Ley N. 28991 -Ley de libre desafiliacion  
informada, pensiones minima y complementarias, y régimen especial de jubilacion  
016  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
anticipada- publicada en el diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007.  
2. Sobre el mismo asunto, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 07281-2006-  
PA/TC, el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, ha emitido  
pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida, desde  
luego, la referida a la falta, insuficiente 0 errônea informacion, y ha establecido dos  
precedentes vinculantes, a saber: el primero sobre la informacion (Cfr. fundamento N.°  
27)9 el segundo, sobre las pautas a seguir respecto al procedimiento de desafiliacion  
(Cfr. fundamento N.o 37).  
3. En el caso concreto, y conforme consta a fojas 16 de autos, se ha brindado una  
deficiente y enganosa informacion al recurrente por parte de los promotores de la AFP  
(distorsionada informacion). En consecuencia, la demanda debe ser declarada fundada,  
lo cual no implica la desafiliacion automatica del demandante, sino el inicio del tramite  
de su desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia de Banca y Seguros y  
Fondos de Pensiones. Por ende, el pedido de desafiliacion automâtica debe ser  
declarado improcedente, conforme a lo expuesto en la sentencia recaida en el  
Expediente N.o 07281-2006-PA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del derecho  
al libre acceso a las prestaciones pensionarias; en consecuencia, ordena a la SBS y a la  
AFP el inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de  
desafiliacion del demandante, conforme a los criterios desarrollados en la sentencia  
recaida en el Expediente 07281-2006-PA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de dejar sin efecto, de manera inmediata, el  
pedido de desafiliacion.  
3. Ordenar la remision de los actuados a la autoridad administrativa competente para la  
realizacion del tramite de desafiliacion.  
011  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Ordenar a la SBS, a la AFP y a la ONP cumplir en sus propios términos los precedentes  
vinculantes establecidos en los fundamentos N.OS 27 y 37 de la sentencia recaida en el  
Expediente N.o 07281-2006-PA/TC.  
SS.  
I - 2 24 / lg -  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
Lunlorfaus  
X  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr: Danial Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)