
00898-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/00898-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00898-2006-PA/IC  
LIMA  
BELEN ROSARIO PINEDO  
GUERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Belén Rosario Pinedo  
Guerra contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 174, su fecha 23 de agosto de 2005, que declaro improcedente la  
demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de diciembre de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Compania Peruana de Vapores S.A., representada por el Ministerio de  
Economia y Finanzas (MEF), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion de  
Gerencia General N.o 464-92-GG de fecha 14 de setiembre de 1992, que dejo sin  
efecto la Resolucion de Gerencia General N.o 304-90, que lo incorporo al régimen  
pensionario del Decreto Ley N.o 20530, y que en consecuencia se le restituya su  
derecho pensionario bajo el referido decreto ley por haber laborado en la Compania  
Peruana de Vapores desde 1 de diciembre de 1971 hasta el 14 de setiembre de 1991.  
El MEF deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar pasiva, de  
falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad. Contestando la demanda  
solicita que se la declare improcedente, alegando que el actor fue incorporado  
indebidamente al régimen del Decreto Ley N.o 20530, ya que los servicios prestados  
bajo el régimen laboral de la actividad publica y los prestados bajo el régimen laboral de  
la actividad privada no puede ser acumulados.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) se apersona al proceso alegando  
que de acuerdo a la Resolucion Ministerial N.o 016-2004-EF/10, es la encargada de  
determinar las pensiones de las entidades privatizadas, liquidadas, desactivadas ylo  
disueltas. Contestando la demanda solicita sea declarada improcedente afirmando que  
no son acumulables los servicios prestados bajo el régimen laboral de la actividad  
publica con los prestados bajo el régimen laboral de la actividad privada. Argumenta  
también que la resolucion cuestionada se dicto conforme a ley, de acuerdo con el  
Decreto Supremo 006-67-SC, vigente al momento de la resolucion en referencia.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 3 de setiembre  
de 2004, declara infundada la demanda, estimando que la incorporacion del actor al  
régimen del Decreto Ley No 20530 fue irregular, al no ser acumulables los servicios  
prestados bajo el régimen laboral de la actividad publica con los prestados bajo el  
régimen laboral de la actividad privada. Asimismo, indica que a la fecha de expedicion  
de la resolucion cuestionada la administracion estaba facultada para declarar la nulidad  
de sus resoluciones aun cuando estas hayan sido consentidas, siempre que agravien el  
interés publico, no existiendo un plazo para que prescriba dicha facultad.  
La recurrida, revocando la apelada, la declara improcedente, estimando que de  
acuerdo a la sentencia del Exp. N.o 1417-2005-PA/TC emitida por el Tribunal  
Constitucional, la pretension del demandante no se encuentra dirigida a proteger el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del Exp. N.o 1417-2005-PA/TC, publicada  
en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho  
fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion, por lo que si cumpliendo con ellos este es denegado, podra solicitarse  
su proteccion en sede constitucional.  
2. En el presente caso el demandante solicita su reincorporacion al régimen de  
pensiones regulado por el Decreto Ley N.o 20530, del cual fue excluido; en  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual se analizara el fondo de  
la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente debe precisarse que la procedencia de la pretension del demandante se  
evaluara a la luz de las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004,  
0) fecha en que se promulgo la Ley N.o 28449 -que establecio nuevas reglas al  
régimen del Decreto Ley N.o 20530-, puesto que en autos se observa que su cese  
laboral se produjo antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma  
modificatoria del régimen previsional.  
4. El articulo 19 del Decreto Ley N.o 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970,  
comprendio a los empleados en los alcances de la Ley N.o 4916; y el articulo 20  
establecio que los obreros quedaban sujetos a la Ley N.o 8439. Por otra parte, el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 20 de la Ley Orgànica de la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley  
N.o 20696, en vigencia desde el 20 de agosto de 1974, estipula que los trabajadores  
ingresados con anterioridad a la fecha de su entrada en vigencia gozaran de los  
derechos y beneficios establecidos en las Leyes N.o 12508 y 13000; el Decreto Ley  
N.o 18027 (art. 22); el Decreto Ley N.o 18227 (art. 19), el Decreto Ley N.o 19839 y  
la Resolucion Suprema 56, del 11 dejulio de 1963.  
5. En el presente caso se advierte de la Resolucion de Gerencia General 339-90-GG,  
que declaro procedente la incorporacion del recurrente al régimen de pensiones del  
Decreto Ley N.o 20530 y de la Resolucion de Gerencia General 462-92-GG, por  
medio de la cual se deja sin efecto la citada resolucion, que el recurrente ingreso en  
la Compania Peruana de Vapores S.A. el 1 de diciembre de 1971, por lo que no  
cumplia los requisitos previstos por la Ley N.o 24366, que exigia que los  
trabajadores contasen con 7 0 mas anos de servicio a la fecha de su promulgacion  
27 de febrero de 1974- asi como que hubiesen laborado para el Estado de manera  
ininterrumpida, para ser incorporados de manera excepcional al régimen del Decreto  
Ley N.o 20530.  
6. Tal como se aprecia de la resolucion que incorporo al actor al régimen del Decreto  
Ley N.o 20530, contraviene las disposiciones legales comprendidas en el articulo 14  
de la citada ley, que prohiben expresamente la acumulacion de los servicios  
prestados en el sector publico con los del sector privado.  
7. Finalmente conviene recordar que en la Exp. N.o 2500-2003-AA/TC, este Tribunal  
preciso que el goce de los derechos adquiridos presupone que estos hayan sido  
obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho;  
consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este  
Colegiado, que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEX,  
Ve R . dllt  
VERGARA GOTELLI  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)