
01076-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01076-2006-AA.pdf)  
---  
DEL  
Ss  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1076-2006-PA/TC  
JUNIN  
EDIGIO VICTORIO CORASMA HUAMALI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edigio Victorio Corasma  
Huamali contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 279, su fecha 14 de diciembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se dejen sin  
efecto las Resoluciones N.OS 0000059025-2002-ONP/DC/DL 19990 y 6088-2003-  
GO/ONP, por considerarlas contrarias a la Constitucion, y la Resolucion N.o 17, de 6 de  
abril de 2001, por haber recortado considerablemente el monto de su pension maxima  
minera. Se han eliminado los aumentos que venia percibiendo a partir del 30 de junio de  
1997 hasta la fecha de expedicion de las resoluciones cuestionadas; es decir, el  
incremento por conyuge, la bonificacion FONAHPU y los aumentos dispuestos en las  
RR.JJ. N.OS 055 y 027. Manifiesta que al expedirse una nueva resolucion se debe tener  
en cuenta la correcta aplicacion de la Ley N.o 25009, el Decreto Ley N.o 19990, el  
Decreto Supremo N.o 030-89-TR, concordante con el Decreto de Urgencia N.o 034-97,  
los articulos 10 y 78 del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el Decreto Ley N.o  
22847 y el Decreto Supremo N.o 077-84-PCM.  
La emplazada manifiesta que los aumentos que venia percibiendo el demandante  
fueron eliminados debido a que el monto de pension resultante excede el tope maximo  
establecido por el Sistema Nacional de Pensiones.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 12 de setiembre de 2005,  
declara improcedente la demanda, considerando que el demandante debe acudir al  
1  
proceso contencioso administrativo.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
/  
1. De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
2  
S6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (silicosis), a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se dejen sin efecto las Resoluciones N.oS 0000059025-  
2002-ONPIDCIDL 19990 y 6088-2003-G0/ONP, por haber eliminado los aumentos  
que venia percibiendo a partir del 30 de junio de 1997, es decir, el incremento por  
conyuge, la bonificacion FONAHPU y los aumentos dispuestos en las Resoluciones  
Jefaturales N.Os 055-97 y 027-99-JEFATURA/ONP: ademas, solicita la correcta  
aplicacion de la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, asi como la aplicacion  
del Decreto Supremo N.o 030-89-TR, concordante con el Decreto de Urgencia N.o  
034-97, los articulos 10 y 78 del Decreto Ley N.o 19990, modificados por el Decreto  
Ley N.o 22847 y el Decreto Supremo N.o 077-84-PCM.  
Analisis de la controversia  
3. A fojas 11 de autos se advierte que la Primera Sala Mixta de Junin, mediante la  
Resolucion N.o 17, de fecha 6 de abril de 2001, dispuso que al demandante se le  
otorgara una pension completa de jubilacion, de conformidad con la Ley N.o 25009 y  
el Decreto Ley N.o 19990.  
4. De las resoluciones cuestionadas (fojas 3 a 5), de fechas 28 de octubre de 2002 y 12  
de agosto de 2003, se acredita que al demandante se le otorgo la pension maxima  
mensual, de conformidad con las normas antes senaladas y los articulos 10 y 78 del  
Decreto Ley N.o 19990, modificados por el Decreto Ley N.o 22847 y el Decreto  
Supremo N.o 077-84-PCM, por la cantidad de S/. 1598.04, a partir del 30 de junio de  
1997, suma que se actualizo, a dicha fecha, en SI. 1648.04, incluido el incremento  
por conyuge.  
Y Al respecto, cabe recordar que el derecho de "pension de jubilacion minera  
completa" no puede interpretarse aisladamente, sino en concordancia con el Decreto  
Ley N.° 19990 y el Reglamento de la Ley de Jubilacion Minera, Decreto Supremo  
N.o 029-89-TR. En consecuencia, la referencia a una "pension de jubilacion  
completa" no significa en absoluto que ella sea ilimitada, sin topes y que se otorgue  
con prescindencia de las condiciones minimas y maximas comunes a todos los  
asegurados, por lo que debe ser calculada teniendo en cuenta la remuneracion  
mâxima asegurable, determinada por los articulos 8, 9 y 10 del Decreto Ley N.o  
19990, y el monto maximo de la pension regulado por el articulo 78 del Decreto Ley  
N.o 19990, modificado por el Decreto Ley N.o 22847 -que fijo un maximo referido a  
porcentajes.  
3  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En cuanto al extremo relativo a la aplicacion del Decreto Supremo N.o 030-89-TR y  
el Decreto de Urgencia N.o 034-97, para establecer el monto de la pension minima,  
cabe precisar que estos decretos regulan el ingreso minimo de los trabajadores de la  
actividad minera y de los trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad  
privada, respectivamente, y resultan inaplicables para establecer la pension minima  
de los pensionistas de jubilacion minera del Sistema Nacional de Pensiones.  
7. Por otro lado, mediante Resolucion Jefatural N.o 05-97JEFATURA/ONP de fecha  
1 de agosto de 1997, se otorgo un incremento de 16% a las pensiones de jubilacion  
comprendidas dentro del Sistema Nacional de Pensiones, a que se refiere el Decreto  
Ley N.o 19990, sobre el monto total de la pension que corresponda percibir al  
pensionista; y se precisaron los criterios de su aplicacion mediante la Resolucion  
Jefatural N.o 061-97JEFATURALONP: la cual establece que "El incremento (...)  
sera aplicable para aquellos pensionistas que tengan la calidad de tales con  
efectividad y hasta el 31 de julio de 1997, inclusive, y cuyo monto total de la pension  
bruta a esa fecha no exceda de S/. 600.00".  
8. En tal sentido, al demandante no le corresponde percibir dicho incremento, ni el  
incremento general de 16% dispuesto por Resolucion Jefatural N.o 027-99-  
JEFATURA/ONP, de fecha 26 de marzo de 1999, para pensiones inferiores a  
S/.696.00, asi como tampoco la bonificacion del FONAHPU, ya que el articulo 1 del  
Decreto de Urgencia N.o 034-98 establece que esta bonificacion se otorgara a  
aquellos pensionistas cuyas pensiones totales mensuales no sean mayores de S/.  
1000.00.  
9. En consecuencia, al no haberse acreditado que las cuestionadas resoluciones  
vulneren derecho alguno del recurrente, debera desestimarse la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
srtifico:  
LANDA ARROYO  
bi: Baniel Figallo  
EECRETARIO Rivadenay  
RELATOR (el