
01075-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01075-2007-AA.pdf)  
---  
DE  
.01  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.01075-2007-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL NICOLAS ZAPATA PISCOYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Nicolas Zapata Piscoya  
contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional, de fojas 79, su  
fecha 22 de enero de 2007, que declaro improcedente el proceso de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de agosto del 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 00000027595-2005-2005-ONP/DC/DL 19990,de fecha 31 de marzo de 2005, que  
le denego su pension de jubilacion bajo el régimen de construccion civil, y que, en  
consecuencia se expida una nueva resolucion otorgando pension de jubilacion conforme al  
Decreto Ley N.o 19990 y al Decreto Supremo N.° 018-82-TR, y se disponga el pago de sus  
pensiones devengadas, con sus respectivos intereses legales.  
El Cuarto Juzgado Corporativo en lo Civil de Chiclayo, con fecha 24 de agosto de  
2006, declara improcedente la demanda, por considerar que el proceso de amparo no es la  
via idonea para determinar cuantos son los anos de aportaciones que tiene el demandante,  
por lo que se requiere de una via ordinaria para dilucidar la controversia.  
La ONP no contesta el traslado de la apelacion.  
Larecurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
A FUNDAMENTOS  
1. De autos se tiene que tanto la resolucion recurrida como la apelada han rechazado de  
plano la demanda, declarandola improcedente en razon de que la pretension se  
encuentra comprendida en el supuesto de improcedencia establecido en el inciso 2) del  
articulo 50 del Codigo Procesal Constitucional; es decir, que existen vias  
2  
03  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion del derecho  
presuntamente vulnerado 0 amenazado.  
2. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
3. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
bajo el régimen de los trabajadores de construccion civil, regulado por el Decreto  
Supremo N.o 018-82-TR; en consecuencia, su pretension se encuentra comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
4. El articulo 1° del Decreto Supremo N.o 018-82-TR delimita el derecho  
constitucionalmente protegido para acceder a la pension reclamada. Asi, establece que  
tienen derecho a pension los trabajadores que: i) cuenten 55 anos de edad; y ii)  
acrediten, por lo menos, 15 anos de aportaciones trabajando para el sector de  
construccion civil, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores a la  
contingencia, siempre y cuando ésta se hubiera producido antes del 19 de diciembre de  
1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley N.o 25967, ningun  
asegurado podra gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado  
aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros  
requisitos establecidos en la ley.  
5. Mediante la Reselucion N.° 0000027595-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 31 de  
marzo del2005, se deniega pension de jubilacion al recurrente, por considerar que no  
cumple con las aportaciones requeridas.  
6. Para acreditar el derecho el demandante ha cumplido con adjuntar los siguientes  
documentos:  
El certificado de trabajo emitido por la Direccion Departamental de Caminos del  
Ministerio de Transportes y Comunicaciones, que acredita que trabajo como  
3  
003  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
capataz desde el ano 1957 hasta 1963, y como tractorista de 1964 a 1972 (obra a  
fojas 7).  
Certificado expedido por el Proyecto Lambayeque-Morrope-Bayovar, en el que  
laboro desde 1975 hasta julio de 1976, como capataz de explanaciones (obra a  
fojas 8).  
Liquidacion por Tiempo de Servicios elaborado por la Compania Contratistas  
Generales y S.C. de R.L., que prueba que trabajo en un campamento de obra  
desde el 15 de octubre de 1981 hasta el 26 de diciembre del mismo ano.  
Luego trabajo para Consorcio Drenes Ferrenafe (Woodman y Mohme  
Ingenieros Contratistas S.A.), desde 1 de junio de 1982 hasta el 7 de noviembre  
de 1982, se desempenandose como capataz-movimiento de tierras (obra a fojas  
10).  
Luego para el Instituto Nacional de Investigacion y Promocion Agropecuaria,  
desde el 1 de octubre de 1983 hasta el 31 de marzo de 1984, desempenandose  
como operador de cargador frontal (obra de fojas 11 a 13).  
Luego para la obra Rehabilitacion Av. Balta Sur, desde el 19 de junio de 1984  
hasta el 30 de setiembre de 1984, como capataz (a fojas 15).  
Luego para Corporacion de Ingenieria Civil S.A., desde el 6 de marzo de 1985  
hasta el 12 de abril de 1987, como capataz (fojas 16).  
Luego para la Constructora Inmobiliaria S.A. (Obra Alcantarillado de Picci,  
desde el 2 de mayo de 1987 hasta el 26 de marzo de 1987, como maestro de  
obra (fojas 17).  
Luego consta la Liquidacion por Tiempo de Servicios de la empresa Pavesa  
Contratistas Generales, donde laboro desde el 12 de setiembre de 1988 hasta el  
16 de octubre de 1988, como maestro de obra (fojas 18).  
Luego para la Constructora Sausalito S,R, Ltda., desde abril de 1994 hasta el 31  
de marzo de 1995, como tractorista (fojas 19).  
Luego para el Programa de Emergencia Post Fenomeno del Nino-Lambayeque,  
desde mayo de 1998 hasta mayo de 1999, como operador de maquinaria pesada;  
a fojas 20, acumulando un total de 20 anos de aportaciones al Sistema Nacional  
derensiones.  
7. En tal senndo, ha quedado acreditado que el demandante reune todos los requisitos  
legales exigidos para la percepcion de la pension de jubilacion como trabajador de  
constraccion civil, y, consiguientemente, que se ha desconocido arbitrariamente el  
derecho constitucional a la pension que le asiste, por lo que la demandada debe  
reconocer su derecho a la pension de jubilacion.  
8. Adicionalmente, se debe ordenar a la ONP que efectue el câlculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de los intereses  
4  
010  
TRIE BU AL CONSTITUCIONAL  
legales generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil,y  
que proceda a su pago en la forma y el modo establecidos por el articulo 2.° de la Ley  
N.°28266.  
9. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension del demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma  
los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
00000027595-2005-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 31 de marzo de 2005.  
2. Ordena que la demandada expida resolucion otorgando pension de jubilacion al  
recurrente, de acuerdo con el Decreto Supremo N.o 018-82-TR, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia, con el abono de devengados, intereses y los  
costos correspondientes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
-  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadleneyra  
SECRETARIO MELATOR (e)