
01132-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01132-2007-HC.pdf)  
---  
U L 039  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1132-2007-PHC/TC  
LIMA  
OSCAR PEDRO BERCKEMEYER PRADO  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 22 de noviembre de 2007  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 1132-2007-PHC/TC es aquella conformada por  
los votos de los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Bardelli Lartirigoyen, que  
declara FUNDADA la demanda. El voto de los magistrados Gonzales Oieda y Bardelli  
Lartirigoyen aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con la firma del  
magistrado integrante de la Sala debido al cese en funciones de estos magistrados.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 30 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oscar Pedro Berckemeyer Prado  
contra la resolucion de la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 282, su fecha 29 de diciembre de 2006, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de octubre del 2006, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra la juez del Cuadragésimo Juzgado Penal de Lima, dona Maria Jessica Yarango.  
Alega el demandante que la Juez emplazada le ha abierto instruccion por la presunta  
comision del delito de falsedad genérica mediante auto de apertura de instruccion de fecha  
30 de mayo de 2005, que adolece de falta de motivacion, por no contener en forma precisa  
los hechos denunciados y los elementos de prueba en que se funda la imputacion, no  
especificar la modalidad del delito que se le atribuye y citar pruebas inexistentes, situacion  
que vulneraria los derechos constitucionales a la motivacion de las resoluciones judiciales y  
el derecho de defensa, por lo que solicita se declare nula dicha resolucion.  
-040  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Realizada la investigacion sumaria, la Juez demandada rinde su declaracion explicativa  
negando los cargos que se le atribuye, y sostiene que el auto de apertura de instruccion se  
encuentra debidamente motivado con fundamentos de hecho y de derecho.  
El Trigésimo Sétimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 16 de noviembre de 2006,  
declara infundada la demanda, estimando que la invocacion del principio de motivacion es  
prematura, pues tratandose de un proceso penal en etapa inicial, aun no existe una  
sentencia firme que sindique al favorecido como responsable de la comision del delito  
instruido.  
La recurrida confirma la apelada.  
FUNDAMENTOS  
De la procedencia de la demanda de habeas corpus  
1. En primer término, debemos entender que, tratândose de un habeas corpus contra una  
resolucion judicial, como es el auto de apertura de instruccion, es menester precisar  
primero la aplicacion del articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, que prescribe la  
procedencia del habeas corpus contra resoluciones judiciales firmes.  
2. Este Tribunal ha establecido en su sentencia 6081-2005-HC/TC (Caso Alonso Esquivel  
Cornejo FJ 3) que si bien uno de los requisitos para cuestionar mediante un habeas  
corpus una resolucion de caracter jurisdiccional es que esta tenga la calidad de firme,  
conforme a lo previsto en el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, tratândose  
de un auto de apertura de instruccion no corresponde declarar la improcedencia de la  
demanda, toda vez que contra esta resolucion no procede ningun medio de impugnacion  
mediante el cual se pueda cuestionar lo alegado en este proceso constitucional.  
3. Asimismo, siendo el objeto de la demanda una resolucion judicial dictada en sede  
penal, es preciso senalar que el Tribunal Constitucional ha establecido que no es  
instancia en la que pueda dictarse pronunciamiento tendiente a determinar si existe, 0  
no, responsabilidad penal de los inculpados, ni tampoco la calificacion del tipo penal en  
que estos hubieran incurrido, toda vez que tales cometidos son exclusivos de la  
jurisdiccion penal ordinaria.  
4. Sin embargo, debe quedar plenamente establecido que si bien el juzgador constitucional  
no puede invadir el ambito de lo que es propio y exclusivo del juez ordinario, en los  
términos que aqui se exponen, dicha premisa tiene como unica y obligada excepcion la  
tutela de los derechos fundamentales, pues es evidente que alli donde el ejercicio de una  
LU 041  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
atribucion exclusiva vulnera 0 amenaza un derecho reconocido por la Constitucion, se  
tiene -porque el ordenamiento lo justifica- la posibilidad de reclamar proteccion  
especializada en tanto es ese el proposito por el que se legitima el proceso  
constitucional dentro del Estado constitucional de Derecho.  
5. En lo que atane al habeas corpus, si bien este proceso constitucional no tiene por objeto  
proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, habida cuenta  
de que las vulneraciones aducidas no solo implican la observancia del derecho al debido  
proceso, sino que incidirian de manera razonable y proporcional en el ejercicio de la  
libertad individual del beneficiario (contra quien se ha dictado comparecencia  
restringida), es preciso evaluar la legitimidad constitucional de los actos considerados  
lesivos.  
Analisis del caso materia de controversia  
6. Se alega en la demanda la falta de motivacion del auto de apertura de instruccion, lo  
que habria generado una situacion de indefension para el demandante al no senalarse en  
forma precisa los hechos denunciados, los elementos de prueba en que se funda la  
imputacion, la modalidad del delito que se le atribuye, y haberse citado pruebas  
inexistentes.  
7. Al respecto, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un  
derecho constitucional de los sjusticiables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la  
administracion de Justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan  
ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
8. En efecto, uno de los contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de obtener  
de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las  
pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos. La  
exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas en proporcion a los términos  
del inciso 5) del articulo 139 de la Norma Fundamental, garantiza que los jueces,  
cualquiera que sea la instancia a la que pertenezcan, expresen la argumentacion juridica  
que los ha llevado a decidir una controversia, asegurando que la potestad de administrar  
Justicia se ejerza con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad  
de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables. En suma,  
garantiza que el razonamiento empleado guarde relacion y sea suficiente y  
proporcionado con los hechos que al juez penal corresponde resolver.  
042  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Siendo asi, en el caso de autos, se debe analizar si es arbitrario el auto de apertura de  
instruccion dictado contra el demandante, por la falta de motivacion que se alega en la  
demanda. Al respecto, el articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales (modificado  
por la Ley N.o 28117) regula la estructura del auto de apertura de instruccion, y en su  
parte pertinente establece que  
Recibida la denuncia ysus recaudos, elJuez Especializado en lo Penal  
solo abrirà instruccion si considera que de tales instrumentos  
aparecen indicios suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la  
existencia de un delito; que se ha individualizado a su presunto autor 0  
participe; que la accion penal no ha prescrito 0 no concurra otra  
causa de extincion de la accion penal. El auto serd motivado y  
contendra en forma precisa los hechos denunciados, los elementos de  
prueba en que se funda la imputacion, la calificacion de modo  
especifico del delito 0 los delitos que se atribuyen al denunciado, la  
motivacion de las medidas cautelares de cardcter personal 0 real, la  
orden al procesado de concurrir a prestar su instructiva y las  
diligencias que deben practicarse en la instruccion.  
10. Como se aprecia, esta disposicion procesal contiene las directrices a seguir por la  
judicatura penal cuando ha de formalizar una hipotesis acusatoria, las que, disgregadas  
pueden resumirse en las siguientes: a) Existencia de suficientes elementos reveladores  
de la comision de un delito; b) Individualizacion del presunto autor 0 participe; c) Que  
la accion penal no haya prescrito 0 concurra una causa de extincion de la accion penal;  
d) Delimitacion fâctica precisa de los hechos denunciados: e) Senaiamiento de los  
elementos de prueba en que se funda la imputacion; f) Calificacion especifica del delito  
0 los delitos que se atribuyen al denunciado; g) Motivacion de las medidas cautelares de  
carâcter personal 0 real.  
11. Siendo asi, el juez penal, al momento de calificar la denuncia, esta obligado ope legis al  
control de la correccion juridica del juicio de imputacion propuesto por el fiscal,  
debiendo verificar con criterio constitucional el cumplimiento de los presupuestos antes  
senalados para abrir instruccion penal, circunstancia juridica que consideramos no se ha  
cumplido en el presente caso por cuanto el auto de apertura de instruccion no se adecua  
al rigor de las exigencias de la norma procesal antes citada.  
12. En efecto, la Juez demandada consigno, en el auto de apertura de instruccion  
cuestionado, un inexistente atestado policial, denotando asi la falta de suficiencia  
probatoria de la imputacion esgrimida contra el demandante, lo que revela una decision  
judicial arbitraria, pues el hecho de citar un documento policial como material  
justificatorio de la pretension punitiva sin que haya existido investigacion policial  
U 043  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
previa, no puede devenir sino en una denuncia manifiestamente orientada a que el  
presunto autor del hecho sea inevitablemente procesado.  
13. Se aprecia de autos que la Jueza demandada, pretendiendo cohonestar este grave  
desacierto, con fecha 30 de octubre de 2006 -mas de un ano después de emitido el auto  
de apertura de instruccion- expide un auto de aclaracion (f.342), sosteniendo que "L.]  
la mencion del atestado policial en el auto de apertura de instruccion de fecha 30 de  
mayo de 2005 no es un elemento de fondo ni de forma; sin perjuicio de ello, y  
considerando que es un error involuntario, ya que la suscrita al momento de emitir el  
auto de apertura de instruccion tuvo a la vista la denuncia de parte, anexos y denuncia  
fiscal".  
Afirmacion judicial que no hace sino desconocer que el Atestado es un elemento  
importante para establecer la real situacion juridica de los procesados, y que si bien  
basicamente tiene un valor de denuncia, podria constituir un elemento probatorio  
plausible de apreciar, por cuanto "L.] el articulo 620 del [Codigo de Procedimientos  
Penales] le ha conferido la calidad de elemento probatorio, siempre que en la  
investigacion policial hubiera intervenido el representante del Ministerio Publico"  
(EXP. No 010-2003-HC/TC. FJ. No 157). Al respecto, el Tribunal Constitucional ha  
establecido que  Con relacion al atestado policial, es necesario senalar que, por  
disposicion de la ley procesal especifica, éste, al igual que todos los medios  
probatorios de un proceso, se actia y valora con arreglo a las normas procesales que  
le garantizan al imputado el derecho de defenderse L] - (STC 0981-2004-HC, FJ 12).  
14. Por ello, fundamentar el auto de apertura de instruccion en base a un elemento  
probatorio inexistente, como se hizo en el presente caso, no constituyo un acto sin  
repercusion juridica, como se infiere de los argumentos de descargo de la demandada,  
sino, antes bien, fue fundamento del encausamiento penal del demandante.  
15. Asimismo, el cuestionado auto de apertura de instruccion carece de una adecuada  
motivacion, si entendemos que, para aceptar una denuncia y dictar el auto de apertura  
de instruccion, se requiere el cumplimiento de los presupuestos procesales exigidos por  
el articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales, obligacion judicial que debe ser  
cumplida con criterio constitucional de razonabilidad, lo que responde a la necesidad de  
V  
efectuar un control de la correccion juridica del juicio de imputacion propuesto por el  
fiscal.  
16. En el presente caso, este juicio de control no se cumple, pues se advierte que la  
imputacion penal que contiene el auto de apertura de instruccion, carece de una  
concreta y precisa explicacion de la relacion de causalidad entre los hechos denunciados  
DE  
U 044  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y el tipo penal cuya comision le atribuyen al demandante, pues no obstante las diversas  
modalidades delictivas que contiene el articulo 438 del Codigo Penal, que tipifica el  
delito de falsedad genérica, la Juez emplazada no especifica con claridad esta  
conexidad, lo cual perjudica ostensiblemente un adecuado ejercicio de su derecho de  
defensa, mas aun si el favorecido ha sido pasible de una medida coercitiva que restringe  
su libertad individual, situacion que legitima su reclamacion de tutela constitucional  
urgente.  
17. Por lo expuesto, habiendo quedado acreditada la vulneracion de los derechos  
constitucionales a la motivacion de las resoluciones judiciales y de defensa, resulta de  
aplicacion el articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional, debiendo ser estimada la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus.  
2. Declarar NULO todo lo actuado en el proceso penal N.o 179-05, desde el auto de  
apertura de instruccion de fecha 30 de mayo de 2005, expedido por el Cuadragésimo  
Juzgado Penal de Lima contra don Oscar Berckemeyer Prado; en consecuencia, debe  
dejarse sin efecto las medidas de coercion personales y reales dictadas contra el  
beneficiario.  
3. Disponer que la emplazada juez penal dicte nuevo auto de apertura de instruccion, si  
fuera el caso, considerando los fundamentos que sustentan la presente Sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
6 045  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1132-2007-PHC/IC  
LIMA  
OSCAR PEDRO BERCKEMEYER PRADO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS GONZALES OJEDA Y BARDELLI  
LARTIRIGOYEN  
Voto que formulan los magistrados Gonzales Ojeda y Bardelli Lartirigoyen en el recurso de  
agravio constitucional interpuesto por don Oscar Pedro Berckemeyer Prado contra la  
resolucion de la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 282, su fecha 29 de diciembre de 2006, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
1. Con fecha 26 de octubre del 2006, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra la juez del Cuadragésimo Juzgado Penal de Lima, dona Maria Jessica Yarango.  
Alega el demandante que la Juez emplazada le ha abierto instruccion por la presunta  
comision del delito de falsedad genérica mediante auto de apertura de instruccion de  
fecha 30 de mayo de 2005, que adolece de falta de motivacion, por no contener en  
forma precisa los hechos denunciados y los elementos de prueba en que se funda la  
imputacion, no especificar la modalidad del delito que se le atribuye y citar pruebas  
inexistentes, situacion que vulneraria los derechos constitucionales a l motivacion de  
las resoluciones judiciales y el derecho de defensa, por lo que solicita se declare nula  
dicha resolucion.  
Realizada la investigacion sumaria, la Juez demandada rinde su declaracion explicativa  
negando los cargos que se le atribuye, y sostiene que el auto de apertura de instruccion  
se encuentra debidamente motivado con fundamentos de hecho y de derecho.  
3. El Trigésimo Sétimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 16 de noviembre de 2006,  
declara infundada la demanda, estimando que la invocacion del principio de motivacion  
es prematura, pues tratandose de un proceso penal en etapa inicial, aun no existe una  
sentencia firme que sindique al favorecido como responsable de la comision del delito  
instruido.  
4. La recurrida confirma la apelada.  
FUNDAMENTOS  
1. En primer término, debemos entender que, tratandose de un habeas corpus contra una  
resolucion judicial, como es el auto de apertura de instruccion, es menester precisar  
primero la aplicacion del articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, que prescribe la  
procedencia del habeas corpus contra resoluciones judiciales firmes.  
2  
U 046  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Este Tribunal ha establecido en su sentencia 6081-2005-HC/TC (Caso Alonso Esquivel  
Cornejo FJ 3) que si bien uno de los requisitos para cuestionar mediante un habeas  
corpus una resolucion de carâcter jurisdiccional es que esta tenga la calidad de firme,  
conforme a lo previsto en el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, tratandose  
de un auto de apertura de instruccion no corresponde declarar la improcedencia de la  
demanda, toda vez que contra esta resolucion no procede ningun medio de impugnacion  
mediante el cual se pueda cuestionar lo alegado en este proceso constitucional.  
3. Asimismo, siendo el objeto de la demanda una resolucion judicial dictada en sede  
penal, es preciso senalar que el Tribunal Constitucional ha establecido que no es  
instancia en la que pueda dictarse pronunciamiento tendiente a determinar si existe, 0  
no, responsabilidad penal de los inculpados, ni tampoco la calificacion del tipo penal en  
que estos hubieran incurrido, toda vez que tales cometidos son exclusivos de la  
jurisdiccion penal ordinaria.  
4. Sin embargo, debe quedar plenamente establecido que si bien el juzgader constitucional  
no puede invadir el ambito de lo que es propio y exclusivo del juez ordinario, en los  
términos que aqui se exponen, dicha premisa tiene como unica y obligada excepcion la  
tutela de los derechos fundamentales, pues es evidente que alli donde el ejercicio de una  
atribucion exclusiva vulnera 0 amenaza un derecho reconocido por la Constitucion, se  
tiene -porque el ordenamiento lo justifica- la posibilidad de reclamar proteccion  
especializada en tanto es ese el proposito por el que se legitima el proceso  
constitucional dentro del Estado constitucional de Derecho.  
5. En lo que atane al habeas corpus, si bien este proceso constitucional no tiene por objeto  
proteger en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso, habida cuenta  
de que las vulneraciones aducidas no solo implican la observancia del derecho al debido  
proceso, sino que incidirian de manera razonable y proporcional en el ejercicio de la  
libertad individual del beneficiario (contra quien se ha dictado comparecencia  
restringida), es preciso evaluar la legitimidad constitucional de los actos considerados  
lesivos.  
6. Se alega en la demanda la falta de motivacion del auto de apertura de instruccion, lo  
que habria generado una situacion de indefension para el demandante al no senalarse en  
forma precisa los hechos denunciados, los elementos de prueba en que se funda la  
imputacion, la modalidad del delito que se le atribuye, y haberse citado pruebas  
inexistentes.  
7. Al respecto, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un  
derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la  
administracion de Justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
U r47  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan  
ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
8. En efecto, uno de los contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de obtener  
de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las  
pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos. La  
exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas en proporcion a los términos  
del inciso 5) del articulo 139 de la Norma Fundamental, garantiza que los jueces,  
cualquiera que sea la instancia a la que pertenezcan, expresen la argumentacion juridica  
que los ha llevado a decidir una controversia, asegurando que la potestad de administrar  
Justicia se ejerza con sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la finalidad  
de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables. En suma,  
garantiza que el razonamiento empleado guarde relacion y sea suficiente y  
proporcionado con los hechos que al juez penal corresponde resolver.  
9. Siendo asi, en el caso de autos, se debe analizar si es arbitrario el auto de apertura de  
instruccion dictado contra el demandante, por la falta de motivacion que se alega en la  
demanda. Al respecto, el articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales (modificado  
por la Ley N.o 28117) regula la estructura del auto de apertura de instruccion, y en su  
parte pertinente establece que  
Recibida la denuncia y sus recaudos, elJuez Especializado en lo Penal  
solo abrird instruccion si considera que de tales instrumentos  
aparecen indicios suficientes 0 elementos de juicio reveladores de la  
existencia de un delito; que se ha individualizado a su presunto autor 0  
participe; que la accion penal no ha prescrito 0 no concurra otra  
causa de extincion de la accion penal. El auto serd motivado y  
contendra en forma precisa los hechos denunciados, los elementos de  
prueba en que se funda la imputacion, la calificacion de modo  
especifico del delito 0 los delitos que se atribuyen al denunciado, la  
motivacion de las medidas cautelares de caricter personal 0 real, la  
orden al procesado de concurrir a prestar su instructiva y las  
diligencias que deben practicarse en la instruccion.  
10 Como se aprecia, esta disposicion procesal contiene las directrices a seguir por la  
judicatura penal cuando ha de formalizar una hipôtesis acusatoria, las que,  
disgregadas pueden resumirse en las siguientes: a) Existencia de suficientes  
elementos reveladores de la comision de un delito; b) Individualizacion del presunto  
autor 0 participe; c) Que la accion penal no haya prescrito 0 concurra una causa de  
extincion de la accion penal; d) Delimitacion fâctica precisa de los hechos  
denunciados: e) Senalamiento de los elementos de prueba en que se funda la  
imputacion; f) Calificacion especifica del delito 0 los delitos que se atribuyen al  
denunciado; g) Motivacion de las medidas cautelares de caracter personal 0 real.  
4  
J : 048  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11 Siendo asi, el juez penal, al momento de calificar la denuncia, esta obligado ope  
legis al control de la correccion juridica del juicio de imputacion propuesto por el  
fiscal, debiendo verificar con criterio constitucional el cumplimiento de los  
presupuestos antes senalados para abrir instruccion penal, circunstanciajuridica que  
consideramos no se ha cumplido en el presente caso por cuanto el auto de apertura  
de instruccion no se adecua al rigor de las exigencias de la norma procesal antes  
citada.  
12 En efecto, la Juez demandada consigno, en el auto de apertura de instruccion  
cuestionado, un inexistente atestado policial, denotando asi la falta de suficiencia  
probatoria de la imputacion esgrimida contra el demandante, lo que revela una  
decision judicial arbitraria, pues el hecho de citar un documento policial como  
material justificatorio de la pretension punitiva sin que haya existido investigacion  
policial previa, no puede devenir sino en una denuncia manifiestamente orientada a  
que el presunto autor del hecho sea inevitablemente procesado.  
13 Se aprecia de autos que la Jueza demandada, pretendiendo cohonestar este grave  
desacierto, con fecha 30 de octubre de 2006 -mas de un ano después de emitido el  
auto de apertura de instruccion- expide un auto de aclaracion (f.342), sosteniendo  
que "L] la mencion del atestado policial en el auto de apertura de instruccion de  
fécha 30 de mayo de 2005 no es un elemento de fondo ni de forma; sin perjuicio  
de ello, y considerando que es un error involuntario, ya que la suscrita al momento  
de emitir el auto de apertura de instruccion tuvo a la vista la denuncia de parte,  
anexos y denuncia fiscal".  
Afirmacion judicial que no hace sino desconocer que el Atestado es un elemento  
importante para establecer la real situacion juridica de los procesados, y que si bien  
basicamente tiene un valor de denuncia, podria constituir un elemento probatorio  
plausible de apreciar, por cuanto "L.] el articulo 620 del [Codigo de  
Procedimientos Penales] le ha conferido la calidad de elemento probatorio, siempre  
que en la investigacion policial hubiera intervenido el representante del Ministerio  
Publico" (EXP. No 010-2003-HC/TC. FJ. No 157). Al respecto, el Tribunal  
Constitucional ha establecido que Con relacion al atestado policial, es necesario  
sehalar que, por disposicion de la ley procesal especifica, éste, al igual que todos  
los medios probatorios de un proceso, se actia y valora con arreglo a las normas  
procesales que le garantizan al imputado el derecho de defenderse L..1" (STC  
0981-2004-HC, FJ 12).  
14. Por ello, fundamentar el auto de apertura de instruccion en base a un elemento  
probatorio inexistente, como se hizo en el presente caso, no constituyo un acto sin  
repercusion juridica, como se infiere de los argumentos de descargo de la demandada,  
sino, antes bien, fue fundamento del encausamiento penal del demandante.  
)  
049  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15. Asimismo, el cuestionado auto de apertura de instruccion carece de una adecuada  
motivacion, si entendemos que, para aceptar una denuncia y dictar el auto de apertura  
de instruccion, se requiere el cumplimiento de los presupuestos procesales exigidos por  
el articulo 77 del Codigo de Procedimientos Penales, obligacion judicial que debe ser  
cumplida con criterio constitucional de razonabilidad, lo que responde a la necesidad de  
efectuar un control de la correccion juridica del juicio de imputacion propuesto por el  
fiscal.  
16. En el presente caso, este juicio de control no se cumple, pues se advierte que la  
imputacion penal que contiene el auto de apertura de instruccion, carece de una  
concreta y precisa explicacion de la relacion de causalidad entre los hechos denunciados  
y el tipo penal cuya comision le atribuyen al demandante, pues no obstante las diversas  
modalidades delictivas que contiene el articulo 438 del Codigo Penal, que tipifica el  
delito de falsedad genérica, la Juez emplazada no especifica COii claridad esta  
conexidad, lo cual perjudica ostensiblemente un adecuado ejercicio de su derecho de  
defensa, mas aun si el favorecido ha sido pasible de una medida coercitiva que restringe  
su libertad individual, situacion que legitima su reclamacion de tutela constitucional  
urgente.  
17. Por lo expuesto, habiendo quedado acreditada la vulneracion de los derechos  
constitucionales a la motivacion de las resoluciones judiciales y de defensa, resulta de  
aplicacion el articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional, debiendo ser estimada la  
demanda.  
Por estos fundamentos, se debe declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus, y  
NULO todo lo actuado en el proceso penal N.o 179-05, desde el auto de apertura de  
instruccion de fecha 30 de mayo de 2005, expedido por el Cuadragésimo Juzgado Penal de  
Lima contra don Oscar Berckemeyer Prado; en consecuencia, debe dejarse sin efecto las  
medidas de coercion personales y reales dictadas contra el beneficiario.  
Asimismo, disponer que la emplazada juez penal dicte nuevo auto de apertura de  
instruccion, si fuera el caso, considerando los fundamentos que sustentan la presente  
Sentencia.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
NO dulw  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)