
01152-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01152-2005-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01152-2005-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMO QUISPE BENDEZU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Quispe Bendezu  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 127, su fecha 17 de diciembre de 2004, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de febrero de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resoluçion 9355-98-ONP/DC, de fecha 29 de mayo de 1998, que le otorga pension de  
jubilacion adelantada en lugar de la pension completa de jubilacion minera por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 25009. En consecuencia, solicita que se recalifique la  
pension que percibe y se le abonen los pensiones devengadas correspondientes.  
La emplazada alega que el demandante, desnaturalizando la naturaleza restitutiva  
del amparo, pretende obtener el incremento del monto de la pension que percibe por el  
cambio al régimen de jubilacion minera.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 23 de junio de 2004, declara  
improcedente la demanda, por considerar que no se advierte la vulneracion de ningun  
derecho constitucional del demandante.  
La recurrida confirma la apelada por estimar que el demandante no ha cumplido con  
acreditar haber estado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad durante  
su actividad laboral.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su  
verificacion por las especiales circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias  
irreparables, al constar de los autos que el demandante padece de neumoconiosis.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante percibe pension de jubilacion adelantada desde el 23 de agosto de 1993  
y considera que le corresponde percibir una pension completa de jubilacion minera por  
padecer la enfermedad profesional de neumoconiosis, en aplicacion de lo dispuesto en  
la Ley 25009 y su Reglamento, el Decreto Supremo 029-89-TR  
S Analisis de la controversia  
3. Segun los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, de jubilacion minera, y los articulos 2, 3 y  
de su Reglamento, D.S. 029-89-TR, los trabajadores de centros de produccion minera,  
centros metalurgicos y centros siderurgicos podran jubilarse entre los 50 y 55 anos de  
edad, acreditando 30 anos de aportaciones, de los cuales quince (15) afos deben  
cofresponder a trabajo efectivo en ese tipo de centros de trabajo, a condicion de que en  
la realizacion de sus labores estén expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad C  
insalubridad. Estos requisitos son concurrentes y adicionales a los relativos a la edad,  
trabajo efectivo y anos de aportacion correspondientes; sin embargo, este Tribunal ha  
interpretado el articulo 6 de la Ley 25009 en el sentido de que los trabajadores mineros  
que padezcan la enfermedad profesional de neumoconiosis, se encuentran exceptuados  
de cumplir los requisitos legalmente previstos.  
, En el presente caso, de la resolucion impugnada se advierte que al demandante se le  
otorgo la pension de jubilacion adelantada sin aplicar el sistema de calculo establecido  
en el Decreto Ley 25967, al haberse comprobado que antes de su vigencia, el  
demandante cumplia con los requisitos para acceder a la pension. Asimismo, que la  
mencion al articulo 7 de dicho dispositivo legal sustenta la competencia administrativa  
de la emplazada para efectuar el reconocimiento de la prestacion otorgada.  
5. Para demostrar la pertenencia al régimen de jubilacion minera, el demandante ha  
acreditado que padece la enfermedad profesional de neumoconiosis desde el 29 de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
octubre de 1999, por lo que le corresponderia percibir la pension de dicho régimen  
pensionario, desde la fecha del diagnostico médico.  
6. Sin embargo, al constatarse que el demandante viene percibiendo la pension por el  
monto maximo que actualmente otorga el Sistema Nacional de Pensiones, su  
incorporacion al régimen de jubilacion minera no importaria el incremento de la  
pension.  
7. A mayor abundamiento, conviene precisar que la pension de jubilacion minera por  
enfermedad profesional se otorga al 100% de la remuneracion de referencia del  
asegurado (pension completa), conforme a lo establecido por el articulo 2° de la Ley  
N.° 25009 y los articulos 9° y 20° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, siempre y  
cuando dicho monto no sea superior al maximo establecido por el Decreto Ley N.o  
19990 (tope pensionario), como lo dispone el articulo 5° de la Ley N.o 25009, y el  
articulo 90 de su reglamento. Consiguientemente, la imposicion de topes a las pensiones  
de jubilacion minera, aun en el caso de los asegurados que hubieran adquirido la  
enfermedad de neumoconiosis (silicosis), no implica vulneracion de derechos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
l  
GONZALES OJEDA  
-  
VERGARA GOTELLI /  
LANDA ARROYO  
Loque 6eftifico:  
Dr. Danliel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
2f