
01154-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01154-2007-HC.pdf)  
---  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1154-2007-PHC/TC  
CUZCO  
EBER ARMUTO AMBOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a 30 de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adrian Armuto Lima a  
favor de don Eber Armuto Ambor, contra la resolucion de la Primera Sala Penal de la  
Corte Superior de Justicia del Cuzco, de fojas 105, su fecha 5 de diciembre de 2006, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de noviembre de 2006, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la Sala Mixta e Itinerante de la Convencion de la Corte Superior de  
Justicia del Cuzco, solicitando que se declare la nulidad de las resoluciones dictadas por  
dicha Sala en fecha 23 de marzo de 2006, 22 de junio de 2006 y 8 de setiembre de 2006,  
declarando improcedentes los pedidos de variacion de la libertad personal formulados  
por el favorecido; y que por consiguiente se disponga la inmediata excarcelacion del  
favorecido. Alega que se ha desestimado la variacion de la medida cautelar con  
argumentos carentes de sustento legal, puesto que pese a haberse demostrado la  
inexistencia del peligro procesal con los certificados domiciliario, de trabajo y de  
convivencia, la Sala Superior no los ha considerado. Agrega que la Resolucion de fecha  
8 de setiembre de 2006 no justifica la valoracion de las testimoniales, lo que afecta el  
principio de inocencia y los derechos de defensa y a la motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
Realizada la investigacion sumaria, se recaban las instrumentales pertinentes del  
proceso penal en el que recayeron las resoluciones impugnadas.  
El Primer Juzgado Penal de la Provincia del Cuzco, con fecha 9 de noviembre de  
2006, declara improcedente la demanda por considerar que mediante el habeas corpus  
no se juzgan ni evaluan cuestiones que son de competencia exclusiva de la jurisdiccion  
ordinaria.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que los vocales que integran la  
Sala Superior demandada han valorado las pruebas y circunstancias, por las que aun no  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procede variar la situacion juridica del procesado, definida en el auto que le abre  
instruccion.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resoluciones de 23 de  
marzo de 2006 (Incidente MI-189-2006), 22 de junio de 2006 (Incidente MI-299-  
2006) y 8 de noviembre de 2006 (Incidente MI-389-2006), expedidas por la Sala  
Superior emplazada, las mismas que declaran improcedentes los pedidos de  
variacion del mandato de detencion por el de comparecencia y por el de  
comparecencia restringida. Este Tribunal emitira pronunciamiento respecto de la  
resolucion recaida en el Incidente MI-389-2006, por cuanto es el ultimo  
pronunciamiento judicial que resuelve dicha situacion juridica. Asimismo, se  
solicita la excarcelacion del favorecido, en la instruccion que se le sigue por el delito  
de violacion sexual de menor de edad ante el Primer Juzgado Penal de la Provincia  
de la Convencion (Exp. N.o 2005-493).  
Con tal proposito se alega que dicha resolucion afecta el principio de inocencia y los  
derechos de defensa y a la motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso materia de controversia  
2. De manera preliminar al pronunciamiento de fondo se debe senalar que el  
pretendido analisis de inconstitucionalidad de la resolucion cuestionada sobre la  
base de que no se dice, ni justifica la valoracion de las testimoniales resulta  
improcedente en aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal  
Constitucional, por cuanto tal alegacion no esta referida en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamenta! a la libertad  
personal. Y es que las actividades investigatorias, asi como las de valoracion de  
pruebas son propias de la jurisdiccion ordinaria y no de la justicia constitucional,  
1  
que examina casos de otra naturaleza.  
3. Conforme este Tribunal ha senalado en reiterada jurisprudencia, la detencion  
judicial preventiva debe ser una medida provisional; es decir, que su mantenimiento  
solo debe persistir en tanto no desaparezcan las razones objetivas que sirvieron para  
su dictado. En efecto, las medidas coercitivas, ademas de ser provisionales, se  
encuentran sometidas a la clausula rebus sic stantibus, lo que significa que su  
permanencia 0 modificacion, a lo largo del proceso, estara siempre subordinada a la  
estabilidad 0 cambio de los presupuestos que posibilitaron su adopcion inicial, por  
lo que es plenamente posible que, alterado el estado sustancial de los presupuestos  
fâcticos respecto de los cuales la medida se adopto, la misma sea variada; criterio  
que guarda concordancia con la condicion legal prevista en el ultimo parrafo del  
articulo 135.° del Codigo Procesal Penal.  
0n6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Asimismo, este Colegiado ha sostenido que la detencion judicial preventiva es una  
medida provisional que limita la libertad fisica, pero no por ello es, per se,  
inconstitucional, en tanto no comporta una medida punitiva, ni afecta la presuncion  
de inocencia que asiste a todo procesado y, legalmente, se justifica siempre y  
cuando existan motivos razonables y proporcionales para su dictado. En ese sentido,  
la resolucion que resuelve el pedido de variacion de la medida cautelar, asi como la  
que la confirma, deben cumplir con la exigencia de la motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
5. En el presente caso, se aprecia que el organo judicial demandado ha cumplido tal  
exigencia declarando la improcedencia del pedido de variacion del mandato de  
detencion por el de comparecencia restringida, por no existir nuevos actos que  
pongan en cuestion la suficiencia probatoria que dio lugar a la medida coercitiva. En  
consecuencia, la demanda debe ser desestimada al no haberse acreditado la  
vulneracion del derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
ni del derecho a la libertad personal del recurrente, resultando de aplicacion el  
articulo 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
6. Finalmente, cabe subrayar, como lo hiciera este Tribunal en el caso Vicente Ignacio  
Silva Checa, expediente N.o 1091-2002-HC/TC, que eventualmente y ante una  
acusada afectacion del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
contenida en las resoluciones que desestiman la variacion de la medida coercitiva  
impuesta, la justicia constitucional resulta idonea para examinar el presunto agravio  
constitucional, pero no para determinar la concurrencia de las circunstancias que  
legitiman el mantenimiento de dicha medida cautelar provisional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
Naugalero  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Riaudil  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETAR  
l la)