
01285-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01285-2006-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 01285-2006-PA/TC  
LIMA  
CELINDA ZENITAGOYA DE BARRANTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Celinda Zenitagoya de  
Barrantes contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 87, su fecha 22 de setiembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de marzo de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000088601-2003-ONP/DCIDL 19990, de fecha 17 de  
noviembre de 2003; y que, en consecuencia, se le otorgue una pension de viudez, asi  
como los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la recurrente, soslayando el  
carâcter residual del amparo y ante el vencimiento del plazo para recurrir a la via  
ordinaria, pretende sorprender al juzgador solicitando el reconocimiento de uno de los  
requisitos para incrementar sus anos de aportacion, pretension que requiere la necesaria  
actuacion de pruebas en una estacion probatoria, etapa de la que carece el proceso de  
amparo.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de agosto de  
2004, declara fundada la demanda, por considerar que las aportaciones no reconocidas  
por la emplazada conservan su validez, y que a la fecha de fallecimiento del asegurado  
le correspondia la aplicacion del Decreto Ley N.o 19990 y no del articulo 23° de la Ley  
N.o 8433 y el articulo 95 del Reglamento de la Ley N.o 13640, por lo cual se ha querido  
privar a la recurrente de su derecho adquirido.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
argumentando que el causante no cumple la edad prevista por Ley N.o 26504 para  
adquirir el derecho a pension de jubilacion, y que, siendo la pension de jubilacion por  
viudez un derecho derivado del causante jubilado, en el presente caso, no habiendo  
adquirido derecho a pension de jubilacion el causante, no le asiste a la demandante  
derecho alguno a la pension de viudez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes, no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que las  
prestaciones pensionarias si forman parte de él, son susceptibles de proteccion a  
través del amparo los supuestos en que se deniegue la pension de sobrevivencia, a  
pesar de cumplirse los requisitos legales para ello.  
2. En el presente caso, la demandante solicita pension de viudez conforme a los  
articulos 25 y 53 del Decreto Ley N.o 19990, alegando que su conyuge causante  
reunia los requisitos para otorgarsele una pension de jubilacion. En consecuencia, la  
pretension se ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000088601-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 17 de  
noviembre de 2003, obrante a fojas 2, se desprende que la ONP denego la pension  
de viudez solicitada, porque el causante no acreditaba las aportaciones exigidas por  
el articulo 25 del Decreto Ley N.o 19990 para gozar de una pension de invalidez.  
Asimismo, del Cuadro Resumen de Aportaciones (fojas 3), - y se aprecia que algunas  
aportaciones del conyuge causante habian perdido validez en aplicacion de la Ley  
N.o 13640.  
4. Con relacion a las aportaciones que supuestamente perdieron validez, en reiteradas  
ejecutorias este Tribunal ha precisado que, a tenor del articulo 57 del Decreto  
Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, los periodos de  
aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas con fecha  
anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no se verifica en el caso de autos.  
5. El articulo 25 del Decreto Ley N.o 19990 dispone que tiene derecho a pension de  
invalidez el asegurado: a) cuya invalidez, cualquiera que fuere su causa, se haya  
producido después de haber aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de  
sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando; b) que teniendo mas de 3 y  
menos de 15 anos completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de  
aportacion en los 36 meses anteriores a aquel en que produjo la invalidez, aunque a  
dicha fecha no se encuentre aportando; c) que al momento de sobrevenirle la  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga por lo menos 3 anos de aportacion,  
de los cuales, por lo menos, la mitad corresponda a los ultimos 36 meses anteriores a  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. aquel en que se produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre  
aportando; y, d) cuya invalidez se haya producido por accidente comun 0 de trabajo,  
0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de producirse el riesgo haya  
estado aportando.  
7. En el presente caso, de la resolucion que se impugna y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, obrantes a fojas 2 y 3, respectivamente, se desprende que a la fecha  
de la contingencia, 26 de junio de 2002, el causante tenia mas de 15 anos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
8. En consecuencia, el causante, a la fecha de su fallecimiento, reunia los requisitos del  
articulo 25a del Decreto Ley N.° 19990 para acceder a una pension de invalidez;por  
lo que, corresponde otorgar la pension de viudez solicitada.  
9. En cuanto a las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, el pago de los  
intereses legales de las pensiones devengadas debera realizarse de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil, y en la forma establecida por la Ley  
N.o 28798.  
10. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado  
el derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo  
56 del Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion N.o  
0000088601-2003-ONPIDCIDL 19990, de fecha 17 de noviembre de 2003.  
2. Ordena que la demandada le otorgue pension de viudez, a dona Celinda Zenitagoya  
de Barrantes, abonando los devengados y los intereses legales correspondientes, asi  
como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
Lo que cortifico:  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Dr. Daniel Figallo Riv  
SECRETARIO RF: