
01433-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01433-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
0 4  
EXP. N.o 1433-2006-AA/TC  
LIMA  
CARLOS MARCEL SEDAN PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Marcel Sedan Pérez contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 101, su  
fecha 23 de setiembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de marzo de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Ministro del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru, solicitando  
que se declare inaplicable la Resolucion Suprema N.o 0693-2003-IN/PNP, de fecha 19 de  
diciembre de 2003, mediante la cual se dispone su pase a la situacion de retiro como  
Coronel PNP por la causal de renovacion, y que por consiguiente se lo reincorpore a la  
situacion de actividad con el grado de Coronel PNP, con todos los beneficios y  
prerrogativas inherentes a su grado, por haberse vulnerado sus derechos al debido proceso,  
a/la igualdad ante la ley, al trabajo, entre otros. Manifiesta que fue pasado a la situacion de  
retiro sin tenerse en cuenta que no tenia procesos administrativos disciplinarios pendientes.  
El Procurador Publico Adjunto del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Peru contesta la demanda alegando que la causal de  
retiro por renovacion es amparada por la Constitucion y està prevista en las disposiciones  
legales que rigen a la institucion policial.  
El Decimosegundo Juzgado Especializado Civil del Lima, con fecha 22 de junio de  
2004, declara infundada la demanda por considerar que la resolucion impugnada fue  
expedida en mérito a ley y a la facultad discrecional del jefe supremo de la Policia  
Nacional, por lo que no se ha vulnerado derecho constitucional alguno.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
U 5  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable al recurrente la Resolucion  
Suprema N.o 0693-2003-IN/PNP, de fecha 19 de diciembre de 2003, en virtud de la  
cual se dispuso su pase de la situacion de actividad a la de retiro por la causal de  
renovacion.  
2. El Presidente de la Republica esta facultado por los articulos 167.° y 168.° de la  
Constitucion Politica del Perû, concordantes con el articulo 53.° del Decreto Legislativo  
N.o 745 -Ley de Situacion Policial del Personal de la Policia Nacional del Peru-, para  
pasar a la situacion de retiro por la causal de renovacion a los oficiales policias y de  
servicios de los grados de mayor a teniente general, de acuerdo con las necesidades que  
determine la Policia Nacional.  
3. Tal como ha precisado este Colegiado en la sentencia recaida en el Expediente N.o  
0090-2004-AA/TC, el ejercicio de dicha atribucion presidencial no puede ser entendido  
como una afectacion a derecho constitucional alguno, ni tampoco como una sancion,  
mas aun cuando en la misma resolucion se le agradece al actor por los servicios  
prestados a la Nacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
llel -  
- -  
Lo que certhico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)