
01480-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01480-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01480-2006-AA/TC  
LIMA  
CAJA DE BENEFICIOS Y  
SEGURIDAD SOCIAL DEL  
PESCADOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Iquitos, a los 27 dias del mes de marzo de 2006, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Garcia Toma, presidente; Gonzales Ojeda,  
Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Caja de Beneficios y Seguridad  
Social del Pescador contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 42 del segundo cuaderno, su fecha 29  
de setiembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de diciembre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra los vocales de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, senores  
Moisés Agustin Solorzano Rodriguez, Victor Raul Mosqueira Neira y.Fuertes Musaurieta,  
solicitando se deje sin efecto la resolucion N.o 40 dictada en el expediente N.o 2001-382,  
que, confirmando la apelada, declara fundada en parte la demanda de otorgamiento de  
pension por cesantia a favor de don Guillermo Grados Pacora. La recurrente alega que  
dicha resolucion viola su derecho al debido proceso, pues contiene una motivacion  
deficiente, y vulnera su derecho a la igualdad, en la medida en que no respeta decisiones de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica dictadas en procesos similares.  
La demanda es contestada por los magistrados emplazados, asi como por la  
procuradora publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, contradiciéndola  
en todos sus extremos y solicitando sea declarada improcedente 0 infundada.  
Con fecha 6 de junio de 2005, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura declara infundada la demanda, por considerar que la resolucion impugnada se  
encuentra debidamente motivada, con expresion de la ley y los hechos en que se basa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Igualmente, considera que la recurrente consintio la resolucion impugnada, pues no  
interpuso el respectivo recurso de casacion.  
La recurrida confirma la apelada, con similares argumentos, aunque sin establecer que el  
recurrente haya dejado consentir la resolucion que dice agraviarlo.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia de la demanda y de los sucesivos recursos presentados, la cuestion  
central que plantea la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador es que los  
organos judiciales emplazados, en el proceso en cuestion, le habrian ordenado pagar a un  
trabajador cesante, incluyendo en el câlculo periodos en los que éste no habria aportado  
a la referida entidad, en la medida en que era trabajador independiente y no tenia  
obligacion de aportar. En consecuencia, considera que la sentencia que la obliga a pagar  
pension de cesantia computando esos periodos, viola el derecho a la debida motivacion  
del las resoluciones judiciales y el debido proceso.  
2. El derecho a la debida motivacion de las resoluciones importa que los jueces, al  
resolver las causas, expresen las razones O justificaciones objetivas que los llevan a  
tomar una determinada decision. Esas razones, por lo demas, pueden y deben provenir  
no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable al caso, sino de los propios  
hechos debidamente acreditados en el tramite del proceso. Sin embargo, la tutela del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales no debe ni puede servir de  
pretexto para someter a un nuevo examen las cuestiones de fondo ya decididas por los  
jueces ordinarios.  
En tal sentido, en el proceso de amparo, el analisis de si en una determinada resolucion  
judicial se ha violado O no el derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales debe realizarse a partir de los propios fundamentos expuestos en la resolucion  
cuestionada, de modo que las demas piezas procesales 0 medios probatorios del proceso  
en cuestion solo pueden ser evaluados para contrastar las razones expuestas, mas no  
pueden ser objeto de una nueva evaluacion 0 analisis. Esto, porque en este tipo de  
procesos al Juez constitucional no le incumbe el mérito de la causa, sino el analisis  
externo de la resolucion, a efectos de constatar si ésta es el resultado de un juicio  
racional y objetivo donde el juez ha puesto en evidencia su independencia e  
impareialidad en la solucion de un determinado conflicto, sin caer ni en arbitrariedad  
enta interpretacion y aplicacion del derecho, ni en subjetividades 0 inconsistencias en  
la valoracion de los hechos.  
En el presente caso, conforme se desprende de las resoluciones cuestionadas, cada uno  
de los argumentos que el recurrente ha propuesto a través de su demanda ha sido ya  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
analizado y respondido por las instancias del Poder Judicial en el trâmite del proceso  
que cuestiona. En ese sentido, para este Colegiado resulta relevante el fundamento  
tercero de la sentencia de mérito, que no ha podido ser cuestionado con argumentos  
vâlidos ante esta instancia, y en donde se expresan las razones sustanciales por las que  
el organo emplazado en este proceso ha optado por estimar la demanda planteada por el  
referido trabajador. En particular, con relacion al periodo en que la entidad recurrente  
considera que no corresponde abonar al trabajador, el juez a quo ha precisado que "las  
constancias de produccion presentadas por el demandante a fojas 3y 4 acreditan aportes durante los anos  
que se precisan, no habiendo acreditado la entidad demandada haberle abonado al demandante su derecho  
a cese por el periodo laborado, limitândose a senalar que no tienen la documentacion respectiva por el  
tiempo transcurrido".  
Por su parte, la segunda instancia ha precisado en el fundamento sexto que "en materia  
laboral la carga de la prueba respecto al cumplimiento de las obligaciones laborales corresponde al  
empleador. Si bien el Decreto Ley 25988 modificado por Ley 27029 libera al empleador de la obligacion  
de conservar las planillas por mas de cinco anos, desde el cierre de estas, invirtiendo la carga de la prueba  
al trabajador, esta norma no debe aplicarse al proceso laboral por existir una norma especial (Ley  
procesal) que pruebe lo contrario"  
4. Todo ello muestra que los argumentos que el recurrente plantea ante esta instancia son  
los mismos que ya han sido evaluados y rechazados por las instancias correspondientes  
del Poder Judicial. Siendo asi, no puede alegarse un agravio, y la demanda resulta  
improcedente al no estar relacionada con el contenido constitucionalmente protegido de  
los derechos que alega el recurrente, conforme prevé el articulo 5.1 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
Mlar ell  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
/  
4 qye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyrr  
SECRETARIO RELATOR lol