
01500-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01500-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 1500-2006-PA/TC  
LIMA  
SEVERO CHUCO LEÔN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 23 de febrero de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Severo Chuco Leon contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 96, su  
fecha 14 de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su  
pension de jubilacion, ascendente a S/. 344.18, en aplicacion de la Ley 23908, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales; y que se disponga el pago de los devengados e  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda, alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo vital, mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de  
enero de 2005, declara fundada en parte la demanda, considerando que el actor alcanzo la  
contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 817, por lo que le  
corresponde el reajuste establecido en la Ley 23908; e improcedente en cuanto al pago de  
intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
argumentando que la pretension del recurrente no se encuentra comprendida en el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension, conforme  
se ha establecido en la STC 1417-2005-PA.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. En el presente caso, el recurrente solicita que se reajuste su pension de jubilacion,  
ascendente a S/. 344.18, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, de 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion 0000003671-2003-ONP/DC/IDL 19990, de fojas  
14, se evidencia que: a) al demandante se le otorgo pension de jubilacion minera  
conforme a la Ley 25009; b) su derecho se genero el 10 de diciembre de 1992; c) el  
actor acredito 21 anos y 10 meses de aportaciones; y d) el monto inicial de la pension  
que se le otorgo fue de 8.00 soles oro, equivalentes a 0.000008 intis millon (pension  
que se encuentra actualizada a la fecha de expedicion de la referida resolucion en  
415.00 nuevos soles)  
5. La Ley 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984- dispuso en su articulo 1: "Fijase  
en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
2  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima resulta aplicable el  
Decreto Supremo 002-91-TR, del 1 de enero de 1991, que establecio el ingreso minimo  
legal en la suma de 12.00 intis millon, por lo que la pension minima de la Ley 23908,  
vigente al 10 de diciembre de 1992, ascendio a 36.00 intis millon.  
8. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los expedientes 956-2001-  
AA/TCy 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos  
y en los que el pago de la prestacion resultara insignificante, debe aplicarse por equidad  
el criterio expuesto en el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", > lo cual concuerda con lo  
que establece el articulo 10 de la Carta Politica de 1993.  
9. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio del demandante se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908, por lo que, considerando el principio pro  
homine, debera ordenarse que se cumpla la referida ley durante todo su periodo de  
vigencia y se le abonen al actor los montos dejados de percibir desde el 10 de diciembre  
hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales correspondientes.  
10. Asimismo, en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002) se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en 415.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones con 20 anos  
0 mas anos de aportaciones.  
11. Por consiguiente, al constatarse de la boleta de pago obrante a fojas 38 de autos que el  
demandante percibe una suma inferior a la pension minima vigente, se advierte que  
actualmente se vulnera su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la aplicacion de la Ley 23908 al monto de la pension del  
demandante; en consecuencia, ordena que se reajuste esa pension de acuerdo con los  
criterios de la presente, abonando los devengados conforme a la Ley 28798, los  
intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 1500-2006-PA/TC  
LIMA  
SEVERO CHUCO LEON  
2. Declarar FUNDADA la afectacion a la pension minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)