
01529-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01529-2006-AA.pdf)  
---  
DA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 1529-2006-PA/TC  
SANTA  
ABRAHAM RISCC VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 13 de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Abraham Risco Vasquez  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 161,  
su fecha 10 de noviembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren  
inaplicables las Resoluciones 0000011385-2004-ONP/DC/DL 19990 y 7691-2004-  
GO/ONP, de fecha 16 de febrero y 8 de julio de 2004, respectivamente; y que, por  
consiguiente, se expida una nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion conforme  
al Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta el total de sus aportaciones. Asimismo, solicita  
devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la documentacion presentada no  
resulta suficiente para acreditar las aportaciones que el actor alega haber efectuado.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 21 de abril de  
2005, declara improcedente la demanda, considerando que de los documentos que obran en  
autos no es posible establecer que realmente le corresponda al demandante la pension  
solicitada, por lo que resulta imprescindible la actuacion de medios probatorios que las  
partes deben aportar en un proceso mas lato.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
A  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, teniendo  
en cuenta el total de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley  
26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de jubilacion,  
se requiere tener 65 anos de edad y acreditar por lo menos 20 anos de aportaciones.  
4. Con su Documento Nacional de Identidad, el demandante acredita que nacio el 25 de  
julio de 1938 y que cumplio la edad requerida para obtener la pension solicitada el 25  
de julio de 2003.  
5. De las resoluciones impugnadas, corrientes a fojas 32 y 40, se advierte que la ONP le  
deniega la pension de jubilacion al demandante por considerar, entre otras razones, que  
las aportaciones de los anos de 1968 a 1969 pierden validez conforme a lo dispuesto por  
el articulo 23 de la Ley 8433.  
6. Al respecto, este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que, segun lo  
dispuesto por el articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto  
Ley 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de  
caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas  
de fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el caso de autos, al  
no obrar ninguna resolucion que asi lo declare; de lo que se colige que el ano y 9  
meses de aportaciones efectuadas por el demandante durante los anos de 1968 y 1969  
conservan su validez. Cabe precisar que la Ley 28407, vigente desde el 3 de diciembre  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de 2004, recogio este criterio y declaro expedito el derecho de cualquier aportante para  
solicitar la revision de cualquier resolucion que se hubiera expedido contraviniendo lo  
dispuesto en los articulos 56 y 57 del referido decreto supremo, Reglamento del Decreto  
Ley 19990.  
7. Asimismo, en las mencionadas resoluciones, asi como en el Cuadro Resumen de  
Aportaciones de fojas 42, consta que la demandada no le reconoce al recurrente 22 anos  
y 5 meses de aportes por considerar que no se encuentran fehacientemente acreditados.  
8. Sobre el particular, el inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
9. Cabe precisar que, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (..) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13,  
aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas  
aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a  
iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de  
las aportaciones indicadas.  
10. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado la siguiente  
documentacion:  
7.1 Certificado de trabajo emitido por la Empresa de Muelle y Ferrocarril de  
Chicama Ltda;, del que se desprende que el demandante laboro para dicha  
empresa, desde el 24 de enero de 1955 hasta el 30 de noviembre de 1969,  
acreditando 14 anos y 10 meses de aportaciones. (f.43)  
7.2 Certificado de trabajo expedido por Servicios Industriales de la Marina S.A.,  
con fecha 4 de agosto de 2003, en el que consta que el recurrente trabajo en la  
empresa Picsa Astilleros S.A., desde el 27 de octubre de 1980 hasta el 21 de  
marzo de 1990, acumulando un total de 7 anos y 10 meses de aportes (f. 48).  
En ese sentido, el actor acredita 22 anos y 8 meses de aportaciones, dentro de los cuales  
estan comprendidos los 3 anos de aportaciones reconocidas por la demandada, los  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuales, sumados al ano y 9 meses de aportes cuya validez fuera restituida en el  
fundamento 6, supra, hacen un total de 25 anos y 8 meses de aportaciones,  
sobrepasandose de esta forma los 20 anos de aportes requeridos por el articulo 1 del  
Decreto Ley 25967.  
11. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado ha establecido que deben ser pagados de  
acuerdo a lo dispuesto en los articulos 1242 y siguientes del Codigo Civil (STC 0065-  
2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002).  
12. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos invocados, la demanda  
debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nulas las Resoluciones  
0000011385-2004-ONP/DC/DL 19990 y 7681-2004-G0/ONP.  
2. Ordena a la emplazada que expida resolucion otorgando pension de jubilacion  
adelantada al recurrente con arreglo a los Decretos Leyes 19990 y 25967, desde el 25  
de julio de 2003, conforme a los fundamentos de la presente; debiendo pagar las  
pensiones devengadas con arreglo a Ley 28798, los intereses legales a que hubiere  
lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico: :  
Dr. Danie! Figallo Rivadeneyr?  
SECRE