
01538-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01538-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01538-2006-PA/TC  
SANTA  
JOSEFINA MIRANDA VELASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Josefina Miranda  
Velasquez contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa,  
su fecha 30 de noviembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se ordene indexar y ejecutar  
el pago de su pension inicial de conformidad con la Ley 23908.  
La emplazada contesta la demanda alegando la improcedencia de la aplicacion  
de la Ley 23908 al derecho que reclama la demandante.  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote declara infundada la demanda de amparo,  
por considerar que el derecho a la prestacion se genera cuando ocurre la contingencia; y  
siendo la fecha de cese de la demandante 1983, antes de la entrada en vigencia de la Ley  
23908, ésta no puede ser aplicada a su caso.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, se determina que en el presente caso, aun  
cuando la pretension tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se ordene indexar y ejecutar el pago  
de su pension inicial de conformidad con la Ley 23908.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, de 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908,  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion 3801-GRNM-IPSS-84, de fecha 10 de  
setiembre de 1984, se evidencia que: a) se otorgo a la demandante la pension del  
régimen especial de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, regulado por los  
articulos 47 al 49 del Decreto Ley 19990; b) su derecho se genero desde el 2 de  
agosto de 1983; c) acredito 6 anos de aportaciones; y d) el monto inicial de la  
pension que se le otorgo fue de S/.55, 062.27.  
5. Mediante la Ley 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984- se dispuso: "Fijase en  
una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Al respecto, es preciso senalar que la pension de la demandante fue calculada  
inicialmente segun el sistema dispuesto en el Decreto Ley 19990, debido a que en la  
fecha de contingencia, es decir, el 2 de agosto de 1983, no se encontraba vigente la  
Ley 23908, promulgada el 7 de setiembre de 1984, tal y como se senala en el  
fundamento anterior, razon por la que desde esta fecha se debio reajustar dicha  
pension.  
7. En autos no se ecuentra evidencia alguna respecto a la violacion del derecho  
constitucional de la recurrente, es decir, que en su perjuicio se haya inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley 23908 una vez entrada en vigencia, por lo que en  
este extremo debera ser desestimada la demanda.  
8. Por otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, segun lo dispuesto por las  
Leyes 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista.  
9. En/ ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002)  
se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
19990, estableciéndose en S/. 308.00 el monto minimo de las pensiones con 6 anos  
y menos de 10 anos de aportaciones.  
10. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente (fojas 3), se advierte que actualmente no se  
esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de  
vigencia, dejando a salvo el derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo  
valer en la forma correspondiente.  
2. Declarar INFUNDADA la afectacion a la pension minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)