
01553-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01553-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1553-2006-PA/TC  
LIMA  
SERVICIOS FRIGORIFICOS PARA  
LA EXPORTACION (SERFREX S.A)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Iquitos, a los 27 dias del mes de marzo de 2006, el Tribunal Constitucional en sesioi  
de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Presidente  
Gonzales Ojeda, Vicepresidente; Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli y Land  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Luque Ortiz, C  
representacion de Servicios Frigorificos para la Exportacion (SERFREX S.A.), contra  
resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de  
Republica, de fojas 39 del segundo cuaderno, su fecha 21 de julio del 2005, que declar  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 21 de junio de 2004 interpone demanda de amparo contra la Sal  
Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, solicitando se deje sin efect  
la resolucion de fecha 19 de abril de 2004, expedida en el proceso de ejecucion de garantias que  
sigue con el Banco Wiese Sudameris, por considerar que se ha infringido su derecho al debido  
proceso como consecuencia de haberse declarado improcedente su recurso de casacion, sin qu  
estuviese comprendido en alguna de las causales previstas en el articulo 388° del Codig  
Procesal Civil y, ademas, porque hubo pronunciamiento sobre el fondo sin previo senalamient  
de fecha de vista de la causa y, por tanto, con afectacion de su derecho de defensa. Igualmente  
manifiesta que la Sala demandada ha convalidado una indebida acumulacion, objetiva  
subjetiva, producida en el referido proceso de ejecucion de garantias, al considerar que  
recurrente debio deducir la nulidad de dichas acumulaciones en la primera oportunidad que tuvo  
y no con el recurso de casacion. Agrega que el organo jurisdiccional emplazado no ha tenido er  
consideracion que la nulidad planteada no solo es de interés particular, sino de interés general  
pues se trata de una nulidad generada por la violacion del derecho al debido proceso.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta  
demanda solicitando que se la declare improcedente, ya que mediante esta via no se puede  
cuestionar los efectos de una resolucion judicial emitida en un proceso regular. Ademas, aleg  
que la resolucion cuestionada no tiene el carâcter de firme, y que la empresa recurrente n  
presento el recurso de queja por denegatoria de concesion del recurso de casacion.  
EXP. No. 1553-2006-PA/TO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
SERVICIOS FRIGORIFICOS PARA  
LA EXPORTACION (SERFREX S.A)  
La Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, con fecha 22 de  
diciembre del 2004, declara improcedente la demanda, por considerar que los hechos expuestos  
por la parte demandante debieron ventilarse dentro del mismo proceso ordinario y no en el  
presente proceso constitucional. Ademas, considera que lo alegado por el recurrente ya ha sido  
materia de pronunciamiento judicial, por lo que la pretension debe desestimarse.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que el recurrente ha hecho uso de los  
mecanismos impugnatorios que la ley le faculta, no siendo el amparo una instancia de revision  
de los criterios asumidos por las instancias judiciales.  
FUNDAMENTO  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la resolucion de fecha 19 de abril de 2004  
expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
alegândose que lesiona el derecho al debido proceso, ya que los magistrados emplazados  
habrian declarado improcedente el recurso de casacion que fue concedido a la recurrente por  
la instancia superior de la jurisdiccion utilizando una hipotesis que no se encuentra prevista  
en el articulo 392° del Codigo Procesal Civil, y porque, tras la declaracion de  
improcedencia, en realidad, habrian realizado un pronunciamiento sobre el fondo sin que se  
les permitiese expresar sus argumentos.  
2. El Tribunal Constitucional advierte que el recurso de casacion interpuesto por el recurrente  
fue declarado improcedente mediante resolucion de fecha 19 de abril de 2004, bajo el  
argumento de que, si bien su interposicion se fundamento en la violacion del articulo 86° del  
Codigo Procesal Civil (acumulacion objetiva y subjetiva de acciones), sin embargo, en el  
caso  
(-.) existen 3 titulos que no corresponden a un mismo objeto y se tratan de bienes distintos afectados en  
garantia real, lo que se advierte del propio auto admisorio al presentar 3 mandatos de ejecucion por  
separado, vicios que debieron originar la improcedencia de la demanda, dejando a salvo el derecho del  
actor de interponer sus demandas con arreglo a ley.  
Para mas adelante, en el fundamento 4 de la misma resolucion cuestionada, seguir  
afirmando que  
Respecto al argumento descrito en el literal a) del considerando anterior, cabe senalar que la recurrente no  
impugno el mandato ejecutivo en forma oportuna ni cuestiono en su contradiccion ni en su apelacion  
respecto de la indebida acumulacion de pretensiones que pretende hacer valer recién en sede casatoria, por  
lo que este agravio se rechaza a tenor del tercer parrafo del articulo 172 del Codigo Procesal Civil.  
Dieho tercer parrafo del articulo 172° del Codigo Procesal Civil prevé que:  
"(...) Existe, convalidacion tâcita cuando el facultado para plantear la nulidad no formula su pedido en la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
primera oportunidad que tuviera para hacerlo".  
3. A juicio del recurrente, un argumento semejante no comporta la evaluacion del  
cumplimiento 0 incumplimiento de un requisito de procedibilidad del recurso de casacion,  
sino, en realidad, un pronunciamiento sobre el fondo, pronunciamiento que, en la medida  
que se ha formulado sin que se hubiera hecho ejercicio del derecho a ser oido, viola el  
derecho de defensa.  
El Tribunal Constitucional no comparte dicha apreciacion. Por el contrario, es de la opinion  
que el criterio segun el cual no existe el incumplimiento de una formalidad procesal cuando  
se entiende convalidado el acto procesal que se considera defectuoso, constituye un  
problema de determinacion de los alcances en los que debe entenderse la facultad concedida  
conjuntamente por los articulos 392° y 388°, inciso 2.3 del Codigo Procesal Civil' a favor  
del organo jurisdiccional casatorio. Y en tanto que problema de determinacion de los  
alcances interpretativos de la ley, es un tema ajeno a la competencia ratione materiae de la  
iustitia constitucional de la libertad.  
En tal sentido, el Tribunal Constitucional considera que, en el caso, es de aplicacion el  
articulo 38° del Codigo Procesal Constitucional, por lo que debe desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
Waudill  
BARDELLI LARTIRIGOYEN7  
GOTELLI  
VERGARA  
LANDA ARROYO  
"Son requisitos de fondo del recursb de casacion:  
(..)  
2. Que se fundamente con claridad y precision, expresando en cual de las causales descritas en el articulo 386 se  
sustenta y, segun sea el caso:  
(...)  
2.3. En qué ha consistido la afectacion del derecho al debido proceso 0 cual ha sido la formalidad procesal  
incumplida".  
Lo que certifico:  
Dr. aniel Figallo Rivadeneyra  
CRETARIO RELATOR (e)