
01662-2007-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/01662-2007-AC.pdf)  
---  
183  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1662-2007-PC/TC  
CALLAO  
ROBERTO GERARDO ROSELLO  
VASQUEZ Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Gerardo Rosello  
Vasquez y otros, contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Callao, de fojas 801, su fecha 19 de setiembre octubre de 2006, que declara  
Nulo lo actuado.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de setiembre de 2003, don Roberto Gerardo Rosello Vasquez, Félix  
Manuel Cordova Ramirez, Elba Mendoza Morante, Graciela Isabel Reyes Flores, Dario  
Rafael Zamudio Polack y Orlando Hernan Paurinotto Muro interponen demanda de  
cumplimiento contra la Empresa Nacional de Puertos S.A., solicitando que la emplazada  
cumpla con lo dispuesto en el articulo 11° de la Ley No 27803 y que, en consecuencia, se  
1  
ordene la reincorporacion en sus cargos que desempenaban.  
La empresa emplazada senala que la pretension de reincorporacion carece de  
fundamento y que el mandato contenido en la Ley No 27803 esta sujeto al cumplimiento de  
doterminados requisitos y condicionamientos para que procesa su ejecucion.  
El Cuarto Jazgado Especializado en lo Civil del Callao, con fecha 31 de diciembre  
de 2003, declarafundada la demanda, por considerar que al estar los demandantes inscritos  
en el Registro Nacional de Trabajadores Cesados Irregularmente, la entidad demandada  
debe proceder a reincorporarlos en forma inmediata.  
La recurrida declara nulo lo actuado disponiendo que el A-quo proceda a encausar  
el proceso conforme a los criterios expuestos en los fundamentos 54 a 58 de la STC-1417-  
2005-PA/TC expedida por el Tribunal Constitucional.  
UU0184  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 200°, inciso 6) de la Constitucion establece que la accion de cumplimiento  
procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente a acatar una norma legal 0 un  
acto administrativo. Por su parte el articulo 66°, inciso 1) del Codigo Procesal  
Constitucional prescribe que el proceso de cumplimiento tiene por objeto que el  
funcionario 0 autoridad renuente dé cumplimiento a una norma legal 0 ejecute un acto  
administrativo firme.  
2. Este Tribunal en la sentencia recaida en el Exp. N.o 0168-2005-PC, publicada en el  
diario oficial El Peruano, el 29 de setiembre de 2005, en el marco de su funcion de  
ordenacion que le es inherente y en la busqueda del perfeccionamiento del proceso de  
cumplimiento, ha precisado, con caracter vinculante, los requisitos minimos comunes  
que debe tener el mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo  
para que sean exigibles a través del referido proceso constitucional.  
3. Que en en los fundamentos 14, 15 y 16 de la sentencia precitada, que constituyen  
precedente vinculante conforme a lo previsto por el articulo VII del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional, se han consignado tales requisitos, estableciéndose  
que éstos, en concurrencia con la demostrada renuencia del funcionario 0 autoridad  
publica, determinan la exigibilidad de una norma legal 0 acto administrativo en el  
proceso de cumplimiento.  
4. Que, con la carta notarial de fojas 2 a 4 de autos se acredita que se agoto la via previa,  
regdisito para la presentacion de la demanda de cumplimiento segun lo establecia el  
arnculo 50, inciso c) de la Ley 26301, y como ahora lo prescribe el articulo 69° del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Conforme se aprecia de la Resolucion Suprema No 021-2003-TR, publicada el 24 de  
diciembre de2003, los demandantes fueron incluidos en el ultimo listado de ex  
trabajadores calificados como cesados irregularmente.  
6. Si bien este Colegiado, anteriormente en casos similares ha dejado establecido que la  
norma cuyocumplimiento se solicita no contiene un mandato incondicional, puesto que  
el Reglamento de la Ley N.° 27803 senala que la reincorporacion de los ex trabajadores,  
como ocurre con los demandantes, estan sujetos a la existencia de plazas vacantes y  
presupuestadas; en el presente caso, conforme se aprecia de la resolucion judicial de  
fecha 15 de setiembre de 2006, que admitieron la solicitud de medida cautelar  
presentada por los demandantes y, en consecuencia, la autoridad judicial ordeno sus  
reincorporaciones preventivas a su centro de trabajo.  
185  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En consecuencia, se encuentra acreditado en autos que las plazas que reclaman los  
demandantes se encuentran presupuestadas y vacantes, dado que las vienen ocupando  
desde el ano 2006, en virtud de las medidas cautelares antes citadas; por tal motivo, este  
Colegiado considera que se debe amparar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de cumplimiento.  
2. Ordenar la reposicion de los demandantes Roberto Gerardo Rosello Vasquez, Félix  
Manuel Cordova Ramirez, Elba Mendoza Morante, Graciela Isabel Reyes Flores, Dario  
Rafael Zamudio Polack y Orlando Hernan Paurinotto Muro; en sus cargos; debiendo la  
emplazada cumplir con su reposicion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGO8  
ETO CRUZ  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)