
01677-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01677-2006-AA.pdf)  
---  
9908  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N901677-2006-PATC  
IQUITOS  
VIRGILIO GARAY LOVON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Virgilio Garay Lovon  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 227, su fecha 13 de octubre de 2005, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Compania Peruana de Vapores S.A., representada por el Ministerio de  
Economia y Finanzas (MEF), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion de  
Gerencia General 462-92-GG, de 14 de setiembre de 1992, que declaro nula la  
Resolucion de Gerencia General 339-90-GG, de 19 de octubre de 1990, que lo  
incorporo al régimen de pensiones del Decreto Ley No 20530. Manifiesta haber  
laborado en la mencionada Compania desde 10 de mayo de 1966 hasta el 17 de  
noviembre de 1991, mérito por el cual fue incorporado al citado régimen.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Economia y Finanzas aduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar pasiva,  
falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad. Contestando la demanda  
alega que la resolucion cuestionada se dicto de acuerdo con el Decreto Supremo 006-  
67-SC, vigente al momento de la resolucion en referencia. Asimismo, formula denuncia  
civil contra el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC).  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), facultada por la resolucion  
Ministerial N.o 16-2004-EF/10, se apersona al proceso y, contestando la demanda,  
solicita que sea declarada improcedente, alegando que el proceso de amparo no es la  
via idonea para ventilar la pretension; y que la resolucion cuestionada se dicto de  
acuerdo con el Decreto Supremo 006-67-SC, vigente en aquel entonces.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de noviembre de  
2004, declara infundadas las excepciones y fundada la demanda considerando que la  
resolucion en referencia no puede ser desconocida en sede administrativa y de manera  
Aunilateral, por lo que solo procede determinar su nulidad a través de un proceso judicial.  
0009  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que, de acuerdo con la sentencia 1417-2005-PA/TC, la pretension no se encuentra  
comprendida en el contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente N.o 1417-2005-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal  
senalo que forman parte del contenido esencial directamente protegido por el  
derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para la obtencion de tal derecho, y que, si cumpliéndolos, se deniega este  
derecho, podra solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
2. El demandante solicita ser reincorporado al régimen de pensiones regulado por el  
Decreto Ley N.o 20530, del que fue excluido. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual procede analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe precisar que la procedencia de la pretension se analizara de  
acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha en  
que se promulgo la Ley N.o 28449 -que establecio nuevas reglas al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530-, puesto que en autos se observa que su cese laboral se  
produjo antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del  
régimen previsional.  
4. El articulo 19 del Decreto Ley N. 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970,  
comprendio a los empleados en los alcances de la Ley N.o 4916; y el articulo 20  
establecio que los obreros quedaban sujetos a la Ley N.o 8439. Por otra parte, el  
articulo 20 de la Ley Orgânica de la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley  
N.o 20696, en vigor desde el 20 de agosto de 1974, estipula que los trabajadores  
ingresados con anterioridad a la fecha de su entrada en vigencia gozaran de los  
derechos y beneficios establecidos en las Leyes N.o 12508 y 13000; el Decreto Ley  
N.18027 (art. 22); el Decreto Ley N. 18227 (art. 19), el Decreto Ley N.o 19839 y  
MResolucion Suprema 56, del 11 de julio de 1963.  
La Ley N.o 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de que los  
funcionarios y servidores publicos quedaran comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley N.o 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen  
27 de febrero de 1974- contaran con siete 0 mas anos de servicios y que, aparte de  
ello, hubiesen laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
3  
0010  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En el presente caso, se advierte de la Resolucion de Gerencia General 339-90-GG,  
que declaro procedente la incorporacion del recurrente al régimen 20530, y de la  
Resolucion de Gerencia General 462-92-GG, por medio de la cual se deja sin efecto  
la citada resolucion, que el recurrente ingreso en la Compania Peruana de Vapores  
S.A. el 10 de mayo de 1966, por lo que no cumplia los requisitos previstos por la  
Ley N.o 24366, que exigia que los trabajadores contaran con 7 0 mas anos de  
servicios a la fecha de su promulgacion -27 de febrero de 1974- y que hubiesen  
laborado para el Estado de manera ininterrumpida, para ser incorporados, de  
manera excepcional, al régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
7. Finalmente, importa recordar que en la sentencia del expediente STC 2500-2003-  
AA/TC, este Tribunal ha precisado que el goce de los derechos adquiridos  
presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no  
genera derecho consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad  
por este Colegiado, declarando la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
jue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayrn  
LECRETARIO PELA