
01683-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01683-2007-AA.pdf)  
---  
0004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01683-2007-PA/TC  
LIMA  
VICTOR MANUEL TALLEDO HERRADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 6 dias del mes de junio de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y  
Mesia Ramirez, con el fundamento de voto del magistrado Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 218, su fecha 25 de setiembre de 2006, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de octubre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Administradora de Fondo de Pensiones - AFP Horizonte. Al respecto, de autos fluye  
que, en puridad, el objeto de la demanda es que se permita la libre desafiliacion del  
demandante del Sistema Privado de Pensiones.  
La AFP emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativay y contesta la demanda negândola y contradiciéndola en todos sus extremos.  
La Superintendencia de Banca, Seguros y Fondos de Pensiones propone la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda negândola  
y contradiciéndola en todos sus extremos.  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior  
de Justicja de Lima declara infundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda.  
La recurrida confirma la apelada.  
0005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado  
establecio jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del  
Sistema Privado de Pensiones al Sistema Nacional de Pensiones. Por otro lado, el  
Congreso de la Republica ha expedido la Ley N.o 28991 -Ley de libre desafiliacion  
informada, pensiones minima y complementarias, y régimen especial de jubilacion  
anticipada- publicada en el diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007.  
2. Sobre el mismo asunto, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 07281-2006-  
PA/TC, el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, ha emitido  
pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida, desde  
luego, la referida a la falta, insuficiente 0 erronea informacion, y ha establecido dos  
precedentes vinculantes, a saber: el primero sobre la insuficiencia de informacion (Cfr.  
fundamento N.27)y el segundo, sobre las pautas a seguir respecto al procedimiento de  
desafiliacion (Cfr. fundamento N.o 37).  
3. En el caso concreto, y conforme consta del escrito de la demanda a fojas 37 de autos, se  
ha brindado una deficiente informacion al recurrente por parte de los promotores de la  
AFP (distorsionada informacion). En consecuencia, la demanda debe ser declarada  
fundada, lo cual no implica la desafiliacion automâtica del demandante, sino el inicio  
del tramite de su desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia de Banca y  
Seguros y Fondos de Pensiones (SBS). Por ende, el pedido de desafiliacion automatica  
debe ser declarado improcedente, conforme a lo expuesto en la sentencia recaida en el  
Expediente N.° 07281-2006-PA/TC.  
6  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del derecho  
al libre acceso a las prestaciones pensionarias; en consecuencia, ordena a la SBS y a la  
AFP el inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del trâmite de  
desafiliacion del demandante, conforme a los criterios desarrollados en la sentencia  
recaida en el Expediente 07281-2006-PA/TC.  
0006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-01683200-PATC  
LIMA  
VICTOR MANUEL TALLEDO HERRADA  
2. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de dejar sin efecto, de manera inmediata, el  
pedido de desafiliacion.  
3. Ordenar la remision de los actuados a la autoridad administrativa competente para la  
realizacion del trâmite de desafiliacion.  
4. Ordenar a la SBS, a la AFP y a la ONP cumplir en sus propios términos los precedentes  
vinculantes establecidos en los fundamentos N.oS 27 y 37 de la sentencia recaida en el  
Expediente N.o 07281-2006-PA/TC.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
I  
GARCIA TOMA  
Lanhr/epe 1  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certinico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
0000  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01683-2007-PA/TC  
LIMA  
VICTOR MANUEL TALLEDO HERRADA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
VICTOR GARCIA TOMA  
Emito el presente fundamento de voto pues estimo oportuno precisar que, por mandato del  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, me encuentro  
vinculado, como cualquier otro juez del pais, al precedente vinculante expedido por este  
Tribunal (STC N.o 07281-2006-PA/TC), unico modo de garantizar la seguridad juridica y el  
respeto a los principios de interpretacion establecidos por el Tribunal Constitucional, y que  
solo puede ser cambiado por cinco votos de los siete magistrados que conforman el  
Tribunal Constitucional. En consecuencia, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda.  
SS.  
GARCIMTOMA  
Lo grre certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SETRETARIO RELATOR (e)