
01691-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01691-2006-AA.pdf)  
---  
DE  
9*  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1691-2000-PAVIC  
LIMA  
MARIANO CAYO MACHACA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mariano Cayo Machaca  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 121, su fecha 14 de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000011688-2001-ONP/DCIDL 19990, por la aplicacion indebida del  
Decreto Ley N.o 25967; y, en consecuencia, se emita una nueva resolucion otorgandosele  
pension de jubilacion minera conforme a los articulos 1, 2 y 6 de la Ley N.° 25009, y se  
disponga el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada deduce excepcion de caducidad y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda alegando que al actor se le ha otorgado una pension  
de jubilacion conforme a su solicitud en la via administrativa. También alega que su  
pretension no puede ser dilucidada en via de amparo, por carecer éste de etapa probatoria, y  
que el recurrente no cumple con los requisitos para obtener una pension de jubilacion  
minera, al haber laborado como guardian.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12 de noviembre de  
2004, declara infundadas las excepciones e infundada la demanda, considerando que el  
recurrente pretende, via accion de amparo, variar su condicion de pensionista por el  
Decreto Ley N.°25967, al régimen de pension minera.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoca la apelada, declarando improcedente la demanda, por considerar  
que la pretension del recurrente no se encuentra comprendida dentro del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso, a  
fin de evitar consecuencias irreparables (el demandante padece la enfermedad  
profesional de neumoconiosis).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita cambio de pension, de la pension de jubilacion del régimen  
general a la pension de jubilacion de trabajadores mineros, debiendo regularizarse el  
calculo del monto inicial de la pension al ciento por ciento (100%) de la remuneracion  
de la referencia, por la indebida aplicacion del Decreto Ley N.°25967.  
3. Consta en la Resolucion N.o 00000011688-2001-2001-ONP/DC/IDL 19990, de fecha 27 de  
setiembre de 2001, corriente a fojas 2, que la demandada, otorgo al demandante pension  
de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990 y Decreto Ley N.o 25967, por haber  
cumplido con los requisitos después del inicio de la vigencia de esta ultima norma.  
4. Respecto al otorgamiento de una pension de jubilacion minera bajo los alcances del  
articulo 6 de la Ley N.o 25009, este Tribunal ha interpretado que la pension completa de  
jubilacion establecida para los trabajadores mineros que adolezcan de silicosis  
(neumoconiosis) importa el goce del derecho a la pension, aun cuando no se hubieran  
reunido los requisitos legalmente previstos. Ello significa que a los trabajadores  
mineros que adquieran dicha enfermedad profesional debera, por excepcion  
otorgarseles la pension de jubilacion como si hubieran acreditado los requisitos  
previstos legalmente; sin embargo el monto de aquélla se encontrara sujeto al tope  
maximo senalado en el Decreto Ley N.o 19990.  
5. Por otro lado, cabe precisar que el actor padece de neumoconiosis (silicosis) con  
incapacidad parcial para el trabajo de 70%, segun consta de la resolucion que le otorgo  
renta vitalicia por enfermedad profesional (fojas 5) a partir del 25 de agosto de 1987.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En consecuencia, de todo lo senalado en los parrafos precedentes, y en atencion a que la  
emplazada no ha invalidado la resolucion a que se refiere el fundamento 5 supra, se  
concluye que al actor le resultan aplicables el articulo 6 de la Ley N.o 25009 y el  
articulo 20 del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, por lo que le corresponde una pension  
de jubilacion minera completa.  
7. Este Tribunal considera pertinente recordar que no existe incompatibilidad entre la  
percepcion de pension de jubilacion y la de pension vitalicia, pues estas pensiones  
provienen de fuentes distintas de financiamiento y sirven para cubrir contingencias  
diferentes (fundamento 9 STC 1008-2004-AA).  
8. Cabe recordar también que el Decreto Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley  
25009, ha establecido que la pension completa a que se refiere la ley sera equivalente al  
ciento por ciento (100%) de la remuneracion de referencia del trabajador, sin que  
exceda del monto maximo de pension dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990. Por  
tanto, los topes fueron impuestos en el propio diseno del régimen del Decreto Ley N.o  
19990, que establecio la posibilidad de imponerlos y los mecanismos para su  
modificacion.  
9. En consecuencia, al haberse probado que el demandante ha sido perjudicado por no  
haber recibido la pension que le correspondia, resulta evidente que la demandada ha  
violado los derechos previstos en los articulos 10 y 11 de la Constitucion, por lo que  
corresponde estimar la demanda.  
10. En cuanto a la fecha de generacion del derecho, este Colegiado considera que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la Comision  
Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, dado que el beneficio deriva  
justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe  
abonar la pension vitalicia -antes, renta vitalicia- en concordancia con lo dispuesto  
por el articulo 19 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA.  
11. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC,  
de 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de aquellos generados  
por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual dicho  
criterio se aplica en el presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a tenor de  
lo estipulado en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
12. Por lo que se refiere al pago de costas y costos procesales, conforme al articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, la demandada solo abona los costos procesales.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1691-2006-PA/IC  
LIMA  
MARIANO CAYO MACHACA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordena que la ONP expida nueva resolucion, otorgando al demandante pension de  
jubilacion minera completa, asi como los reintegros, intereses y costos que le pudieran  
corresponder con arreglo a ley.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
à