
01808-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01808-2007-AA.pdf)  
---  
002  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1808-2007-PA/TC  
LIMA  
WILMA ENRIQUETA TORRES  
CARRION  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de mayo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda  
Garcia Toma, con el fundamento de voto del magistrado Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la resolucion de la Tercera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 139, su fecha 26 de octubre de  
2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de diciembre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondo de Pensiones - AFP Profuturo. Al respecto, de autos  
fluye que, en puridad, el objeto de la demanda es que se permita la libre desafiliacion de la  
demandante del Sistema Privado de Pensiones.  
La AFP emplazada deduce la excepcion de prescripcion extintiva y contesta  
demanda negândola y contradiciéndola en todos sus extremos.  
El Décimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima declara improcedente la excepcion e infundada la demanda.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda.  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado  
establecio jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno parcial de los pensionistas del  
Sistema Privado de Pensiones al Sistema Nacional de Pensiones. Por otro lado, el  
Congreso de la Republica ha expedido la Ley N.o 28991 -Ley de libre desafiliacion  
informada, pensiones minima y complementarias, y régimen especial de jubilacion  
anticipada- publicada en el diario oficial El Peruano el 27 de marzo de 2007.  
2. Sobre el mismo asunto, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 07281-2006  
PA/TC, el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, ha emitido  
pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida, desde  
luego, la referida a la falta, insuficiente 0 erronea informacion, y ha establecido dos  
precedentes vinculantes, a saber: el primero sobre la insuficiencia de informacion (Cfr  
fundamento N.° 27) y el segundo, sobre las pautas a seguir respecto al procedimiento de  
desafiliacion (Cfr. fundamento N.o 37).  
3. En el caso concreto, y conforme consta del escrito de la demanda a fojas 27 de autos, S  
ha brindado una deficiente informacion a la recurrente por parte de los promotores de  
AFP (distorsionada informacion). En consecuencia, la demanda debe ser declarada  
fundada, lo cual no implica la desafiliacion automatica de la demandante, sino el inicio  
del trâmite de su desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia de Banca  
Seguros y Fondos de Pensiones (SBS). Por ende, el pedido de desafiliacion automatica  
debe ser declarado improcedente, conforme a lo expuesto en la sentencia recaida en e  
Expediente N.o 07281-2006-PA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del derecho  
al libre acceso a las prestaciones pensionarias; en consecuencia, ordena a la SBS y a 1a  
AFP el inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de  
desafiliacion de la demandante, conforme a los criterios desarrollados en la sentencia  
recaida en el Expediente 07281-2006-PA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de dejar sin efecto, de manera inmediata, e  
pedido de desafiliacion.  
006  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1808-2007-PA/TC  
LIMA  
WILMA ENRIQUETA TORRES  
CARRION  
3. Ordenar la remision de los actuados a la autoridad administrativa competente para la  
realizacion del tramite de desafiliacion.  
4. Ordenar a la SBS, a la AFP y a la ONP cumplir en sus propios términos los precedentes  
vinculantes establecidos en los fundamentos N.os 27 y 37 de la sentencia recaida en el  
Expediente N.o 07281-2006-PA/TC.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo  ue certifico:  
Dr. Daniel Foallo-Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
007  
EXP. N.o 1808-2007-PA/TC  
LIMA  
WILMA ENRIQUETA TORRES  
CARRION  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
VICTOR GARCIA TOMA  
Emito el presente fundamento de voto pues estimo oportuno precisar que, por mandato del  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, me encuentro  
vinculado, como cualquier otro juez del pais, al precedente vinculante expedido por este  
Tribunal (STC N.o 07281-2006-PA/TC), unico modo de garantizar la seguridad juridica y el  
respeto a los principios de interpretacion establecidos por el Tribunal Constitucional, y que  
solo puede ser cambiado por cinco votos de los siete magistrados que conforman el  
Tribunal Constitucional. En consecuencia, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda.  
Sr.  
GARCIATOMA  
Lo qyer pertiniee:  
Dr. Caniei figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)