
01948-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01948-2007-AA.pdf)  
---  
i. 004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 01948-2007-PA/TC  
LIMA  
PEDRO RICARDO HARTLEY  
TOULIER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 10 dias del mes de mayo de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Ricardo Hartley  
Toulier contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 153, su fecha 28 de setiembre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Empresa Nacional de  
Puertos S.A. (ENAPU S.A.) con el objeto que se nivele su pension de cesantia  
definitiva con la remuneracion que percibe un trabajador en actividad con el cargo 0 el  
nivel equivalente al que ocupo, debiendo aplicarse los incrementos remunerativos  
otorgados a los trabajadores en actividad a través de los convenios colectivos de 1997,  
1998 y 2003; asi como el pago de los reintegros e intereses legales.  
Manifiesta que por Resolucion de Gerencia General 354-85/ENAPU S.A./GG,  
se le otorgo pension de cesantia definitiva bajo el régimen del Decreto Ley 20530 por  
contar con mas de 36 anos de servicios prestados al Estado. Alega que su derecho fue  
adquirido al amparo de la Constitucion Politica de 1979, antes de entrar en vigencia el  
Decreto Legislativo 817 y la Ley 28389, por lo que corresponde se nivele su pension  
con los incrementos otorgados mediante los convenios colectivos.  
El Quincuagésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 17 de abril de  
2006, declara improcedente la demanda, por considerar que el monto de la pension que  
percibe el actor supera la pension minima, motivo por el cual el reajuste pensionario  
debe ser debe ser ventilado a través de un proceso judicial ordinario.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
l - 005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S  
Decisiones judiciales materia de revision  
Previamente, este Colegiado estima pertinente evaluar los pronunciamientos  
1.  
judiciales en tanto advierte que en este caso es prioritario definir si la pretension  
puede ser protegida a través del proceso constitucional de amparo, en  
concordancia con lo indicado en la STC 1417-2005-PA, dado que el juez y la  
Sala a quo han senalado que no se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital por lo que corresponde que la pretension referida al reajuste de la  
pension sea revisada en la via del proceso contencioso administrativo.  
En el caso que ahora toca resolver, se ha configurado un rechazo liminar de la  
2.  
demanda. Frente a este supuesto, y siguiendo lo establecido por este Tribunal' se  
considera que la emision de un pronunciamiento sobre el fondo dependera de la  
verificacion de diversas situaciones. Cuando se compruebe la agresion del  
derecho fundamental invocado en lo concerniente a su ambito  
constitucionalmente protegido, cuando se revisen demandas manifiestamente  
infundadas y cuando se evaluen casos en los que a pesar de haberse tutelado el  
derecho se haya desestimado el pedido de reparacion 0 restablecimiento del  
agraviado en el pleno goce de sus derechos constitucionales. Asimismo, en  
atencion a las circunstancias excepcionales que permiten conocer una pretension  
que no corresponde al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
fundamental?, > debe precisarse que la jurisprudencia es uniforme al senalar que  
si de los actuados se evidencian los suficientes elementos de juicio que permitan  
dilucidar el resultado del proceso, resulta innecesario condenar al recurrente a  
que vuelva a sufrir la angustia de ver que su proceso se reinicia 0 se dilata no  
obstante el tiempo transcurrido, mas aun si se tiene en cuenta, tal como se  
verifica a fojas 103 y 104, que se ha dado cumplimiento al articulo 47 del  
Codigo Procesal Constitucional; vale decir, poner en conocimiento del  
emplazado el recurso de apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo  
liminarmente la demanda y de la resolucion concesoria con el objeto que exprese  
lo conveniente. Por ello, al haberse garantizado el derecho de defensa del  
demandado y al verificarse de los actuados que se cuenta con los suficientes  
elementos que permitan dilucidar la controversia, debe privilegiarse la tutela  
urgente de la situacion advertida. Por tal motivo, en aplicacion de los principios  
de economia y celeridad procesal, y al haberse identificado una circunstancia  
excepcional, este Colegiado considera viable emitir un pronunciamiento sobre el  
fondo de la controversia.  
STC2877-2005-HC.  
STC 1417-2005-PA.  
STC 4587-2004-AA.  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Evaluacion y delimitacion del petitorio  
S  
De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
3.  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, se determina que en  
el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension de cesantia que percibe la parte demandante,  
resulta procedente que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se ha  
comprobado (f. 3) que su desatencion puede ocasionar un perjuicio irreparable.  
En el presente caso, el demandante pretende que se nivele su pension de cesantia  
4.  
con la remuneracion que percibe un trabajador activo de ENAPU S.A. que  
ocupa un cargo 0 nivel equivalente en aplicacion de los incrementos otorgados  
mediante convenios colectivos. En consecuencia, recogiendo lo indicado en los  
fundamentos 2 y 3 supra, la pretension puede ser conocida en orden a lo previsto  
en el fundamento 37.c) de la STC 1417-2005-PA, en tanto se ha configurado un  
supuesto de tutela urgente.  
Analisis de la controversia  
S  
La pretension esta referida a la nivelacion pensionaria, por lo que este  
5.  
Colegiado, al igual que en las SSTC 07227-2005-PA y 03314-2005-PA, se  
remite a la STC 2924-2004-AC (caso Quezada Reyes). En dicho  
pronunciamiento, al analizar un pedido de nivelacion pensionaria, se dejo  
sentado que la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion  
prohibe expresamente la nivelacion de pensiones, estableciéndose ademas que  
dicha norma debe ser aplicada de modo inmediato, por lo que declarar fundada  
la demanda supondria atentar contra lo expresamente previsto en la  
Constitucion.  
En la sentencia precitada este Colegiado senalo que por el articulo 103 de la  
6.  
Constitucion "la ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias  
de las relaciones y situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos  
retroactivos; salvo, en ambos supuestos, en materia penal cuando favorece al  
reo". De esta forma, se concluyo en que la propia Constitucion no solo cerro la  
posibilidad de nivelar las pensiones de los jubilados con las de los servidores en  
actividad a futuro, sino que ademas determina que un pedido de reintegros de  
sumas de dinero como el efectuado por el demandante deba ser desestimado en  
tanto que no resulta posible, en la actualidad, disponer el abono de dinero en  
atencion a una supuesta disparidad pasada.  
/  
Por lo indicado, la nivelacion pensionaria, establecida para las pensiones de  
7.  
cesantia otorgadas conforme al Decreto Ley 20530, en aplicacion de lo  
establecido por la Ley 23495 y su norma reglamentaria, no constituye por  
razones de interés social, un derecho exigible, mas aun cuando el abono de  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reintegros derivados del sistema de reajuste creado por el instituto en cuestion  
no permitiria cumplir con la finalidad de la reforma constitucional, esto es  
mejorar el ahorro publico para lograr el aumento de las pensiones mas bajas. A  
lo indicado, debe agregarse que en la STC 0050-2004-AI, 0051-2004-AI, 0004-  
2005-AI, 0007-2005-AI, 0009-2005-AI (acumulados), este Colegiado ha  
senalado que "no puede ni debe avalar intento alguno de abuso en el ejercicio  
del derecho a la pension".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
3 M a A  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifjéo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)