
01963-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/01963-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1963-2006-PA/TC  
PIURA  
FERRETERIA SALVADOR S.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 5 de diciembre del 2006, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Garcia Toma, Gonzales Ojeda, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia,  
de los magistrados Bardelli Lartirigoyen y Vergara  
con el voto singular, adjuatc.  
Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Ferreteria Salvador S.R.L. y  
Distribuidora Norte Pacasmayo S.R.L. contra la Resolucion de la Primera Sala  
Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 1104, su fecha 30 de  
diciembre de 2005, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 5 de abril de 2005, Ferreteria Salvador S.R.L. interpone demanda de  
amparo solicitando que se deje sin efecto la Resolucion N.o 0256-2005/TDC-INDECOPI,  
de fecha 4 de marzo de 2005, por cuanto vulnera sus derechos constitucionales relativos al  
debido proceso, a la libre iniciativa privada, a la libertad de empresa y a la libre  
contratacion. Precisa que el proceso de amparo, en acumulacion originaria y subjetiva de  
personas prevista en el articulo 83° del Codigo Procesal Civil, debera entenderse con el  
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual  
(INDECOPI), como ente emisor de la Resolucion cuestionada; con Deposito Santa Beatriz  
S.R.L., Eleodoro Quiroga Ramos E.I.R.L., Comercial Quiroga S.R.L, como empresas  
denunciantes en el procedimiento administrativo; y con Distribuidora Norte Pacasmayo  
1 S.R.L. (DINO S.R.L.), en calidad de empresa denunciada en el procedimiento  
administrativo.  
Explica que la Resolucion en cuestion, expedida por el Tribunal de Defensa de la  
Competencia y Propiedad Intelectual del INDECOPI, al declarar fundada la denuncia por  
abuso de posicion de dominio en las modalidades de discriminacion de precios y ventas  
atadas por parte de Distribuidora Norte Pacasmayo S.R.L (DINO S.R.L.) y ordenar "el  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cese inmediato y definitivo de las conductas constitutivas de abuso de posicion de dominio  
en el mercado(...)" implica dejar sin efecto los contratos de Representacion Comercial que  
DINO S.R.L. ha celebrado con Ferreteria Salvador S.R.L., traduciéndose ello en un  
atentado contra los derechos constitucionales que alega. Asimismo, sostiene que  
INDECOPI no emplazo a Ferreteria Salvador S.R.L., a pesar de constituirse en una de las  
principales afectadas por la Resolucion de ultima instancia administrativa, por ser una de  
las partes del referido contrato de Representacion Comercial, ordenando que se dejara sin  
efecto; y que, en consecuencia, se habrian violado los derechos de defensa y al debido  
proceso administrativo.  
Solicita que en el presente caso se imponga el pago de costas y costos conforme al  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional.  
Contestacion de la Demanda  
Distribuidora Norte Pacasmayo S.R.L. contesta la demanda indicando que las  
clausulas contenidas en el contrato celebrado con la recurrente se han acordado en estricto  
uso de la autonomia privada de la voluntad. Asimismo, manifiesta que efectivamente  
Ferreteria Salvador no fue citada al procedimiento administrativo.  
Por su parte, Santa Beatriz S.R.L. propone la excepcion de falta de legitimidad para  
obrar pasiva. Asimismo, INDECOPI y Santa Beatriz S.R.L. contradicen la demanda en  
todos sus extremos, solicitando que sea declarada infundada debido a que no se afectaron  
sus derechos constitucionales porque (i) a la fecha de interposicion de la denuncia,  
Ferreteria Salvador S.R.L. no habia contratado con Distribuidora del Norte Pacasmayo  
S.R.L., por lo que el contrato suscrito por la empresa no fue materia del procedimiento en el  
que se dicto la Resolucion de autos, y (ii) los contratos objeto de denuncia ante INDECOPI  
efectivamente resultaria afectados por la Resolucion N.o 0256-2005/TDC-INDECOPI,  
siendo que tal afectacion esta justificada en la defensa del bien juridico competencia, el  
cual tiene reconocimiento y amparo constitucional.  
Sentencia de Primera Instancia  
El Juzgado Civil de Paita, con fecha 7 de julio del 2005, declaro infundada la  
excepcion planteada y fundada la demanda considerando que se evidencia la vulneracion al  
derecho al debido proceso, puesto que en el procedimiento administrativo donde se ha  
expedido la Resolucion cuestionada, Ferreteria Salvador S.R.L. no ha intervenido, aun  
cuando los efectos de la misma la afectan. Asimismo, senala que una de las consecuencias  
de esta Resolucion es dejar sin efecto los contratos de representacion comercial suscritos  
por Distribuidora Norte Pacasmayo S.R.L., lo cual es inconstitucional.  
3  
nn  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sentencia de Segunda Instancia  
La Primera Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura,  
revocando en parte la apelada, declaro infundada la demanda por considerar que no se  
afecta derecho constitucional alguno. En ese sentido, no se atenta contra el debido proceso  
por cuanto la denuncia se presento con anterioridad a la suscripcion del contrato entre  
Distribuidora Norte Pacasmayo S.R.L. y Ferreteria Salvador S.R.L.; por ello, resulta  
materialmente imposible el emplazamiento de Ferreteria Salvador. Respecto a los derechos  
a la libre iniciativa privada, a la libertad de empresa y a la libertad de contratacion, la  
recurrida senala que esos derechos deben ser ejercidos con sujecion a Ley, situacion no  
configurada en el presente caso, puesto que los contratos suscritos constituyen un abuso de  
posicion de dominio de mercado, lo cual es ilegal segun lo dispuesto en el Decreto  
Legislativo N.°701.  
Recursos de Agravio Constitucional  
En respuesta a la Sentencia emitida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, Ferreteria Salvador S.R.L., con fecha 20 de enero de 2006, interpone  
Reçurso de Agravio Constitucional. Senala que la recurrida afecta sus derechos  
Aoonstitucionales al acoger sin realizar mayor analisis, los argumentos esgrimidos por  
INDECOPI y Deposito Santa Beatriz. S.R.L.  
Por su parte, DINO S.R.L. interpone Recurso de Agravio Constitucional, argumentando  
que solo se considero lo expresado por INDECOPI y Deposito Santa Beatriz, sin llegar a  
acreditar la existencia efectiva de abuso de posicion de dominio ocasionado por los  
Contratos de Representacion Comercial suscritos por DINO S.R.L. Ademas, senala que  
debe declararse fundada la Demanda de Amparo interpuesta por Ferreteria Salvador S.R.L.  
debido a que la Resolucion emitida por INDECOPI efectivamente afecta sus derechos  
fundamentales al debido proceso, a la libre iniciativa privada, a la libertad de empresa y a la  
libre contratacion.  
FUNDAMENTOS  
$1. Delimitacion del Petitorio  
1. Ferreteria Salvador S.R.L. solicita se deje sin efecto la Resolucion N.° 0256-2005/TDC-  
INDECOPI, de fecha 4 de marzo de 2005, mediante la cual se sanciona a la empresa  
1  
Distribuidora Norte Pacasmayo SRL (DINO) por abuso de posicion de dominio en el  
mercado, al considerar que dicha Resolucion atenta contra sus derechos  
constitucionales a la libertad de contratacion, la libre iniciativa privada, la libertad de  
empresa y al debido proceso.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
82. Materias constitucionalmente relevantes  
2. Atendiendo a los alegatos de las partes expuestos en la demanda, la contestacion de  
demanda y demas recursos presentados a lo largo del proceso, asi como a las  
consideraciones expuestas en la vista de la causa de fecha 9 de mayo del 2006, el  
Tribunal Constitucional considera pertinente centrar su pronunciamiento en dos  
aspectos puntuales:  
2.1 Determinar si lo dispuesto por el INDECOPI en el punto cuarto de la Resolucion  
N.° 02X620057DCINDECOP: que senala lo siguiente:  
"Cuarto: Ordenar a Distribuidora Norte Pacasmayo SRL, el cese inmediato y  
definitivo de las conductas constitutivas de abuso de posicion de dominio en el  
mercado en las modalidades de discriminaciôn y contratos ligados".  
vulnera el articulo 62 de la Constitucion, y en consecuencia, la libertad de contratacion  
del recurrente, en conexidad con su libre iniciativa privada y libertad de empresa, al  
determinar que como consecuencia de su ejecucion, Distribuidora Norte Pacasmayo  
SRL (DINO) debe dejar sin efecto los contratos de distribucion pactados entre la  
recurrente y la referida empresa.  
2.2 Determinar si se ha vulnerado el derecho al debido proceso de la empresa  
recurrente, al no haber sido citada a comparecer en el proceso administrativo ante  
INDECOPI y tampoco notificarse con la Resolucion N.o 0256-2005/TDC-INDECOPI,  
que sanciona a Distribuidora Norte Pacasmayo SRL (DINO), por abuso de posicion de  
dominio en las modalidades de discriminacion y contratos ligados.  
$3. Sobre la supuesta afectacion de la libertad contractual, la libertad de empresa y  
libre iniciativa privada  
El marco constitucional para el ejercicio de las libertades economicas  
3. En reiterada y uniforme jurisprudencia' el Tribunal Constitucional ha desarrollado el  
contenido esencial de las denominadas libertades economicas que integran el régimen  
economico de la Constitucion de 1993 - libertad contractual, libertad de empresa, libre  
iniciativa privada, libre competencia, entre otras -, cuya real dimension, en tanto limites  
al poder estatal, no puede ser entendida sino bajo los principios rectores de un  
determinado tipo de Estado y el modelo economico al cual se adhiere. En el caso  
peruano, esto implica que las controversias que surjan en torno a estas libertades, deban  
Cfr. STC 0008-2003-AI/TC, fundamento 26; STC 3330-2004-AA/IC, fundamentos 11 a 13; STC 7320-  
2005-AA/TC, fundamentos 46 a 58; STC 0003-2006-AVTC, fundamentos 60 a 67; STC 001-2005-AI/TC,  
fundamentos 43 a 53.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encontrar soluciones con base a una interpretacion constitucional sustentada en los  
alcances del Estado Social y Democratico de Derecho (articulo 43 de la Constitucion) y  
la Economia Social de Mercado (articulo 58 de la Constitucion).  
4. Conforme lo ha senalado este Colegiado, el Estado Social y Democratico de Derecho  
no obvia los principios y derechos basicos del Estado de Derecho, tales como la  
libertad, la seguridad, la propiedad privada y la igualdad ante la Ley; antes bien,  
pretende conseguir su mayor efectividad, dotandolos de una base y un contenido  
material, a partir del supuesto de que individuo y sociedad no son categorias aisladas y  
contradictorias, sino dos términos en implicacion reciproca. Z En otras palabras, los  
redimensiona, otorgandoles, a su vez, un contenido "social".  
5. Justamente, es bajo el marco del Estado Social y Democratico de Derecho donde se  
configuran los fines de nuestro régimen economico en tanto economia social de  
mercado. De esta manera, el caracter "social" del régimen determina que el Estado no  
pueda permanecer indiferente ante las actividades economicas de los particulares, lo  
que, por cierto, en modo alguno supone la posibilidad de interferir de manera arbitraria  
e injustificadamente en el âmbito de libertad reservado a los agentes economicos".  
6. Y es que en una economia social de mercado, tanto los particulares como el Estado  
asumen deberes especificos; en el primer caso, el deber de ejercitar las referidas  
libertades economicas con responsabilidad social, mientras que, en el segundo, el deber  
de ejercer un rol vigilante, garantista y corrector, ante las deficiencias y fallos del  
mercado, y la actuacion de los particulares.  
7. En efecto, la Constitucion reserva al Estado, respecto del mercado, una funcion  
supervisora y correctiva O reguladora, en el entendido que, si bien el ejercicio de la  
libertad de los individuos en el mercado debe ser garantizada plenamente, también es  
cierto que debe existir un Estado que, aunque subsidiario en la sustancia, mantenga su  
funcion garantizadora y heterocompositival  
8. Esta funcion reguladora del Estado se encuentra prevista en el articulo 58° de la  
Constitucion, en cuyo tenor se estipula: "la iniciativa privada es libre. Se ejerce en una  
economia social de mercado. Bajo este régimen, el Estado orienta el desarrollo del pais  
y actua principalmente en las âreas de promocion de empleo, salud, educacion,  
seguridad, servicios publicos e infraestructura (...)". Por su parte, el articulo 59°  
establece que el Estado estimula la creacion de riqueza y garantiza la libertad de  
trabajo, comercio e industria. Asimismo, el articulo 61° confiere al Estado el deber de  
Cfr. STC 0008-2003-AITC, fundamento 11.  
Cfr.STC 00034-2004-AI/TC, fundamento 20.  
Cfr. STC 0008-2003-AI/TC, fundamento 35.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proscribir y combatir toda practica que limite la libre competencia, asi como el abuso de  
posiciones dominantes 0 monopolicas (...).  
9. En coherencia con tales imperativos, se justifica la existencia de una legislacion  
antimonopôlica y de desarrollo de los marcos regulatorios que permitan mayores  
niveles de competencia ' para cuyo efectivo cumplimiento los Organismos reguladores  
y el INDECOPI juegan un rol preponderante, tanto en la promocion y defensa de la  
competencia como en la proteccion a los consumidores y usuarios.  
Justamente, este Colegiado ha precisado que dichos organismos administrativos  
cumplen un deber especial de proteccion de los derechos fundamentales", lo cual  
implica exigirles una labor de vigilancia, regulacion y sancion de las conductas y  
practicas contrarias a la libre competencia y el derecho de los consumidores; funciones  
que se encuentran amparadas en el marco legal de las facultades que les han sido  
otorgadas para estos fines.  
Los alegatos de las partes sobre la supuesta vulneracion de derechos:  
10. El demandante sostiene que la Resolucion 23620051DC-INDECOPH invade, sin  
ninguna autoridad, la relacion contractual concertada con la empresa DINO,  
contrariando lo dispuesto en el articulo 62 de la Constitucion. En ese sentido, precisa  
que  
"La Resolucion Administrativa, al considerar que el vinculo obligacional que  
libre y voluntariamente mantenemos con la firma DINO, constituye una  
conducta configurativa de un abuso de posicion de dominio de esta uiltima,  
lesiona nuestro derecho constitucional al libre desarrollo empresarial (...). p7  
11. En respuesta a ello, la parte demandada alega que la Resolucion cuestionada no ha  
declarado la invalidez de los contratos, porque  
"No es competencia del INDECOPI declarar la invalidez 0 ineficacia de  
contratos privados, ya que tal materia es de exclusiva competencia del organo  
jurisdiccional. Lo que ha dispuesto el INDECOPI es que dichas practicas  
contractuales cesen, porque infringen la Ley que reprime el abuso de posicion  
monopolica (...).  
Asimismo, precisa que  
"Podria interpretarse que dicho pronunciamiento afecta indirectamente a  
todas las empresas que aceptaron celebrar con Pacasmayo SRL, contratos de  
Cfr. STC 0008-2003-AITC, fundamentos 36 y 37.  
6 El deber especial de proteccion de los organos estatales administrativos ha sido desarrollado en la STC  
0858-2003-AA/TC.  
Fojas 163, escrito de demanda.  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la misma naturaleza que aquellos que fueron objeto del procedimiento. Eso no  
es contrario a la verdad. Sin embargo, tal afectacion esta justificada en la  
defensa del bien juridico competencia, que al igual que los derechos a la libre  
iniciativa privada, la libertad de empresa y libre contratacion tiene  
reconocimiento y amparo constitucional (...). n8  
> La Resolucion 256-2005/IDC-INDECOPI y la supuesta afectacion a la libertad  
contractual y otras libertades conexas del recurrente  
12. La Sala de Defensa de la Competencia del INDECOPI, mediante la Resolucion 256-  
2005/TDC-INDECOPI, determino que a) la empresa DINO cometio abuso de posicion  
de dominio debido a que su conducta, consistente en establecer una obligacion de  
compra exclusiva como condicion para la obtencion de precios menores, demuestra un  
ejercicio expreso de presion sobre los compradores para que se provean totalmente de  
esta empresa con el consiguiente efecto exclusorio hacia los competidores; b) la  
conducta de DINO, consistente en imponer como condicion de afiliacion la compra  
exclusiva de todos los materiales de construccion, constituye un acto de abuso de  
posicion de dominio, bajo la modalidad de contratos ligados.  
Como consecuencia de ello, se sanciona a la empresa denunciada con una multa  
equivalente a 50 UIT y se ordena el cese de las conductas antes senaladas.  
13. Es a raiz de la referida decision del INDECOPI que la empresa considera que se han  
vulnerado sus derechos constitucionales a la libertad contractual, libertad de empresa y  
libre iniciativa privada, en tanto que la consecuencia directa de la calificacion del uso  
abusivo de la posicion de dominio de DINO en el mercado de cemento del norte del  
pais y la subsiguiente orden de cese de las conductas que demuestran el referido abuso,  
implicaria que DINO deba dejar sin efecto los contratos de distribucion suscritos con la  
demandante. En otras palabras, lo que pone en cuestionamiento es la capacidad del  
INDECOPI -Tribunal Administrativo- para ordenar el cese inmediato y definitivo de  
las conductas que constituyen abuso de posicion de dominio y, como consecuencia,  
dejar sin efecto la eficacia de contratos entre privados.  
14. Debe quedar precisado que este tipo de controversias juridicas no pueden ser  
dilucidadas a través del presente proceso constitucional, dada la naturaleza de tutela de  
urgencia y a la imposibilidad de que el Tribunal Constitucional O el juez constitucional,  
en el marco de un proceso como el amparo, puedan realizar una actividad probatoria  
compleja. Mas aun si, usualmente, para este tipo de controversias se requiere de la  
realizacion de analisis economicoy juridicos-economico, tal como lo han senalado los  
8 Fojas 400-401, escrito de contestacion de demanda del INDECOPI.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
expertos que han informado en el proceso (Amadeo Petibo fojas 175, Baldo Kresalja R.,  
fojas 205, Richard Webb, fojas 340). Con esta afirmacion no se niega la posibilidad de  
cuestionar la decision administrativa en caso se considere errado el analisis y  
calificacion de las conductas, sino que solo se puntualiza que, a efectos de dicha  
revision, existe otra via igualmente satisfactoria para la evaluacion de los derechos  
constitucionales que pudieran haber sido afectados (art. 5.2 CPConst.).9  
Hecha esta precision, se procedera a resolver segun lo senalado en el fundamento 2,  
supra.  
15. La Constitucion Peruana reconoce el derecho fundamental a la libertad contractual  
desde una configuracion binaria; de este modo, tanto el inciso 14 del articulo 2° como el  
articulo 62° de la Constitucion han establecido su marco constitucional de actuacion. 10  
16. En cuanto al derecho a la libre contratacion previsto por el articulo 2.14 de la  
Constitucion, el Tribunal Constitucional ha senalado que este se concibe como el  
acuerdo 0 convencion de voluntades entre dos O mas personas naturales ylo juridicas  
para crear, regular, modificar O extinguir una relacion juridica de carâcter patrimonial.  
Dicho vinculo -fruto de la concertacion de voluntades- debe versar sobre bienes O  
intereses que poseen apreciacion economica, tener fines licitos y no contravenir las  
leyes de orden publico.  
Desde una perspectiva abstracta, tal derecho, prima facie, garantiza  
Autodeterminacion para decidir la celebracion de un contrato, asi como la potestad de  
elegir al cocelebrante.  
Autodeterminacion para decidir, de comun acuerdo, la materia objeto de regulacion  
contractual.  
A lo expuesto debe agregarse que la libertad contractual constituye un derecho  
relacional, pues, con su ejercicio, se ejercen también otros derechos, tales como la  
libertad al comercio, la libertad al trabajo, etc. 11  
Precisamente, conforme se ha expresado en la presente causa, Distribuidora Pacasmayo SRL (DINO) opto  
por impugnar la Resolucion 2562005TDC-INDECOPI mediante accion contencioso administrativa (Exp.  
1009-20005)  
10 Inciso 14, articulo 2, de la Constitucion: "Toda persona tiene derecho: (...) A contratar con fines licitos,  
siempre que no se contravengan leyes de orden piiblico".  
Articulo 62 de la Constitucion.- "La libertad de contratar garantiza que las partes pueden pactar validamente  
segiin las normas vigentes al tiempo del contrato. Los términos contractuales no pueden ser modificados por  
leyes u otras disposiciones de cualquier clase. Los conflictos derivados de la relacion contractual solo se  
solucionan en la via arbitral 0 en la judicial, seguin los mecanismos de proteccion previstos en el contrato 0  
contemplados en la ley (...)."  
11 Cfr STC N.o 0008-2003-AI/TC, Fundamento N.o 26, acapite b), STC 00001-2005-AITC, fundamento 47.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
17. Por su parte, respecto a los alcances del articulo 62° de la Constitucion, este Colegiado  
ha senalado que de una interpretacion sistematica de los dos parrafos del referido  
articulo, se establece una regla de caracter general, es que no solo los términos  
contractuales contenidos en un contrato ley, sino que, en general, todo término  
contractual, "no puede ser modificado por leyes u otras disposiciones de cualquier  
clase". 12  
18. No cabe duda de que la Constitucion de 1993, al reconocer y proteger la libertad  
contractual como derecho fundamental y garantia institucional del régimen economico  
peruano, releva la importancia de esta libertad en el seno del Estado Social y  
Democrâtico de Derecho; sin embargo, tal reconocimiento no debe, de ninguna manera,  
ser interpretado de manera errônea, encasillandolo exclusivamente en la categoria de  
libertad negativa con el fin de que los particulares puedan oponerse de manera  
irrestricta a cualquier intervencion del poder estatal.  
19. Como bien se ha senalado en los fundamentos 4 a 6, supra, en el Estado Social y  
Democratico de Derecho, las libertades economicas reconocidas en nuestro texto  
constitucional también cumplen una funcion social; y, a estos efectos, el Estado ejerce  
un rol de vigilancia y regulacion de las actividades economicas de los particulares,  
precisamente para efectivizar la funcion social, que no es otra cosa que atender al bien  
comun.  
20. En ese sentido, este Tribunal ha precisado que el orden publico a que hace alusion el  
articulo 20, inciso 14, de la Constitucion hace explicita la carga institucional de todo  
derecho fundamental que da lugar a que la libertad de contratacion no pueda ser  
apreciada como una isla oponible a costa de la desproteccion de otros derechos  
fundamentales. Por ello, en criterio de este Tribunal, en un Estado Social y Democratico  
de Derecho (articulo 43° de la Constitucion), el orden publico y el bien comun se  
encuentran instituidos en el propio contenido protegido del derecho fundamental a la  
libre contratacion, actuando sobre él, cuando menos, en una doble perspectiva:  
prohibitiva y promotora. Prohibitiva en el sentido de que, como quedo dicho, ningun  
pacto contractual puede oponerse al contenido protegido de otros derechos  
fundamentales. Y promotora en cuanto cabe que el Estado exija a la persona la  
celebracion de determinados contratos, siempre que, de un lado, no se afecte el  
contenido esencial del derecho a la libertad de contratacion y, de otro, se tenga por  
objeto conceder debida proteccion a otros derechos fundamentales 13  
12 Cfr STC 005-2003-AITC, fundamento 35, STC 003-2004-Al/TC, fundamento 13.  
13 Cfr STC 2736-2004-AI/TC, fundamento 10.  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
21. El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Proteccion de la Propiedad  
Intelectual - INDECOPI, creado mediante Decreto Ley No 25868, es el organismo  
estatal encargado de la aplicacion de las normas legales destinadas a proteger el  
mercado de las practicas monopolicas que resulten controlistas y restrictivas de la  
competencia en la produccion y comercializacion de bienes y en la prestacion de  
servicios, asi como de las practicas que generan competencia desleal, y de aquellas que  
afectan a los agentes del mercado y a los consumidores". 14  
De acuerdo con ello, INDECOPI esta facultado para evaluar y determinar en cada caso  
si los hechos 0 las conductas que son puestos en su conocimiento constituyen practicas  
contrarias a la libre competencia. Es decir, le corresponde determinar si las conductas  
denunciadas se encuentran comprendidas, 0 no los supuestos legales de prohibicion  
recogidos en las normas que protegen el normal desarrollo del mercado.  
22. Ahora bien, ies posible afirmar que INDECOPI, en el cumplimiento de sus funciones  
de control de las practicas contrarias al normal funcionamiento del mercado, se  
encuentre imposibilitado de ordenar el cese de las conductas que atenten contra la  
libre competencia y la proteccion a los consumidores y usuarios? Desde luego que no.  
Admitir que Indecopi no puede ordenar el cese de conductas, seria negarle capacidad  
real para actuar dentro de sus facultades, las mismas que fueran otorgadas para hacer  
prevalecer los fines constitucionales de proteccion a la libre competencia (articulo 61°  
de la Constitucion) y el derecho de los consumidores y usuarios (articulo 650 de la  
Constitucion).  
23. Tal capacidad es justamente lo que los demandantes pretenden negarle a INDECOPI  
cuando afirman que la decision de ordenar el cese de las conductas, bajo el argumento  
de que abusan de la posicion de dominio de la empresa DINO en las modalidades de  
discriminacion y contratos ligados, ha vulnerado su libertad contractual.  
24.Ajuicio del Tribunal Constitucional, INDECOPI no se ha arrogado facultades que no le  
han sido conferidas constitucionalmente, pues no ha declarado en sede administrativa la  
invalidez de contratos; unicamente, se ha pronunciado por el cese de las conductas que,  
de acuerdo con su evaluacion, demuestran un uso abusivo de la posicion de dominio de  
la empresa DINO en el mercado de cemento en el norte del pais. De este modo, este  
organismo estatal ha hecho efectivas las facultades que le han sido asignadas en su Ley  
de creacion para garantizar el normal funcionamiento del mercado, asi como lo  
dispuesto en los articulos 3 y 5 del Decreto Legislativo 70115 - que eliminan las  
practicas monopôlicas, controlistas y restrictivas de la libre competencia-.  
14 Inciso a), articulo 2, del Decreto Ley No 25868.  
15 Articulo 3, Decreto Legislativo 701.- Estan prohibidos y seran sancionados, de conformidad con las normas  
de la presente Ley, los actos 0 conductas, relacionados con actividades economicas, que constituyen abuso de  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
25.Si bien podria argumentarse que la orden de "cese de conductas" trae como  
consecuencia directa que la empresa DINO incumpla sus compromisos contractuales  
con sus afiliados. -entre ellos la recurrente-, ello de ningun modo puede equipararse con  
una declaracion de invalidez de los contratos en sede administrativa; y menos aun,  
puede predicarse que el derecho a la libertad contractual tiene la calidad de isla  
oponible a cualquier medida correctiva, puesto que, si se parte de la hipotesis de que  
dichas conductas, concretizadas en contratos ligados, fueron contrarias a Ley, entonces,  
de ninguna manera podrian ampararse en los alcances de los articulos 2.14 y 62 de la  
Constitucion, pues estos unicamente protegen la libertad contractual bajo el supuesto  
que sea ejercida validamente, esto es, con fines licitos y sin contravenir las normas de  
orden publico; mas aun si se considera que los derechos y libertades que la Constitucion  
del Estado reconoce tiene limite. Y ello por que su ejercicio legitimo viene delimitado  
por el pleno respeto de los principios y bienes constitucionales, pero también de los  
derechos fundamentales de las personas. Los derechos y libertades economicas no estan  
exentos, en modo alguno, de la plena observancia de los tales principios, bienes y  
derechos fundamentales.  
Justamente este fue el supuesto del cual partio INDECOPI, a juicio de este Colegiado.  
26. Otro de los argumentos alegados por los demandantes para cuestionar la decision de  
INDECOPI fue sostener que dicho organismo unicamente esta facultado para imponer  
sanciones economicas (multas)16 conforme a lo dispuesto en el articulo 23 del Decreto  
Legislativo 701.  
una posicion de dominio en el mercado 0 que limiten, restrinjan 0 distorsionen la libre competencia, de modo  
que se generen perjuicios para el interés economico general, en el territorio nacional.  
Articulo 5, Decreto Legislativo 701.-Se considera que existe abuso de posicion de dominio en el mercado,  
cuando una 0 mas empresas que se encuentran en la situacion descrita en el articulo anterior, actuan de  
manera indebida, con el fin de obtener beneficios y causar perjuicios a otros, que no hubieran sido posibles,  
de no existir la posicion de dominio. Son casos de abuso de posicion de dominio:  
a) La negativa injustificada de satisfacer las demandas de compra 0 adquisicion, 0 las ofertas de venta 0  
prestacion de productos 0 servicios.  
b) La aplicacion en las relaciones comerciales de condiciones desiguales para prestaciones equivalentes, que  
coloquen a unos competidores en situacion desventajosa frente a otros. No constituye abuso de posicion de  
dominio el otorgamiento de descuentos y bonificaciones que correspondan a practicas comerciales  
generalmente aceptadas, que se concedan u otorguen por determinadas circunstancias compensatorias, tales  
como pago anticipado, monto, volumen u otras y/o que se otorguen con caracter general, en todos los casos en  
que existan iguales condiciones;  
e) La subordinacion de la celebracion de contratos a la aceptacion de prestaciones suplementarios que, por su  
naturaleza 0 con arreglo a la costumbre mercantil, no guarden relacion con el objeto de tales contratos;  
(...) entre otras.  
16 Alegatos de los abogados del demandante, expuestos en la vista de la causa de fecha 9 de mayo del 2005.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Efectivamente, INDECOPI esta facultado para establecer sanciones pecuniarias por las  
infracciones cometidas contra lo dispuesto en el Decreto Legislativo 701; pero ello no  
implica que se encuentre imposibilitado de dictar medidas complementarias -distintas a  
las sanciones- justamente para hacer efectivo lo previsto en dicho dispositivo legal.  
Afirmar que la actuacion de INDECOPI deba restringirse unicamente a establecer  
sanciones pecuniarias y no otras medidas complementarias para garantizar el  
cumplimiento de la Ley y la Constitucion, como, por ejemplo, ordenar el cese de las  
conductas infractoras seria tan absurdo como admitir que en nuestro sistema juridico los  
infractores pueden continuar con sus conductas contrarias a Ley en la medida en que  
cumplan con pagar el costo economico de su infraccion.  
El articulo 1 del Decreto Legislativo 701 establece que el objetivo de dicha Ley es  
"eliminar las practicas monopôlicas, controlistas y restrictivas de la libre  
competencial..)". Es claro, pues, que dicho objetivo no se cumpliria si tan solo se  
sancionara economicamente la infraccion, y no se ordenara el cese de las practicas  
contrarias a la referida Ley. Pero ello debe ser realizado por el INDECOPI bajo un test  
de razonabilidad y proporcionalidad.  
27. Mas aun, la posibilidad de establecer medidas complementarias a las sanciones  
economicas que ordena la Ley, resulta razonable si se toma en cuenta que el articulo 21°  
del Decreto Ley N.° 701, modificado por el Decreto Legislativo N.o 80717, dispone que  
"Illa Comision de Libre Competencia podra, dentro del ambito de su correspondiente  
competencia, dictar cualquier medida cautelar destinada a asegurar el cumplimiento  
de la decision definitiva. Con tal objeto, la Secretaria Técnica podra proponer a la  
Comision de Libre Competencia la adopcion de la medida cautelar que considere, en  
especial la orden de cesacion 0 la imposicion de condiciones determinadas para  
evitar el dano que pudieran causar las conductas a que el procedimiento se refiere  
(el énfasis es nuestro).  
Siendo asi, si INDECOPI se encuentra habilitado para ordenar provisionalmente el  
cese de los actos de competencia desleal mediante medidas cautelares, siempre que ello  
sirva para asegurar el cumplimiento de su decision definitiva; es razonable y  
proporcionado que una vez constatados estos actos y a fin de asegurar el efectivo  
cumplimiento de la decision final en sede administrativa, se ordene el cese definitivo  
de estos.  
17 Ley sobre facultades, normas y organizacion del INDECOPI, publicada el 18 de abril de 1996.  
DEL  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
28. En consecuencia, conforme a las consideraciones antes expuestas, este Colegiado debe  
desestimar los argumentos de la parte demandante, al considerar que en el presente caso  
no se ha vulnerado el derecho a la libertad contractual del recurrente; y, por ende,  
tampoco otras libertades conexas, como son la libre iniciativa privada y la libertad de  
empresa. Por lo tanto, la demanda debe declararse infundada en este extremo.  
$4. Sobre la supuesta afectacion al derecho al debido proceso  
Los alegatos de las partes sobre la supuesta vulneracion de derechos  
29. En otro extremo del petitorio, el recurrente solicita dejar sin efecto la cuestionada  
Resolucion N.o 02362051DCINDECOP: por considerar que se ha vulnerado su  
derecho al debido proceso, al no haber sido notificado con ella y, mas aun, por no haber  
sido citado a comparecer en el procedimiento administrativo ante INDECOPI y de este  
modo ejercer su derecho de defensa.  
Sostienen que en su caso debio aplicarse el articulo 60 de la Ley de Procedimiento  
Administrativo General, cuyo tenor es el siguiente:  
"Si durante la tramitacion de un procedimiento es advertida la existencia de  
terceros determinados no comparecientes cuyos derechos 0 intereses legitimos  
puedan resultar afectados con la resolucion que sea emitida, dicha tramitacion  
y lo actuado les deben ser comunicados mediante citacion al domicilio que  
resulte conocido, sin interrumpir el procedimiento. Respecto de terceros  
administrados no determinados, la citacion es realizada mediante publicacion  
0, cuando corresponda, mediante la realizacion del tramite de informacion  
piiblica 0 audiencia puiblica, conforme a esta Ley. Los terceros pueden  
apersonarse en cualquier estado del procedimiento, teniendo los mismos  
derechos y obligaciones de los participantes en él.  
30. INDECOPI, por su parte, explica que el procedimiento administrativo contra  
Distribuidora Norte Pacasmayo S.R.L .(DINO) se inicio a raiz de una denuncia  
presentada por la empresa Santa Beatriz con fecha 16 de enero del 2001, por lo que se  
procedio a evaluar los contratos de afiliacion que esta empresa celebro con distintas  
subdistribuidoras en la provincia de Piura, al presumirse que el proposito de tales fue  
fijar precios discriminatorios y exigir compras atadas.  
Alegan que los contratos de afiliacion objeto de investigacion fueron aquellos  
celebrados antes del 16 de enero del 2001, mientras que el contrato de la demandante  
con DINO se celebro el 15 de noviembre del 2004, esto es, 3 anos después de iniciado  
el procedimiento administrativo ante INDECOPI y cuando ya existia una decision a  
nivel de primera instancia administrativa; en ese sentido afirman:  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"(...) resulta evidente que el contrato celebrado entre Ferreteria Salvador y  
Pacasmayo SRL no fue materia de evaluacion en el procedimiento seguido ante  
INDECOPI, razon por la cual no correspondia que dicha empresa interviniera  
en el procedimiento (...) La autoridad administrativa no tenia como saber de la  
existencia de dicho contrato pues el mismo fue celebrado mucho tiempo  
después de que el caso. fuera resuelto en primera instancia (...). p18  
El debido procedimiento administrativo y el derecho de defensa  
31. El articulo 139° de la Norma Suprema establece los principios y derechos de la funcion  
jurisdiccional, consagrando en el inciso 3) la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional. Es decir, garantiza al justiciable, ante su pedido de tutela, el deber del  
organo jurisdiccional de observar el debido proceso y de administrar justicia dentro de  
los estândares minimos establecidos por los instrumentos internacionales.  
32. Ese enunciado es recogido por el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional, que  
establece: "(..) se entiende por tutela procesal efectiva aquella situacion juridica de una  
persona en la que se respetan, de modo enunciativo, sus derechos al libre acceso al  
organo jurisdiccional, a probar, de defensa, al contradictorio e igualdad sustancial en el  
proceso, a no ser desviado de la jurisdiccion predeterminada ni sometido a  
procedimientos distintos de los previstos por la ley, a la obtencion de una resolucion  
fundada en derecho, a acceder a los medios impugnatorios regulados, a la imposibilidad  
de revivir procesos fenecidos, a la actuacion adecuada y temporalmente oportuna de las  
resoluciones judiciales y a la observancia del principio de legalidad procesal penal".  
33. Evidentemente, el debido proceso y los derechos que conforman su contenido esencial  
estan garantizados no solo en el seno de un proceso judicial, sino también en el ambito  
del procedimiento administrativo. El debido procedimiento administrativo supone, en  
toda circunstancia, el respeto -por parte de la administracion publica O privada- de  
todos los principios y derechos normalmente protegidos en el ambito de la jurisdiccion  
comun 0 especializada, a los cuales se refiere el articulo 139° de la Constitucion' 19  
34. Bajo esa premisa, el derecho de defensa constituye un derecho fundamental de  
naturaleza procesal que conforma, a su vez, el ambito del debido proceso, y sin el cual  
no podria reconocerse la garantia de este ultimo. Por ello, en tanto derecho  
fundamental, se proyecta como principio de interdiccion para afrontar cualquier  
indefension y como principio de contradiccion de los actos procesales que pudieran  
18 Fojas 397 -398, escrito de contestacion de demanda de INDECOPI;y fojas 706-707 de su escrito de  
Apelacion de sentencia.  
Cfr. STC 4289-2004-AA/TC, fundamento 3.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
repercutir en la situacion juridica de algunas de las partes, sea en un proceso 0  
procedimiento, 0 en el caso de un tercero con interés20.  
35. En el caso de autos, la recurrente alega que la vulneracion de su derecho al debido  
procedimiento administrativo se habria producido concretamente por la omision de  
INDECOPI de convocarlos al procedimiento contra DINO, en calidad de terceros  
legitimados. A estos efectos, cabe preguntarse entonces icudles son los deberes y  
obligaciones de los administrados y de INDECOPI respecto de la situacion de los  
terceros legitimados, cuyos intereses podrian verse afectados con el resultado del  
procedimiento en dicha sede?  
36. Lo primero a tomarse en cuenta es que el Decreto Legislativo 701, que regula el  
procedimiento especial mediante el cual INDECOPI analiza las denuncias contra las  
practicas restrictivas de la libre competencia, presenta un vacio respecto a la figura de  
los terceros legitimados. En ese sentido, por disposicion del articulo II. 2 del Titulo  
Preliminar de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General?1,  
corresponde analizar el presente caso conforme a los alcances de dicha norma,  
especialmente en base a una interpretacion conjunta de los articulos 56° y 60° del  
referido texto legal.  
37. El articulo 56 de la Ley 27444 establece cuales son los deberes generales de los  
administrados en el procedimiento, entre ellos: "el de proporcionar a la autoridad  
cualquier informacion dirigida a identificar a otros administrados no comparecientes  
con interés legitimo en el procedimiento'  Conforme a ello, podria entenderse prima  
facie que, de acuerdo a ley, Distribuidora Norte Pacasmayo S.R.L. tenia una exigencia  
de comportamiento concreto, esto es, el deber de informar a INDECOPI sobre la  
incorporacion de nuevos afiliados en su red de comercializacion posteriores a la  
interposicion de la demanda, los cuales, evidentemente, tenian un interés legitimo en el  
resultado del referido procedimiento, pues la decision podia beneficiarlos 0  
perjudicarlos.  
38. Por su parte, el articulo 60 de la Ley 27444, citado en el fund. 29, supra, establece una  
obligacion a la autoridad administrativa, para que en caso de advertir la existencia de  
terceros determinados no comparecientes, cuyos derechos O intereses legitimos  
pudieran resultar afectados, les comunique la tramitacion del proceso a su domicilio. En  
20 Cfr. STC 8605-2005-AA/TC, fundamento 14.  
21 Articulo 2.II de la Ley 27444: "(...)Los procedimientos especiales creados y regulados como tales por ley  
expresa, atendiendo a la singularidad de la materia, se rigen supletoriamente por la presente Ley en aquellos  
aspectos no previstos y en los que no son tratados expresamente de modo distinto. (...)".  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el caso de terceros administrados no determinados, la obligacion de comunicar debe  
realizarse mediante publicacion, informacion publica 0 audiencia publica.  
Conviene anotar la diferencia de trato para estos supuestos. El primer caso esta referido  
a aquellos que, si bien no han concurrido al procedimiento, de los actuados del  
expediente se verifica que tienen derechos 0 intereses legitimos susceptible de verse  
afectados por la decision que se adopte; mientras que el otro supuesto, a nuestro  
entender, apunta a una categoria mas general, aplicable en aquellos casos donde la  
trascendencia de la controversia genera ciertos intereses individuales 0 colectivos en  
determinados sectores de la sociedad civil.  
39. Para este Colegiado resulta indiscutible que la empresa recurrente en el presente amparo  
si tuvo legitimo interés respecto al resultado del procedimiento ante INDECOPI, una  
vez establecida la relacion contractual con DINO; y que, en ese sentido, existia una  
obligacion de ser informado respecto al tramite de dicho procedimiento. Justamente, si  
INDECOPI puede ordenar el cese de conductas a DINO, con la consecuencia que este  
incumpla las obligaciones contractuales asumidas con terceros, es evidente que estos  
terceros puedan y tienen interés de incorporarse al procedimiento.  
40. No obstante, debe observarse que la literalidad del articulo 60.1 de la Ley 27444  
supuesto aplicable al recurrente- condiciona esta comunicacion a que la existencia de  
terceros legitimados sea advertida durante la tramitacion de la causa. A juicio de este  
Colegiado, sin duda alguna, con tal precision se introduce una condicion razonable: que  
la identificacion de los terceros pueda evidenciarse del propio expediente; caso  
contrario, resultaria materialmente imposible pretender que el organo administrativo  
pudiera advertir su existencia de cualquier modo.  
41. En el caso de autos, la relacion contractual entre DINO y la empresa recurrente surgio 3  
anos después de haberse iniciado el procedimiento administrativo ante INDECOPI,  
estando ad portas de emitirse Resolucion en ultima instancia. Resulta logico entender  
que INDECOPI se encontraba imposibilitado de conocer por si mismo de esta nueva  
relacion contractual, y que era, mas bien, obligacion de DINO comunicar a INDECOPI  
sobre ésta, a efectos de que el recurrente pueda ser llamado al procedimiento a fin de  
evitar su indefension. Esta es justamente la finalidad que emerge del numeral 3, articulo  
56, de la Ley 27444, y que fuera incumplida por la empresa DINO.  
42. En consecuencia, al no haberse probado la alegada vulneracion al derecho al debido  
procedimiento administrativo de la recurrente, la demanda también debe ser  
desestimada en este extremo.  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1963-2006-PA/TC  
PIURA  
FERRETERIA SALVADOR S.R.L.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la presente demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
Neurzal  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
-  
LANDA ARROYO  
que certfrico:  
Dr. Daniel Figalilo Rivadeneyre  
SECRETARIC RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1963-2006-PA/TC  
PIURA  
FERRETERIA SALVADOR S.R.L.  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS BARDELLI LARTIRIGOYEN Y  
VERGARA GOTELLI  
Emitimos el presente voto en discordia con el debido respeto por la opinion vertida por el  
ponente, por los fundamentos siguientes:  
1. Viene a conocimiento de este Supremo Tribunal Constitucional el recurso de agravio  
constitucional interpuesto por Ferreteria Salvador S.R.L. y Distribuidora Norte  
Pacasmayo S.R.L. (DINO) contra la sentencia emitida por la Primera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro infundada la demanda de amparo.  
2. Ferreteria Salvador S.R.L interpone demanda de amparo solicitando que se declare nula  
la Resolucion No 0256-2005/TDC-INDECOPI, de fecha 4 de marzo del 2005, emitida  
por el Tribunal de Defensa de la Competencia y Propiedad Intelectual del INDECOPI, y  
la dirige contra el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Propiedad  
Intelectual, Deposito Santa Beatriz S.R.L., Eleodoro Ramos Quiroga E.I.R.L.,  
Comercial Quiroga S.R.L y Distribuidora Norte Pacasmayo S.R.L..  
3. Refiere la demandante que el Tribunal de Defensa de la Competencia y Propiedad  
Intelectual del INDECOPI al sancionar y "L.] ordenar a DINO el cese inmediato y  
definitivo de las conductas constitutivas de abuso de posicion de dominio en el mercado  
en las modalidades de discriminacion y contratos ligados(..]" se excedio en sus  
funciones porque considera que esa disposicion la obliga a dejar sin efecto el contrato  
que celebro con la mencionada empresa sancionada. Afirma que en el proceso  
sancionador contra DINO la recurrente no fue notificada a comparecer pese a que la  
-  
decision de INDECOPI la afectaba directamente por cuanto tenia un contrato con  
DINO. Sostiene que estos actos violan el debido proceso administrativo y los derechos  
a la libertad de empresa, a la iniciativa privada y a la libertad contractual.  
4. La resolucion cuestionada ha sido emitida por el Tribunal de Defensa de la  
Competencia y Propiedad Intelectual del INDECOPI, en atribucion de las facultades  
conferidas por ley, proveniente de un proceso administrativo sancionador por abuso de  
posicion de dominio que tuvo origen en la denuncia de una empresa contra otra en  
defensa de sus intereses patrimoniales. En resumen, estamos frente a una demanda  
contra una Resolucion Administrativa en la que las partes son Personas Juridicas en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
funcionamiento, constituidas conforme a la Ley General de Sociedades, que define  
como objetivo sustancial de estas empresas el interés de lucro. Mas alla de precisar que  
la Constitucion Politica del Peru, en concordancia con las decisiones de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos, considera en la enumeracion de su articulo  
segundo derechos que califica de fundamentales para la persona humana, pudiéndose  
aqui recordar que el articulo primero, inciso dos, del Pacto de San José, consigna que  
"para efectos de esta convencion, persona es todo ser humano" y remite al articulo  
primero de nuestra Carta Magna, el que estatuye que "la defensa de la persona humana  
y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y del Estado", es evidente  
que la persona juridica demandante en el presente caso acciona en defensa de derechos  
debidamente constituidos y necesariamente relacionados con el aludido interés  
patrimonial que considera violados por un organismo publico a través de decision  
administrativa legalmente correspondiente a su competencia. El proceso constitucional  
conducido por los cauces del proceso urgente precisa la legitimidad para obrar activa en  
ateneion a la persona humana que recurre frente a hechos concretos que acusa  
yiolatorios de alguno de sus derechos fundamentales, no pudiéndose aceptar que en  
estas caracteristicas el proceso constitucional se dé también para traer la discusion de  
derechos de segundo orden a ser atendidos a favor de empresas cuando discuten  
derechos patrimoniales. Es cierto que las personas juridicas tienen también derechos  
que pueden ser considerados para ellas como fundamentales y cubiertos asi por el  
manto de la Constitucion, pero es de advertir asimismo que no hay ningun derecho que  
pueda ser ajeno al marco constitucional. Lo concreto resulta entonces que la diferencia  
se define privilegiando los intereses de la persona humana. Sin embargo, aqui resulta  
aceptable la posibilidad de descartar esta posicion de género que hace la regla y admitir  
una medida singular que resulta de excepcion cuando, como en casos como el presente,  
se alegue derechos de esta indole correspondientes a personas juridicas pero que han  
sido afectadas diagonalmente con medidas oficiales en procesos administrativos en los  
que la afectada, persona juridica también, no tiene la posibilidad de promover el  
proceso contencioso administrativo por cuanto la afectacion se ha dado directamente  
contra la persona juridica afectada considerada parte en dicho proceso. Se trata, pues, de  
una situacion excepcional en la que, ante la imposibilidad efectiva de defensa de los  
derechos conculcados, la persona juridica recurrente resulta directamente afectada sin  
ser parte y no tener otra salida de efectividad que el proceso urgente del amparo  
5. De lo expuesto consideramos la posibilidad para que en el presente caso,  
especificamente, en el que la demandante afirma la afectacion de sus derechos al debido  
proceso administrativo, a la libertad contractual, a la libertad de empresa y a la  
iniciativa privada, resulte atendible la resolucion del conflicto traido al proceso  
constitucional en base al siguiente argumento:  
a) La resolucion que se cuestiona en la referida pretension constitucional es la  
evacuada por el Tribunal de Defensa de la Competencia y Propiedad Intelectual del  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
INDECOPI, No 0256-2005/TDC-INDECOPI en un proceso administrativo  
sancionador seguido contra DINO S.R.L. en el que dispone "L.] ordenar a DINO el  
cese inmediato y definitivo de las conductas constitutivas de abuso de posicion de  
dominio en el mercado en las modalidades de discriminacion y contratos  
ligados(.]"  
b) Resulta de autos (fojas 18 a 28) que la persona juridica sancionada tuvo por su parte  
un contrato de Representacion Comercial por el que le concede a Ferreteria  
Salvador S.R.L. ser su representante exclusivo para que comercialice los productos  
de su giro mercantil, especificamente cemento y derivados, que a su vez adquiere en  
compra a Cementos Pacasmayo S.A.A., contrato O subcontrato de tipo comercial  
licito en atencion al objeto de ambas empresas y como consecuencia trae para estas  
derechos y obligaciones y, lo que para el caso resulta mas resaltante, la posicion de  
DINO S.R.L. dentro del proceso administrativo referido ya que, evidentemente, la  
decision que el Tribunal de INDECOPI, en el aludido proceso administrativo  
pudiera evacuar, podria también afectar a la subcontratante Ferreteria Salvador  
S/R.L. en su derecho consecuentes al contrato que celebro con la indicada persona  
juridica.  
c) Que efectivamente la sancion impuesta a DINO S.R.L. por el Tribunal de  
INDECOPI en la practica y en la condicion de sucesora comercial que le  
corresponde en razon de contrato a que hacemos referencia a la recurrente Ferreteria  
Salvador S.R.L., puede afectar todo 0 algunos de los derechos que esta senala en su  
demanda.  
d) Cuando INDECOPI en su decision sancionadora establece que DINO S.R.L. "L.]  
cese de inmediato y definitivamente las conductas constitutivas de abuso de  
posicion de dominio en el mercado en las modalidades de discriminacion y  
contratos ligados(..]" es evidente que las limitaciones que entranan dicha sancion  
le alcanzan a la sucesora Ferreteria Salvador S.R.L., afectando derechos que no  
puede cuestionar en la via administrativa ni, aparentemente, en otra, pues no siendo  
parte acreditada en el proceso administrativo, su pretendida participacion resulta  
vedada. Siendo esto asi, es evidente, pues, que es en este proceso como unica sede  
posible para la recurrente en el que tiene que intervenir el Tribunal Constitucional  
para resguardar los derechos que le han sido conculcados y que la ponen en patética  
posicion de indefension.  
e) Por lo precedentemente expuesto resulta evidente que la decision sancionadora de  
INDECOPI afecta definitivamente los intereses patrimoniales de la recurrente  
Ferreteria Salvador sin posibilidad por parte de ésta de oponer la defensa que no ha  
podido esgrimir por no ser parte en dicho proceso administrativo. Quiere esto decir  
que este colegiado no analiza las bondades de tal decision administrativa, sino  
exclusivamente el efecto de la decision impuesta por la emplazada contra una  
persona que tiene derechos que no puede sostener porque, como queda dicho, en el  
referido proceso administrativo no tiene cabida  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estas consideraciones nuestro voto es porque se declare la REVOCATORIA de la  
sentencia recurrida a efectos de que sedeclare la nulidad de lo decidido por el Tribunal de  
INDECOPI, quien caurignutsadecishosevia aceptacion en el proceso administrativo  
de Ferreteria SalvadorS.RL. en su condicion de sucesora procesal  
- LE duw  
SS.  
JUAN BAUTISTA BARDELJLARTIRIGOYEN  
JUANFRANGISCO VERGARA GOTELLI  
Lo que cerfifico:  
Dr. Dagiet Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)