
02026-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02026-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 2026-2005-PA/TC  
AREQUIPA  
ETRAVIRSA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por ETRAVIRSA contra la resolucion de la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 512, su fecha  
31 de enero de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de noviembre de 2002, don Federico Peralta Ttito, en  
representacion de ETRAVIRSA, interpone demanda de amparo contra la Municipalidad  
Provincial de Arequipa, don Percy Velarde Rodriguez y dona Maria Chara de Bellido,  
con el objeto que cese la amenaza a la libertad de trabajo y a la libre empresa en contra  
de su representada y se continue otorgandole los permisos provisionales conforme a la  
R.M. N.° 799-99, emitida por la demandada, en las Rutas D015, D016 (Mariano Melgar  
Alto San Martin y viceversa) para sus 32 unidades, conforme al Plan Regulador de  
Rutas de 1997, anterior a la emision de la R.D. N.o 3217. Sostiene que la emplazada no  
deja trabajar a su representada, pues no le otorga los permisos de operacion mensual,  
habiendo eliminado de la base de datos de la Policia las unidades de la demandante, a  
pesar que en un proceso similar, seguido entre las mismas partes (Exp. N.o 138-99), la  
emplazada reconoce a la empresa demandante el derecho de prestar el servicio publico  
de pasajeros en la ruta precitada, situacion que es ratificada por la R.M. 799-99, en la  
que se encarga a la (DTUCV-MPA) que otorgue los permisos correspondientes  
conforme a la situacion anterior a la vigencia de la R.D.N.°3217.  
La Municipalidad emplazada contesta la demanda exponiendo que la emplazada  
ha venido realizando el servicio de transporte sobre la base de la concesion otorgada por  
la emplazada a través de la Resolucion Municipal N.o 3217, que posteriormente fue  
anulada por la Resolucion 799-99, por lo cual, el derecho de la empresa demandante  
para operar, no existe. Respecto de la resolucion que anula aquella otra que otorgaba la  
concesion, precisa que el contenido de ésta ha quedado convalidado por el Poder  
Judicial, en el proceso comtencioso-administrativo seguido entre las partes.  
El Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 30 de abril  
de 2004, declaro infundada la demanda de amparo por considerar que, conforme al  
contenido de la Resolucion Municipal N.o 799-99; al Informe N. 306-2002-MPA, de  
24  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fecha 3 de noviembre de 2002 (fojas 55 a 56); asi como al Informe N.o 203-2002-  
MPA/F, del 5 de noviembre de 2002 (fojas 60), se acredita que una empresa distinta a la  
demandante es la que presta el servicio publico en la ruta detallada en autos, de otro  
lado, precisa que en el presente proceso no se ha acreditado que la demandante haya  
cumplido con los requisitos para acceder al permiso provisional cuyo otorgamiento se  
demanda.  
La recurrida revoco la apelada y la declaro improcedente, en atencion a que la  
Resolucion N.o 799-99, anulando la concesion otorgada a la demandante para operar las  
rutas D-15 y D-16 al determinarse el incumplimiento, por parte de aquella, de los  
requisitos para la concesion de rutas, para no perjudicar la prestacion del servicio,  
dispuso el otorgamiento de los permisos correspondientes conforme a la situacion  
anterior a la vigencia de la Resolucion Directoral N.° 3217, lo que no implico,  
necesariamente, que se otorgara nueva concesion a favor de la demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 17 de autos se aprecia la Resolucion Municipal N.o 799-99, de fecha 9 de  
agosto de 1999, emitida por la Municipalidad Provincial de Arequipa, a través de la  
cual se resuelve el recurso de apelacion interpuesto por la Empresa de Transportes  
Asoc. Especiales Virgen del Rosario contra la Resolucion Directoral N.o 3808 del 3  
de octubre de 1998.  
Dicha resolucion, luego de declarar fundado el recurso de apelacion precitado,  
declara la nulidad de la Resolucion Directoral N.o 3217, de fecha 14 de octubre de  
1998, por la que se otorgo la concesion del servicio de transportes de pasajeros a la  
demandante; asimismo, en su articulo 3° dispone que la Direccion de Transporte  
Urbano y Circulacion Vial otorgue los permisos correspondientes, conforme a la  
situacion anterior a la vigencia de la Resolucion Directoral N.o 3217, a fin de que el  
servicio se siga prestando en la ruta D-015 y D-016.  
El referido articulo 30 de la Resolucion Municipal N.o 799-99 no puede entenderse  
como pretende la accionante, en el sentido que todas las empresas que antes de la  
expedicion de la resolucion N.o 3217 contaban con el permiso para prestar el  
servicio de transportes, necesariamente deberian ser autorizadas para seguir  
prestando el mismo. Ello es asi, por que, en la medida que el servicio que se  
pretende prestar es uno que redunda en la colectividad, su prestacion esta  
condicionada al cumplimiento de determinados requisitos, los mismos que deben ser  
debidamente acreditados ante la autoridad pertinente (en este caso la municipalidad  
demandada) situacion que no aparece de autos; de otro lado, corresponde a la  
emplazada determinar si la empresa solicitante cumple con los requisitos para la  
prestacion de un servicio publico, de conformidad con lo dispuesto en el articulo  
192, inciso 4, de la Constitucion Politica del Perû, vigente antes de la reforma  
realizada por la Ley N. 27680, y reproducida en el articulo 195°, inciso 5, de la  
Constitucion vigente a la fecha de expedicion de la presente sentencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 2026-2005-PA/TC  
AREQUIPA  
ETRAVIRSA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
dull  
Lo que certifico.  
Dr. Daniel Figallo Rivades.  
SECRETARIO aEt