
02099-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02099-2004-AA.pdf)  
---  
au 6U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02099-2004-AA/TC  
ANCASH  
SILVERIO GRAUDENCIO DIAZ  
AMBROSIO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2007, la Primera Sala del Tribunal  
Constitucional integrada por los magistrados Landa Arroyo, Bardelli Lartirigoyen y  
Garcia Toma, con el voto discordante del magistrado Garcia Toma y el voto dirimente  
del magistrado Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Silverio Graudencio Diaz Ambrosio  
Rojas y otros contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Ancash, de fojas 545, su fecha 6 de abril de 2004, que declara improcedente  
la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de octubre de 2002, los senores Silverio Graudencio Diaz Ambrosio,  
Marco César Trejo Chauca, Benseslao Lorenzo De la Cruz Principe, Margot Valverde  
Vidal, Jaime Luis Ramos Soto, Grimaldo Miguel Rascon Chavez, Fabian Sebastian  
Duran Rondan, Miguel Angel Bravo Diaz, Julia Elsa Huaman Bailon, Giovany  
Consuelo Huerta Guillermo, Nola Nancy Saenz Carranza, Macario Teofilo Menacho  
Solis, Benigna Rosa Urbina Fuentes, Maria Antonieta Lopez Flores, Blas Hipolito  
Espinoza Huerta, Gladys Demetria Saenz Carranza, Noemi Eugenia Yanac Leon,  
Antonio Efrain Espinoza Serna, Patricia Rosella Hereros Gonzales, Elizabeth Nicolasa  
Casimiro Anaya, Haydee Elvira Ramos Soto, Geronimo Victor Barreto Quiroz, William  
Rogelio Sanchez Quispe, Eugenio Edgar Sanchez Quispe, Betzabe Linda Landivar  
Guzman, Alfredo Pedro Gloria Huerta, Juan Brumaldo Valverde Villareal, Castromonte  
Mejia Wilder Carlos, Jorge Fructuoso Mautino, interponen demanda de amparo contra  
las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) Horizonte, Integra y Profuturo y la  
Direccion Regional de Educacion de Ancash. Alegan la vulneracion de su derecho  
constitucional de libre acceso al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), al impedirsele  
su libre retorno al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), obligândoseles a permanecer  
afiliados a las demandadas en virtud de un contrato de afiliacion que nunca firmaron, ya  
que su empleadora los afilio sin su consentimiento.  
El Director Regional de Educacion de Ancash contesta la demanda senalando que  
las Unidades de Servicios Educativos de Ancash fueron las que afiliaron a los  
demandantes y no la Direccion Regional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
AFP Horizonte propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda senalando que algunos de los demandantes que se  
encontraban afiliados han seguido el procedimiento de nulidad de afiliacion por  
responsabilidad del empleador segun la Resolucion N.o 080-98-EF-SAFP, habiendo la  
Superintendencia de Banca y Seguros declarado la nulidad de sus afiliaciones.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion  
propone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de  
caducidad, y contesta la demanda manifestando que en virtud de la Ley N.o 26504 el  
empleador pasa a tener la potestad de afiliar a sus trabajadores.  
AFP Profuturo propone las excepciones de caducidad y de falta de legitimidad para  
obrar de don Macario Teofilo Menacho Solis, y contesta la demanda alegando que los  
demandantes se afiliaron voluntariamente, y que el proceso de amparo no es la via  
idonea para cuestionar la validez del contrato de afiliacion.  
AFP Integra contesta la demanda extemporaneamente.  
El Primer Juzgado Mixto de Huaraz, con fecha 16 de setiembre de 2003, declara  
infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por considerar que los  
demandantes no se afiliaron voluntariamente al Sistema Privado de Pensiones.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa e improcedente la demanda, por estimar que los  
demandantes debieron cuestionar antes sus Administradoras de Fondos de Pensiones la  
validez de sus afiliaciones.  
Por los fundamentos que mas adelante se agregan, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru  
FUNDAMENTOS  
1. En principio, y dado que la recurrida ha estimado la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, conviene precisar que, conforme a la reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal y, en tanto la controversia de autos esta referida a la  
desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones, los derechos pensionarios tienen  
naturaleza alimentaria, razon por la cual no resulta exigible el agotamiento de la via  
administrativa, dado que existe el riesgo de que la supuesta alegacion se convierta  
en irreparable. Por ende, la referida excepcion debe ser desestimada.  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/IC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que  
consagra el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
senalado que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se  
permite la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban  
previstos en la legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
:  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en  
el SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estân protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
3. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automâtica, la demanda se declarara improcedente.  
4. En cuanto a los senores Marco César Trejo Chauca, Nola Nancy Saenz Carranza y  
Gladys Demetria Saenz Carranza, debemos precisar que mediante las Resoluciones  
S.B.S N.OS 1274-2002 y 66-2003, obrante de fojas 228 a 232 y de 393 a 396 de  
autos, se declaro la nulidad de sus afiliaciones al Sistema Privado de Pensiones. En  
tal sentido, se ha satisfecho la pretension de los demandantes y ha cesado todo  
efecto de la agresion denunciada, razon por la cual se ha producido la sustraccion de  
la materia.  
a  
5. Por otro lado, debemos senalar que los demandantes aducen que fueron afiliados  
"sin que nosotros hayamos firmado contrato alguno y sin que se no haya informado  
de esa situacion"!, es decir, que fueron "inconsultamente afiliados al Sistema  
Privado de Pensiones"2.  
6. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido de los recurrentes se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento 1 de la presente, ya que las AFP  
emplazadas no les proporcionaron informacion que permitiera conocer el SPP, y  
optar libre y racionalmente para afiliarse a una AFP, motivo por el cual se debe  
declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de desafiliacion, y se ha  
de ordenar que las entidades encargadas de dicho trâmite habiliten tal procedimiento  
a favor de los demandantes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
Demanda de amparo (fs. 164 del expediente).  
2 Recurso de apelacion (fs. 425 del expediente).  
3  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02099-2004-AA/TC  
ANCASH  
SILVERIO GRAUDENCIO DIAZ  
AMBROSIO Y OTROS  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda para los senores Marco César Trejo  
Chauca, Nola Nancy Saenz Carranza y Gladys Demetria Saenz Carranza, por  
haberse producido la sustraccion de la materia.  
3. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion al derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordenar a la SBS y a las AFP Horizonte,  
Integra y Profuturo el inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, al  
trâmite de desafiliacion de los demas demandantes, conforme a las pautas  
establecidas en la STC N.o 1776-2004-AA/IC.  
4. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Lto du - lli  
SS.  
LANDA ARROYO  
BARDELLI LARTIGOYEN  
LAR WfKJ UA 1  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel figaubr/vadeneyte  
MCRETAMOREL/TOKO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02099-2004-AA/TC  
ANCASH  
SILVERIO GRAUDENCIO DIAZ  
AMBROSIO Y OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GARCIA TOMA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en el Exp. N.° 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE,  
SS.  
GARCIATOMA  
Lo aoe cerffico;  
Dr. Dasiél Figallo Bivadeneyra  
SECRETARO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02099-2004-AA/TC  
ANCASH  
SILVERIO GRAUDENCIO DIAZ  
AMBROSIO Y OTROS  
VOTO DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo  
senalar lo siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.° 1776-2004-AA/TC,  
expuse las razones por las cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la  
via ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez  
del pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad  
juridica y respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En  
consecuencia, me sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por  
tanto, la demanda debe ser declarada FUNDADA.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
(  
4 A  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)