
02117-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02117-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.02117-2006-PA/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE EX TRABAJADORES DEL  
BANCO CENTRAL DE RESERVA DEL PERU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Asociacion de Ex Trabajadores  
del Banco Central de Reserva del Peru contra la resolucion de la Cuarta Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 610, su fecha 2 de noviembre de 2005, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de diciembre de 2004, la asociacion recurrente interpone demanda de  
amparo contra el Banco Central de Reserva del Peru, solicitando que se deje sin efecto las  
cartas de cese de sus asociados; y que, por consiguiente, se los reincorpore a sus puestos de  
trabajo. Manifiesta que sus asociados han sido despedidos bajo la supuesta modalidad de  
renuncia 0 mutuo disenso, a lo cual han sido inducidos por parte de la demandada, siendo  
que en los hechos se implemento y ejecuto un arbitrario e ilegal cese colectivo y  
racionalizacion de su personal.  
El Decimosexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6 de enero de  
2005, declara improcedente in limine la demanda, por considerar que la pretension no se  
condice con el carâcter excepcional del proceso de amparo y que, ademas, la demanda no  
ha sido presentada dentro del plazo establecido por la ley.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que el amparo no es la via idonea y  
eficaz para la proteccion de los derechos constitucionales de los asociados de la  
demandante, debiendo recurrirse para tal fin a la accion comtenciowo-administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Segun los criterios jurisprudenciales establecidos en la STC 206-2005-PA/IC, la  
jurisdiccion constitucional es competente para resolver casos en los que se denuncia la  
existencia de un despido fraudulento.  
2. En el presente caso, el cese de los asociados de la demandante se ha producido en el ano  
1992, lo que significa que en dicha fecha se habria producido la supuesta afectacion de  
sus derechos constitucionales. Siendo ello asi, a la fecha de interposicion de la presente  
demanda, 20 de enero de 2005, ha transcurrido en exceso el plazo de prescripcion  
previsto en el articulo 44 del Codigo Procesal Constitucional; razon por la cual debe  
desestimarse la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyrs  
SECRETARIO RELATOR (al