
02212-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02212-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02212-2005-AA/TC  
MOQUEGUA  
GUILLERMO FLORENTINO DIAZ PUERTAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Florentino Diaz  
Puertas contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de  
Justicia de Moquegua, de fojas 123, su fecha 18 de febrero de 2005, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de mayo de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 14215-2003-ONPDCDL 19990, expedida el 20 de enero de 2003, que le  
otorgo pension de jubilacion reducida y que, en consecuencia, se emita una nueva que le  
otorgue pension de jubilacion conforme al régimen de construccion civil, regulado por  
el Decreto Supremo 018-82-TR y el Decreto Ley 19990. Manifiesta haber aportado 23  
anos, 6 meses y 4 dias. Solicita también el calculo de una pension de jubilacion  
completa bajo el régimen de trabajadores de construcciont civil, considerandose para ello  
las remuneraciones percibidas por el accionante durante los 12 ultimos meses anteriores  
al ultimo mes de aportacion, asi como el pago de las pensiones devengadas  
correspondientes desde el 30 de diciembre de 1996, fecha posterior a su cese laboral.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
debido a que el objeto de la misma es que se declare un derecho que no ha sido  
otorgado, lo que no es materia de un proceso de amparo. Asimismo, senala que para  
accedera una pension de jubilacion es necesario que el demandante pruebe haber  
aportado, lo que debera hacerse en la via ordinaria, toda vez que este tipo de procesos  
çarece de etapa probatoria.  
El Segundo Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 7 de octubre de 2004, declara  
improcedente, la demanda, por considerar que la pretension del demandante requiere de  
una via procesal con estacion probatoria, de la cual carece la accion de amparo.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,  
y 38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante (S/.346.00), procede efectuar su verificacion, toda vez que  
se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
2. El demandante pretende el reconocimiento de una pension de jubilacion en el  
régimen de construccion civil, para cuyo efecto debe inaplicarse la Resolucion  
00014213-2003-003-ONP/DC/DL 19990, la cual le otorgo pension de jubilacion  
reducida; asimismo, solicita se le consideren 23 anos, 6 meses y 4 dias de aportes,  
asi como el recâlculo de la pension reclamada considerando las remuneraciones  
percibidas durante los 12 meses anteriores a su ultima aportacion y las pensiones  
devengadas correspondientes. Consecuentemente, la pretension del recurrente  
ingresa dentro del supuesto previsto en el fundamento 37.b de la sentencia  
referida en el parrafo que antecede, motivo por el cual se analizara el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 1 del Decreto Supremo 018-82-TR delimita el derecho  
constitucionalmente protegido para acceder a la pension reclamada. Asi, establece  
que tienen derecho a pension de jubilacion los trabajadores de construccion civil  
que: i) cuenten con 55 anos de edad; y, ii) acrediten por lo menos 15 anos de  
aportaciones trabajando para la construccion civil 0 un minimo de 5 anos en dicha  
modalidad en los ultimos 10 anos anteriores al cese laboral, siempre y cuando la  
contingencia se hubiere producido antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a  
partir de la cual por disposicion del Decreto Ley 25967, ningun asegurado podra  
obtener el goce de una pension de jubilacion sino acredita haber efectuado  
aportaciones por un periodo igual 0 mayor de 20 anos, sin perjuicio de los otros  
requisitos establecidos por ley.  
4. En ese, sentido, para acreditar la titularidad de derecho a la pension y el  
cumplimiento de los requisitos legales que configuran el derecho, el demandante  
ha acompanado documentos respecto de los cuales este Tribunal determina lo  
siguiente:  
4.1 Edad  
Copia de su Documento Nacional de Identidad (fs.1), con el cual se constata  
que nacio el 14 de marzo de 1932, y que, por tanto, cumplio la edad requerida  
para la pension reclamada el 14 de marzo de 1987.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4.2 Anos de aportaciones  
a) Copia de la Resolucion No 14215-2003-ONPDCIDL 19990 (fs.3), de dond  
se evidencia que la ONP no ha considerado las aportaciones efectuadas por  
demandante acreditadas mediante certificados de trabajo y otros documento  
expedidos por los ex empleadores del actor.  
b) Copia de los certificados de trabajo, boletas de pago y constancias  
liquidacion de beneficios sociales expedidos por los ex empleadores, Gobiern  
Regional de Moquegua, Junta Departamental de Obras Publicas de Moquegua  
Jorge Zevallos (Contratista), Direccion de Transportes y Comunicaciones de  
Gobierno Regional de la Region Moquegua, Direccion de Caminos ae  
Ministerio de Fomento, J. Alva Centurion Contratistas, Victor Alvarez Pehova  
(Ingeniero Contratista), Constructora Vail S.A. Ingeniero Contratista  
Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarilado-SEDA-ILO, Servicic  
Industriales y Civiles S.R.L., Promotores y Ejecutores, Constructora Marang  
Rosas Martinez Fernandez (Constructores), y con los que se acredita que presi  
servicios en relacion de dependencia como obrero, maestro albanil y operari  
entre los anos 1967 y 1996, por un periodo de 23 anos, 6 meses y 4 dias.  
5. En consecuencia, el demandante ha acreditado que reune los requisitos legale  
exigidos para la percepcion de la pension de jubilacion reclamada; dado que  
documentos recaudados demuestran que: i) cumple con el requisito de eda  
exigido para obtener la pension solicitada; ii) acredita mas de 23 anos  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones como obrero de construccion civi  
Asimismo, es preciso senalar que el demandante cumplio con lo mencionado en  
fundamento 3, supra, es decir acreditar 15 afos de aportaciones trabajando par  
construccion civil, antes del 19 de diciembre de 1992.  
6. Por tanto, se ha desconocido arbitrariamente el derecho constitucional a la pensio  
que le asiste al demandante, por lo que la emplazada debe reconocerle su derech  
a la pension de jubilacion y disponer el pago de las pensiones devengadas.  
7. Cabe precisar que en el presente caso se evidencia que la contingencia se produ  
antes de 19 de diciembre de 1992, debiendo efectuarse el calculo de la pensic  
conforme a las disposiciones del Decreto Ley 19990 antes de su modificacion  
el Decreto Ley 25967. No obstante, a tenor del articulo 81 del Decreto Ley 1999  
las pensiones devengadas corresponden ser abonadas desde los doce mes  
anteriores a la fecha de la apertura del Expediente 02600011701, en el que cons  
la resolucion que contiene el agravio constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Respecto al abono de intereses legales este Colegiado ha establecido en diversas  
sentencias que ellos deben ser pagados a tenor de lo dispuesto por el articulo 1246  
del Codigo Civil; asimismo, de conformidad al articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde disponer que la demandada pague los costos del  
proceso.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 14215-  
2003-0NP/DCDL1999.  
2. Ordenar que la entidad demandada cumpla con emitir nueva resolucion  
reconociéndole al demandante la pension de jubilacion bajo el Régimen de  
Construccion Civil, con el abono de las pensiones devengadas correspondientes,  
mas intereses y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
laus aly  
5  
GONZALES OJEDA  
/ /  
- 2 - C - /  
-  
- 5  
/  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTÉLLI  
Lo(que ceptifico  
Dr. DanielFigalio Rivadeneyra  
SECRERARIO RELATOR (e)