
02328-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02328-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02328-2006-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO HIDALGO GONZALEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Hidalgo Gonzalez  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 259, su fecha 17 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de diciembre de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion N.o 010543-98-ONPIDC, de fecha 1 de julio de 1998. que  
deniega su pedido de pension de jubilacion adelantada, y que se le reconozcan las  
aportaciones que han sido acreditadas documentalmente. Manifiesta que se encuentra  
dentro de los alcances del articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la pretension no se puede  
tramitar en esta via porque el amparo carece de estacion probatoria.  
El Decimoquinto Juzgado Civil declara improcedente la demanda aduciendo que no  
es la via idonea para ventilar el derecho del actor.  
La recurrida revoca la apelada y la declara improcedente, por los mismos  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005,  
este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente protegido  
por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
s00.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le reconozca el total de sus anos de aportaciones, y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme al articulo 44° del Decreto Ley  
N.° 19990. En consecuencia, la pretension se encuentra comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual se analizara el  
fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.° 010543-98-ONPIDC, de fecha 1 de julio de 1998, obrante a fojas 7,  
se advierte que la ONP le denego al actor la pension que solicito debido a que solo habia  
acreditado 16 anos completos de aportaciones.  
4. Enl cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.0 y 70.° del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (.)".y que  
"Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en  
que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 70 al 130, aun cuando el empleador (..) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13° de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
5. Con el certificado de trabajo y la liquidacion obrante a fojas 8 y 9 se acredita que el  
demandante aporto para la Caja de Beneficios Sociales del Vareador un total de 30 anos,  
aportes que son suficientes para que proceda el otorgamiento de una pension de jubilacion  
adelantada conforme lo establece el articulo 53° del Decreto Supremo N.o 11-74-TR.  
6. Adicionalmente se debe ordenar a la ONP que efectue el calculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de los intereses  
legales generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246° del Codigo Civil, y  
proceda a su pago en la forma y modo establecidos por el articulo 2° de la Ley N.o 28266.  
7. Habiéndose acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho constitucional a la  
pension del demandante, corresponde de conformidad con el articulo 56° del Codigo  
Procesal Constitucional ordenar a dicha entidad que asuma el pago de los costos procesales,  
los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia  
Gul  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02328-2006-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO HIDALGO GONZALEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.°  
010543-98-ONPIDC, de fecha 1 de julio de 1998.  
2. Ordenar que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle al  
demandante una pension de jubilacion adelantada con arreglo al articulo 44° del  
Decreto Ley N.o 19990, y que le abone las pensiones devengadas, reintegros e  
intereses legales correspondientes; asi como los costos procesales en la etapa de  
ejecucion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
allgal  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Udb ar /1 / 1  
Lo uel certifco:  
Dr. Daniel Higallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)