
02417-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02417-2007-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02417-2007-PA/TC  
LIMA  
DANIEL MARTINEZ ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de julio de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Martinez Espinoza  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 165, su fecha 22 de noviembre de 2006, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de jubilacion, de  
conformidad con lo establecido en la Ley N.o 23908, con la indexacion automâtica, los  
devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria; asimismo, el reajuste  
automatico del monto de las pensiones, se encuentra condicionado a factores  
economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones.  
ElTrigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de junio de 2006,  
declara fundada, en parte, la demanda considerando que la contingencia se produjo  
antes de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.o 817, e infundada respecto al  
otorgamjento de los devengados e intereses legales correspondientes.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
al demandante se le otorgo una pension superior al monto establecido en la Ley N:o  
23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02417-2007-PA/TC  
LIMA  
DANIEL MARTINEZ ESPINOZA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 3496, obrante a fojas 2, se evidencia que al  
demandante se le otorgo la pension de jubilacion dispuesta en el Decreto Ley N.o  
17262, a partir del 1 de febrero de 1972.  
5. En consecuencia, ala pension de jubilacion del demandante le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley 23908, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo  
en consideracion que el demandante no ha demostrado que, con posterioridad al  
otorgamiento de su pension, hubiere percibido un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho  
para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
6. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02417-2007-PATC  
LIMA  
DANIEL MARTINEZ ESPINOZA  
y2 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, en el presente caso, éste acredito percibir una pension de SI. 338.05 y  
contar con 30 anos de aportaciones. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension  
minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones  
a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 415.00 para los  
pensionistas que acrediten 20 anos 0 mas de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante no viene percibiendo la  
pension minima vigente, corresponde estimar dicho extremo de la pretension  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la pension  
minima vital vigente; en consecuencia, se ordena actualizar la misma, de  
conformidad con lo dispuesto en el fundamento 5 supra.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de  
vigencia, quedando, obviamente, el demandante con la facultad de ejercer su  
derecho de accion ante eljuez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINT  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo guecerlifco:  
-  
Dr. Daniel Figailo Rivadeneyra  
REPRETARPAELATORIN