
02433-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02433-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02433-2005-PA/TC  
LIMA  
JOSE CIRILO PALACIOS TORREJON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jose Cirilo Palacios  
Torrejon contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 190, su fecha 28 de setiembre de 2004, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de setiembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
/  
contra la Administradora de Fondo de Pensiones (AFP) Union Vida y la  
Superintendencia de Banca y Seguros (SBS). Alega la vulneracion de sus derechos  
constitucionales de igualdad ante la ley, libre contratacion, aplicacion de lo mas  
favorable al trabajador en caso de duda y libre acceso a la seguridad social, porque se le  
impide su libre retorno al Sistema Nacional de Pensiones (SNP).  
La SBS contradice la demanda alegando que la accion de amparo no es la via  
procedimental idonea para dilucidar pretensiones relacionadas con los contratos de  
afiliacion a una AFP; y, que el recurrente opto libremente por afiliarse al Sistema  
Privado de Pensiones (SPP).  
AFP Union Vida contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente.  
Alega que el actor no busca la defensa de algun derecho constitucional; sino, que  
pretende por la via del amparo dejar sin efecto la validez de un contrato de afiliacion al  
SPP, dicha via no es idonea para reclamar la nulidad de afiliacion porque no existe una  
etapa probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Décimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 8 de  
enero de 2004, declaro improcedente la demanda, por considerar que la via del amparo  
no es idonea para resolver la controversia planteada por el recurrente.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite  
la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) Si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el  
SNP antes de trasladarse a una AFP.  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida O la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automâtica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automatica, la demanda se declarara improcedente.  
3. En el presente caso, el recurrente aduce a debido a la masiva promocion y a las  
excelentes facilidades que supuestamente brindaba el Sistema Privado de Pensiones,  
fui seducido para afiliarme a dicho sistema (-.) " (escrito de demanda de fojas 11);  
configurandose asi un caso de omision de datos por parte de los demandados hacia  
los usuarios.  
4. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo  
por el cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite  
habiliten tal procedimiento a favor del demandante; por consiguiente, el pedido de  
desafiliacion automatica deviene en improcedente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02433-2005-PA/TC  
LIMA  
JOSE CIRILO PALACIOS TORREJON  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Union Vida el  
inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion  
del recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.° 1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese,  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Wae - a / ulu  
Lo que certifico  
Dr. Daniel/Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)