
02505-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02505-2007-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02505-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUANA CASTILLO CABALLERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo, a los 17 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Mesia  
Ramirezy Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Castillo Caballero  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 99, su fecha 6 de marzo de 2007, que declara infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de viudez, al  
considerar que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion del beneficio  
establecido en la Ley N.o 23908, con la indexacion trimestral, los devengados e  
intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria; asimismo, el reajuste  
automatico del monto de las pensiones, se encuentra condicionado a factores  
economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones.  
El Sexto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 12 de octubre de 2006, declara  
fundada en parte la demanda considerando que al haberse otorgado la pension de  
jubilacion al causante durante la vigencia de la Ley N.o 23908, le corresponde los  
beneficios dispuestos por ésta, e infundada su aplicacion respecto de la pension de  
viudez otorgada a la demandante.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
al causante se le otorgo una pension cuyo monto fue superior al minimo establecido en  
la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02505-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUANA CASTILLO CABALLERO  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y 380  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez, al  
considerar que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Asi, de la Resolucion N.o 15350-DIV-PENS-GINS-GDLL-IPSS-89, obrante a fojas 2, se  
evidencia que al causante se le otorgo su pension de jubilacion, a partir del 1 dej julio  
de 1988, por la cantidad de I/. 8,044.89 intis mensuales. Al respecto, se debe precisar  
que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo  
N.o 020-88-TR, que establecio en I/. 1,760.00 el sueldo minimo vital, por lo que, en  
aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima se encontraba establecida en I/.  
5,280.00. Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el  
beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908, no le resultaba aplicable.  
5. Por otro lado, de la Resolucion N.o 0000063866-2004-ONP/DCIDL 19990, obrante a  
fojas 4, se evidencia que se otorgo a la demandante la pension de viudez a partir del  
13 de julio de 2004, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908,  
por lo que dicha norma tampoco resulta aplicable a su caso.  
6. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02505-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUANA CASTILLO CABALLERO  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-  
01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos que la demandante percibe un suma  
superior a la pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRENARIO RELATOK E  
0