
02535-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02535-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2535-2006-PA/TC  
$  
LIMA  
LUIS RAFAEL CALLAPINA HURTADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2006, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de pleno jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
magistrados Garcia Toma, presidente; Gonzales Ojeda, vicepresidente; Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Rafael Callapina  
Hurtado contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 541, su fecha 26 de agosto de 2005, que declaro infundada la demanda  
deautos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de diciembre de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) y el Consejo Ejecutivo del Poder  
Judicial, solicitando que se declare inaplicables el acuerdo del Pleno y la Resolucion  
del Consejo Nacional de la Magistratura N.o 388-2003-CNM, de fecha 3 de setiembre  
de 2003, en la parte que dispone no ratificarlo en el cargo de Vocal Superior Titular de  
la Corte Superior de Justicia del Cuzco, y que en consecuencia se ordene su  
reincorporacion en el mencionado cargo, con el reconocimiento de su tiempo de  
servicios para efectos pensionarios.  
Manifiesta que presto juramento para ejercer el referido cargo el 6 de febrero de  
1996 y que ha habido un irregular computo del plazo de siete anos toda vez que del 29  
de junio al 26 de diciembre de 2002 se desempeno como Presidente del Jurado Electoral  
Especial del Cuzco, es decir, estuvo fuera del Poder Judicial por espacio de 6 meses y 1  
dia. Por ende a la fecha de inicio del proceso de ratificacion solo contaba con 6 anos, 11  
meses y 5 dias efectivos en la carrera judicial. Expresa que se ha desempenado con  
plena honestidad y probidad y que, sin embargo, dicha situacion no ha sido tomada en  
/  
cuenta por el CNM, el cual ha dispuesto no ratificarlo sin expresar el motivo de tal  
decision, transgrediendo sus derechos al debido proceso, de defensa, a la motivacion de  
las resoluciones, al honor y a la buena reputacion, y a la igualdad ante la ley, y sin tener  
en cuenta que aun no habia cumplido siete anos en el ejercicio del cargo, pues en los  
moncionados periodos no ejercio labores jurisdiccionales.  
El emplazado y la Procuradora Publica competente alegan que no se ha  
vulnerado derecho alguno, pues el proceso de ratificacion al cual se sometio el actor  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
voluntariamente se realizo en estricta observancia del Reglamento de Procesos de  
Evaluacion y Ratificacion de Jueces del Poder Judicial y Fiscales del Ministerio  
Publico; agregando que el Consejo actuo en ejercicio de las atribuciones conferidas por  
el articulo 154 de la Constitucion; que las resoluciones que emite no son revisables en  
sede judicial, segun lo dispuesto por el articulo 142 de la Carta Magna, y que la decision  
de no ratificarlo no implica una sancion sino un voto de confianza.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de agosto de 2004,  
declaro infundada la demanda por estimar que, si bien es cierto que el actor estuvo  
laborando en el Jurado Electoral Especial, dichas funciones las ejercio bajo licencia, de  
lo que se desprendia la subsistencia de su vinculo laboral con la magistratura.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones Previas  
1. Previamente a la dilucidacion de la controversia de autos, el Tribunal Constitucional  
debe precisar que conforme a los fundamentos N.oS 6, 7 y 8 de la STC N.o 3361-  
2004-AA/TC, los criterios establecidos por este Colegiado con anterioridad a la  
publicacion de dicha sentencia en el diario oficial El Peruano -esto es, con  
anterioridad al 31 de diciembre de 2005- constituyen interpretacion vinculante en  
todos los casos relacionados con los procesos de evaluacion y ratificacion de  
magistrados efectuados por el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) y por  
ende los jueces deben aplicar la jurisprudencia de este Tribunal en los términos en  
que estuvo vigente, toda vez que, hasta antes de la referida fecha de publicacion, la  
actuacion del CNM tenia respaldo en la interpretacion efectuada respecto de las  
facultades que a tal institucion le correspondia en virtud del articulo 154.2 de la  
Constitucion.  
Analisis del Caso  
2. El recurrente cuestiona la Resolucion del Consejo Nacional de la Magistratura N.o  
388-2003-CNM, de fecha 3 de setiembre de 2003, en la parte que dispone no  
ratificarlo en el cargo de Vocal Superior Titular de la Corte Superior de Justicia del  
Cuzco y solicita se ordene su reincorporacion en el mencionado cargo, con el  
reconocimiento de su tiempo de servicios para efectos pensionarios.  
3. Manifiesta que presto juramento para ejercer el referido cargo el 6 de febrero de  
1996, y que ha habido un irregular computo del plazo de siete anos, toda vez que del  
29 de junio al 26 de diciembre de 2002 se desempeno como Presidente del Jurado  
Electoral Especial del Cuzco, es decir, estuvo fuera del Poder Judicial por espacio  
de 6 meses y 1 dia. Por ende, a la fecha de inicio del proceso de ratificacion solo  
contaba con 6 anos, 11 meses y 5 dias efectivos en la carrera judicial. Expresa que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se ha desempenado con plena honestidad y probidad y que, sin embargo, dicha  
situacion no ha sido tomada en cuenta por el CNM, el cual ha dispuesto no  
ratificarlo sin expresar el motivo de tal decision, transgrediendo sus derechos al  
debido proceso, de defensa, a la motivacion de las resoluciones, al honor y a la  
buena reputacion, y a la igualdad ante la ley, y sin tener en cuenta que aun no habia  
cumplido siete anos en el ejercicio del cargo, pues en los mencionados periodos no  
ejercio labores jurisdiccionales.  
4. En todo Estado constitucional y democratico de Derecho la motivacion debida de  
las decisiones de las entidades publicas -sean 0 no de carâcter jurisdiccional- es un  
derecho fundamental que forma parte del contenido esencial del derecho a la tutela  
procesal efectiva. El derecho a la motivacion debida constituye una garantia  
fundamental en los supuestos en que con la decision emitida se afecta de manera  
negativa la esfera 0 situacion juridica de las personas. Asi toda decision que carezca  
de una motivacion adecuada, suficiente y congruente, constituira una decision  
arbitraria y en consecuencia sera inconstitucional.  
5. En el supuesto particular de los procedimientos de evaluacion y ratificacion de  
magistrados ante el Consejo Nacional de la Magistratura, si bien el ejercicio per se  
de tal atribucion discrecional no vulnera derechos fundamentales, si lo hace cuando  
dicha facultad se ejerce de manera arbitraria, esto es, cuando no se motivan  
debidamente las decisiones adoptadas ylo no se siguen los procedimientos  
legalmente establecidos para su adopcion.  
6. Sin embargo segun jurisprudencia de este propio Tribunal -por todas, STC N.o  
1941-2002-AA/TC- se ha establecido que no todo acto administrativo expedido al  
amparo de una potestad discrecional, siempre y en todos los casos, debe estar  
motivado, y es precisamente en dicha situacion en la que se encuentra la institucion  
de las ratificaciones judiciales, pues cuando fue introducida en la Constitucion de  
1993, fue prevista como un mecanismo que unicamente expresara el voto de  
confianza de la mayoria 0 la totalidad de miembros del CNM sobre la forma como  
se habia ejercido la funcion jurisdiccional. De este modo, se dispuso que el  
establecimiento de un voto de confianza que se materializa a través de una decision  
de conciencia por parte de los miembros del CNM, sobre la base de determinados  
criterios que no requieran ser motivados, no es una institucion que se contraponga al  
Estado Constitucional de Derecho y los valores que él persigue promover, pues en el  
Derecho comparado existen instituciones como los jurados, que, pudiendo decidir  
sobre la libertad, la vida 0 el patrimonio de las personas, al momento de expresar su  
decision, no expresan las razones que la justifican.  
7. Si bien es cierto que con la Resolucion N.o 388-2003-CNM podria considerarse que  
se ha vulnerado el derecho constitucional al debido proceso -toda vez que dicha  
resolucion carece de motivacion alguna respecto de las razones que hubiesen  
justificado la decision de no ratificar al actor en el cargo de Vocal Superior Titular  
de la Corte Superior de Justicia del Cuzco-, en el Fundamento N.o 7 de la STC N.>  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a2u  
3361-2004-AA/TC a que se ha hecho referencia en el Fundamento N.o 1,supra, este  
Tribunal ha anunciado que "L...] en lo sucesivo y conforme a lo que se establezca en  
el fallo de esta sentencia, los criterios asumidos en este caso deberan respetarse  
como precedente vinculante conforme al articulo VII del Titulo Preliminar del CPC,  
tanto a nivel judicial como también por el propio CNM. Es decir, en los futuros  
procedimientos de evaluacion y ratificacion, el CNM debe utilizar las nuevas reglas  
que se desarrollaran en la presente sentencia".  
8. De esta manera se ha aplicado el prospective overruling, mecanismo mediante el  
cual todo cambio en la jurisprudencia no adquiere eficacia para el caso decidido sino  
para los hechos producidos con posterioridad al nuevo precedente establecido. En el  
caso de autos, la Resolucion N.o 388-2003-CNM fue emitida el 3 de setiembre de  
2003, es decir, de manera previa a la emision de la sentencia que configura el nuevo  
precedente, razon por la cual la demanda de autos no puede ser estimada.  
9. Un ultimo aspecto que se impone analizar tiene que ver con el argumento esgrimido  
por ef recurrente como elemento de presunta diferenciacion en relacion con otras  
demandas promovidas contra el Consejo Nacional de la Magistratura. Segun cl  
actor, en su caso, se le habria evaluado antes de cumplir el periodo de siete anos,  
habida cuenta de que durante el ano 2002 no ejercio labores jurisdiccionales, sino  
como Presidente del Jurado Electoral Especial del Cuzco.  
10. Respecto de dicho argumento este Tribunal estima que el actor no ha interpretado  
correctamente el articulo 154, inciso 2), de la Constitucion, que establece que la  
ratificacion procede cada siete anos en el caso de jueces y fiscales de todos los  
niveles, pues ésta no distingue, en modo alguno, si el respectivo periodo en el  
ejercicio del cargo de magistrado se limita unica y exclusivamente al ejercicio de  
labores jurisdiccionales.  
11. En principio queda claro que el actor desempeno los cargos aludidos en virtud de su  
condicion de magistrado, pues de no ostentar dicho cargo ello no hubiera sido  
posible. Por otro lado, resulta absolutamente irrelevante si el magistrado desempeno  
labores jurisdiccionales 0 de otro tipo, 0 si desempeno uno 0 varios cargos durante  
el periodo de siete anos. Basta con que dichos cargos se hayan ejercido en condicion  
de titular y, sobre todo, que haya transcurrido -sin interrupcion alguna el periodo  
establecido. En el caso de autos, por lo tanto, no afecta en nada que el recurrente  
haya realizado labores distintas a las jurisdiccionales, pues independientemente de  
ello, al momento de ser ratificado ostentaba la condicion de magistrado y tenia mas  
de siete anos de servicio efectivo, razones, todas, por las que el precedente  
establecido en la STCN.O 2409-2002-AA/TC no resulta aplicable al caso de autos.  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
n.  
EXP. N.o 2535-2006-PAYTC  
LIMA  
LUIS RAFAEL CALLAPINA HURTADO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
GONZALES OJEDA  
1  
all  
- KLe  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRICOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
-  
?  
/  
Lo gue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadene a  
SECRETARIO RELATOR (e)