
02693-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02693-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02693-2006-AA/TC  
LIMA  
EMILIO ESPINOZA CHACON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 16 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Emilio Espinoza Chacon contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de fojas 103, su fecha  
10de.noviembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de junio de 2004 el recurrente interpone demanda contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declaren inaplicables la Resolucion No  
770102003-ONPDCIDL 19990 de fecha 2 de octubre de 2003, y la Resolucion No  
2387-2004-G0/ONP de fecha 20 de febrero de 2004, que le deniegan pension de  
jubilacion y se expida nueva resolucion que le otorgue pension minera al amparo de la  
Ley N.o 25009 y su Reglamento, D.S. N.o 029-89-TR 0, alternativamente, una pension  
correspondiente al régimen general dei Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada deduce la excepcion de caducidad y solicita que la demanda sea  
declarada infundada, alegando que la Ley N.o 25009 no es aplicable al demandante,  
pues regula las contingencias producidas a partir del 26 de enero de 1989, fecha de  
vigencia de la referida ley; y que el actor no ha acreditado aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20 de setiembre de  
2004, declara infundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda, por  
considerar que el amparo no es la via idonea para establecer los anos de aportaciones  
del accionante y conceder pensiones de jubilacion, pues estaria contraviniendo la  
csencia de esta garantia constitucional.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que el amparo no es la via idonca para  
conceder pension minera por ser un proceso sumarisimo y de naturaleza excepcional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso el demandante solicita pension minera conforme a la Ley  
No 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, alegando que se le ha denegado su  
solicitud en la via administrativa, 0 alternativamente pension de jubilacion al  
amparo del Régimen General del Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37. B) de  
la citada sentencia, motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestién  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Segun el certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del Centro del  
Peru S.A., obrante a fojas 1, asi como de la Declaracion Jurada emitida por la  
referida empresa Centromin Peru S.A., de fojas 3, se constata que el recurrente  
trabajo en labores de lampero, ayudante y timbrero de lra en la minas de Cerro  
de Pasco, por un total de 13 anos y 3 meses, de los cuales 11 anos fueron labores  
realizadas en mina subterranea.  
4. La cuestionada Resolucion 2387-2004-GO/ ONP, de fecha 20 de febrero de  
2004, refiere que el recurrente no acredita aportaciones en el Sistema Nacional  
de Pensiones; asi, a las comprendidas desde el 27 de agosto de 1946 hasta el 10  
de mayo de 1961 no se les otorga validez conforme a lo dispuesto en el D.S. No  
013-61-TR, Reglamento de la Ley N.o 13640, y a las efectuadas en los periodos  
comprendidos desde 1958 hasta 1961 tampoco se les otorga validez, por no  
haber sido verificadas por la Administracion.  
5. Al efecto las disposiciones aplicables para la acreditacion de las aportaciones del  
demandante establecen que:  
a) A tenor del articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del  
Decreto Ley 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto  
en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones  
consentidas 0 ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo de 1973. En ese  
sentido, la Ley No 28407 vigente desde 3 de diciembre de 2004, declaro  
expedito el derecho de cualquier aportante para solicitar la revision de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cualquier resolucion que se hubiera expedido contraviniendo lo dispuesto en  
los articulo 56 y 57 del decreto supremo referido, reglamento del Decreto Ley  
19990.  
b) En cuanto alas aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos  
11° y 70° del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "los  
empleadores estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (..)",y que < Para los asegurados obligatorios son  
periodos de aportacion los meses, semanas, dias en que presten, 0 hayan  
prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a  
que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no hubiese  
efectuado el pago de la aportaciones s Mas aun, el articulo 13 de esta norma  
dispone que la entidad previsional se encuentra obligada a iniciar el  
procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
aportaciones indicadas.  
6. Debe precisarse que el demandante, segun la documentacion referida que obra  
en autos, ha acreditado 13 anos y 3 meses de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones. Sin embargo, dado que la contingencia se produjo cuando aun no  
se encontraba vigente la Ley 25009, esto es, antes del 26 de enero de 1989, pues  
el demandante ceso el 10 de mayo de 1961 y cumplio la edad requerida (45  
anos) para la pension minera solicitada el 22 de mayo de 1974, corresponde  
evaluar la pretension a la luz de la legislacion vigente en aquel entonces, esto es,  
el Decreto Supremo N.o 001-74-TR del 26 de febrero de 1974.  
7. En atencion a la edad y los anos de aportes del recurrente, procede la aplicacion  
del principio iura novit curia consagrado en el articulo VIII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, por lo que, en el presente caso, la  
configuracion legal del derecho a la pension del demandante debe ser analizada  
segun lo dispuesto por el Decreto Supremo N.o 001-74-TR.  
8. Siendo asi corresponde evaluar si el actor cumplia los requisitos exigidos por el  
D.S. N.o 001-74-TR para acceder a una pension minera.  
9. Al respecto el articulo 1° del Decreto Supremo N.o 001-74-TR, del 26 de  
febrero de 1974, establecia que "los trabajadores de minas metalicas  
subterraneas, tendran derecho a obtener su pension de jubilacion de acuerdo a la  
siguiente escala: A los 55 anos de edad los que hayan trabajado en estas  
condiciones 5 anos O mas (...).  
10. En el caso de autos, con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 29,  
se acredita que el actor nacio el 22 de mayo de 1929 y que el 22 de mayo de  
1984 cumplio 55 anos de edad, cuando ya se encontraba vigente el D.S 001-74-  
TR. Respecto a las aportaciones, de la documentacion que corre en autos se  
evidencia que cuando ceso contaba con 13 anos y 3 meses, de las cuales, como  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se refiere en el fundamento 3, supra, 11 correspondian a labores realizadas al  
interior de minas.  
11. Consecuentemente en atencion a la fecha de la contingencia y al cumplimiento  
por parte del actor de los requisitos exigidos por el Decreto Supremo N.o 001-  
74-TR, para efectos de acceder a una pension de jubilacion minera, la demanda  
debe ser estimada.  
12. Por consiguiente la emplazada debe abonar al demandante la pensiones  
devengadas conforme a lo dispuesto por el articulo 81° del Decreto Ley N.o  
19990, esto es, desde el 2 de octubre de 2002. Adicionalmente debe efectuar el  
câlculo de intereses generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246  
del Codigo Civil y proceder a su pago en la forma establecida por el articulo 2°  
de la Ley No 28266.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.o  
2387-2004-G0/ONP y N.o 77010-2003-ONP/ DC  
2. Ordenar que la demandada expida resolucion otorgando pension de jubilacion a  
favor del actor, bajo los alcances del Decreto Supremo N.o 001-74 -TR y el Decreto  
Ley 19990, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, y proceda al pago  
de devengados, intereses legales y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYIN a  
AA  
VERGARA GOTELLI  
au  
dly  
L -  
-  
-  
Lo que certificof  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR(e