
02751-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02751-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02751-2007-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO ANTONIO SACHEZ CERNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de julio de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Antonio  
Sanchez Cerna contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Lima, de fojas 94, su fecha 12 de mayo de 2006, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que, de acuerdo con lo dispuesto en Ley N.o 28407, se le  
reconozcan aportaciones adicionales y, de conformidad con lo establecido en la Ley N.o  
23908, se actualice y nivele su pension de jubilacion, por haber alcanzado el punto de  
contingencia entre los anos 1984 y 1996.  
La emplazada contesta la demanda alegando que se procedio de acuerdo con lo  
previsto en la Ley N.o 28407, cuando al demandante se le reconocieron 20 anos de  
aportaciones; ademas, habiéndose cesado con fecha 31 de agosto de 1996, no le puede  
resultar aplicable la Ley N.o 23908, pues ésta ya no se encontraba en vigencia.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 20 de abril de 2005,  
declara fundada, en parte, la demanda, considerando que, habiéndose reunido el  
demandante, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, los requisitos  
para acceder auna pension, le corresponde la aplicacion de la Ley N.o 23908; por otro  
lado, declara impyocedente el reconocimiento de aportaciones adicionales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que, cuando el demandante ceso, ya no se encontraba en vigencia la Ley N:o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02751-2007-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO ANTONIO SACHEZ CERNA  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le reconozcan aportaciones adicionales, de acuerdo  
con lo dispuesto en Ley N.o 28407,y que, se le incremente el monto de su pension de  
jubilacion como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la  
Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. La Ley N.o 28407, vigente desde 3 de diciembre de 2004, declaro expedito el  
derecho de cualquier aportante para solicitar la revision de cualquier resolucion que  
se hubiera expedido contraviniendo lo dispuesto en los articulos 56° y 570 del  
Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.o 19990. Asi, a tenor  
del referido articulo 57°, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en  
los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0  
ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo de 1973.  
4. En ese sentido, de la Resolucion N.o 0000010333-2005- ONP/DC/DL 19990 (f. 6),  
se advierte que al demandante se le reconocio 20 anos de aportaciones, en aplicacion  
de los articulos 1° a 3° de la Ley N.o 28407 y, de la revision de autos, no se acredita  
que se hubiese cumplido con demostrar aportaciones adicionales, motivo por el cual  
debera desestimarse el extremo de la pretension referido al reconocimiento de mas  
anos de aportaciones.  
5. Por otro lado, en a STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a sufuncion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley  
N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria,  
de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
6. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 4 y 6 de autos, mediante la  
Resolucion N.o 0000034338-2002-ONP/DC/IDL 19990, modificada, posteriormente,  
R  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02751-2007-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO ANTONIO SACHEZ CERNA  
por la Resolucion N.o 0000010333-2005- ONP/DC/DL 19990, se otorgo al  
demandante su pension de jubilacion a partir del 1 de setiembre de 1996,  
advirtiéndose que, en dicha fecha, ya no era de aplicacion la Ley N.o 23908; en  
consecuencia, no corresponde estimar este extremo de la pretension.  
7. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, en el presente caso, éste acredito percibir una pension de SI. 346.28 y  
contar con 20 anos de aportaciones (fs. 3). En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension  
minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones  
a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 415.00 para los  
pensionistas que acrediten 20 anos 0 mas de aportaciones.  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante no viene percibiendo la  
pension minima vigente, corresponde estimar dicho extremo de la pretension  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la pension  
minima vital vigente; en consecuencia, se ordena actualizar la misma, de  
conformidad con lo dispuesto en el fundamento 7 supra.  
2. INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINL  
BEAUMONT CALLIRGOS  
La que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyrn  
SECRE ARIO RELATOR (e)