
02799-2007-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02799-2007-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02799-2007-PHCTC  
ICA  
OSVALDO DANIEL FLEXER Y OTRA  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 7 de noviembre de 2007  
La resolucion recaida en el Expediente N.o .02799-2007-HC es aquella conformada por  
los votos de los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia Ramirez que  
deciara INFUNDADA la demanda. El voto del magistrado Gonzales Ojeda aparece  
firmado en hoja membretada aparte, y no junto con las firmas de los demas magistrados  
debido al cese en funciones de este magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Mirkiav Gutiérrez Vargas, abogada  
de Osvaldo Daniel Flexer, contra la sentencia expedida por la Primera Sala Penal de la  
Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 110; su fecha 23 de abril de 2007, que,  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de marzo de 2007 Osvaldo Daniel Flexer y su representada, Oasis Olives  
S.A.C., interpone demanda de habeas corpus contra Luis Guillermo Gayoso Bacigalupo  
por violacion de su derccho de libertad de transito. Sostiene que con fecha 12 de febrero  
de 2007 la empresa Oasis Olives S.A.C. adquirio e! predio rustico denominado San  
Isidro Labralor con U. C.No 10160 cuya entrada se efectua por un camino publico; que  
el empiazado, poseedor del predio vecino seiiala que el unico camino de entrada es de  
Su propiedad a pesar de haberie demostrado que éste es propiedad del Estado y ha sido  
reconocido como publico por el Ministerio de Agricultura, y advierte que con fecha 16  
de febrero de 2007 cl emplazado ha cerrado dicha entrada colocando palos de madera  
con alambres de pias, imposibilitando su libre transito y el de los trabajadores y obreros  
que laboma en la empresa.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Durante la investigacion sumaria se produjo la inspeccion judicial, cuya acta obra a  
fojas 37. Asimismo mediante escrito de fecha 27 de marzo de 2007 (f. 66) el emplazado  
se apersona al proceso y con el objeto de cumplir con la diligencia indagatcria emite su  
descargo.  
El Quinto Juzgado Penal de Ica, mediante resolucion de fecha 29 de marzo de 2007,  
declara fundada la demanda por considerar que: i) el informe emitido por el Ministerio  
de Agricultura que demuestra la existencia del camino publico, asi como las vistas  
fotograficas adjuntas y ii) la inspeccion judicial llevada a cabo en el lugar de los hechos  
que corrobora la existencia del camino carrozable y el impedimento de libre transito  
propiciado por el emplazado, son pruebas suficientes que acreditan la alegada violacion  
del demandante.  
La recurrida, revocando la apeiada, declara infundada la demanda por considerar que no  
se ha demostrado en forma indubitable que el camino cerrado sea uno de uso publico 0  
comin, por lo que no se puede aducir la violacion del derecho de libertad de transito.  
FUNDAMENTOS  
S. Petitorio  
1. Conforme aparece en el petitorio de la demanda, el objeto del presente proceso  
constitucional es que se retire de inmediato el bloqueo del camino publico que  
permite el acceso al predio del demandante a fin de que cese esta prohibicion  
que lesiona artitrariamente su derccho de libre transito, perturba el libre  
ejercicio del mismo y le impide llegar al terreno de su propiedad.  
S. Los alcances genéricos de la libertad de transito 0 derecho de locomocion  
2. El articulo 20 inciso 11) de la Coustitucion regula el derecho fundamental a la  
libertad de transito. Esta facultad comporta el ejercicio del atributo de ius  
movendi et ambulandi. Es decir supone la posibilidad de desplazarse  
aufodeterminativamente enl funcion de las propias necesidades y aspiraciones  
personales, a lo largo y ancho del territorio, asi como la de ingresar 0 salir de  
éi, cuaudo asi se desec; se trata, en suma, de un imprescindible derecho  
individual y de un elemento conformante de ia libertad individual. Mas an  
deviene en ina condicion indispeusable para el libre desarrollo de la persona,  
toda vez que se presenta como el derecho que tiene ésta para poder ingresar,  
permanecer, circular y salir libremente del territorio nacional. Sin embargo este  
derecho conio todos los demas nc es absoluto, sino que tiene que ejercerse  
segin las condiciones que cada titular posee y de acuerdo con las limitaciones  
que la propin Constitucion y la ley establecen (Exp. N.o 2876-2005-HC/IC,  
CaLC Nilsen Mallqui Laurence).  
3. Por ells CS que la facultad de desplazamiento que supone el derecho a la  
libertad de transito, también se manificsta a través del uso de las vias de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
naturaleza publica 0 de las vias privadas de uso publico. En el primer supuesto,  
el ius movendi et ambulandi se expresa en el transito por parques, calies,  
avenidas, carreteras, entre otros; en el segundo supuesto se manifiesta por  
ejemplo en el uso de las servidumbres de paso. Sin embargo en ambas  
situaciones, el ejercicio de dicha atribucion debe efectuarse respetando el  
derecho de propiedad y las normas derivadas del poder de Poiicia.  
S. Andlisis del caso concreto  
4. Merituados los argumentos de las partes asi como las instrumentales obrantes en  
ei expediente, este Colegiado considera que la presente demanda debe ser  
desestinada por las siguientes consideraciones: i) durante la inspeccion judicial  
(f. 37) llevada a cabo durante la investigacion sumaria se ha constatado  
efectivamente la existencia de un camino carrozable de nueve metros  
aproximadamente que separa al fundo "Los Tres Mosqueteros" y la propiedad  
del ciplazeco denominada "El Almendral" donde se ha establecido un cerco de  
pias y alambres impidiendo el libre transito; ii) cl Informc Técnico No 376-  
2007-AG-FETT-OPER-ICA/SF (f. 112) expedido por la oficina del Ministerio  
de Agricultura encargada del Proyecto Especial Titulacion de Tierras y Catasuro  
Rural PETT advierte que "De la revision hecha a la base del catastro del 70 (Hoja de  
Villacuri No 11-18-395-8465) se aprecia la existencia de un camino carrozable que  
corre de Ocste a Este en linea quebrada, el mismo que colinda con las unidades  
catastrales U. C. No 11907-1905-11908-12100, asi mismo corren dos caminos  
paralelos carrozables que viene de Norte a Sur colindante uno de ellos con los predios  
de unidad catastral U. C. No11908-11907 y el otro camino carrozable cen las U. C. No  
11908-11909-12023, los mismos que se interceptan con el camino carrozable que corre  
deOcste a Este mencionado iineas arriba (...)"; iii) tanto en el escrito de la demanda  
(I 28), asi como en el contrato de compra venta (f. 5) se seiala que al predio  
ristice denominado "San Isidro Labrador" se le ha asignado la U. C.No 10160;  
iv) uue ja ficha registral de iraslado (f. 4) describe el inmueble como predio  
rustico asignado.con la U. C.. No 10160 ubicado en el distrito de Paracas,  
provincia de Pisco, departamento de Ica, cuyos limites colindan con la propiedad  
de Jordan Hernanos y el Fundo Santa Maria; v) que el emplazado ha senalado  
cn su escrito de descargo (f. 66) que es propietario del Fundo "El Almendra"  
asignado con la U. C. 12023, 11909, 12255, 12820, 12821, 12822, 11910,  
12905, 11908 y 14128 y ubicado en el sector Pampa de Villacuri del distrito de  
Salas, provincia de Ica, departamento de Ica; vi) en consecuencia considerando  
lo nateriormente referido y los mapas que obran en el expediente, cabe concluir  
que ci predio del demandarte no colinda ni se encuentra cerca de la propiedad  
delt emplazado; por tanto, si bicn es cierto que existe un camino carrozabie cono  
lo ha advénido el propio Ministerio de Agricultura, también lo es que para que  
el demandaile pueda accoder a'su propiedad 10 tiene porqué hacer uso de ese  
canino cirozable, per lo que la aludida violacion de libertad de transito queda  
desvirtuada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02799-2007-PHCTC  
ICA  
OSVALDO DANIEL FLEXER Y OTRA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Deciarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que cerfifieo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyia  
SECRETARIO RELATOR iC :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02799-2007-PHC/TC  
ICA  
OSVALDO DANIEL FLEXER Y OTRA  
VOTO DEL MAGISTRADO GONZALES OJEDA  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por Mirkiav Gutiérrez Vargas,  
abogada de Osvaldo Daniel Flexer, contra la sentencia expedida por la Primera Sala Penal  
de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 110; su fecha 23 de abril de 2007, que,  
declara infundada la demanda de autos, el magistrado firmante emite el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de marzo de 2007, Osvaldo Daniel Flexer y su representada, Oasis Olives  
S.A.C., interpone demanda de habeas corpus contra Luis Guillermo Gayoso Bacigalupo por  
violacion de su derecho de libertad de transito. Sostiene que con fecha 12 de febrero de  
2007 la empresa Oasis Olives S.A.C. adquirio el predio rustico denominado San Isidro  
Labrador con U. C. No 10160 cuya entrada se efectua por un camino publico; que el  
emplazado, poseedor del predio vecino, senala que el unico camino de entrada es de su  
propiedad a pesar de haberle demostrado que éste es propiedad del Estado y ha sido  
reconocido como publico por el Ministerio de Agricultura. y advierte que con fecha 16 de  
febrero de 2007 el emplazado ha cerrado dicha entrada colocando palos de madera con  
alambres de puas, imposibilitando su libre transito y el de los trabajadores y obreros que  
laboran en la empresa.  
Durante la investigacion sumaria se produjo la inspeccion judicial, cuya acta obra a fojas  
37. Asimismo, mediante escrito de fecha 27 de marzo de 2007 (f. 66) el emplazado se  
apersona al proceso y con el objeto de cumplir con la diligencia indagatoria emite su  
descargo.  
El Quinto Juzgado Penal de Ica, mediante resolucion de fecha 29 de marzo de 2007,  
declara fundada la demanda por considerar que: i) el informe emitido por el Ministerio de  
Agricultura que demuestra la existencia del camino publico, asi como las vistas fotograficas  
adjuntas y ii) la inspeccion judicial llevada a cabo en el lugar de los hechos que corrobora  
la existencia del camino carrozable y el impedimento de libre transito propiciado por el  
emplazado, son pruebas suficientes que acreditan la alegada violacion del demandante.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por considerar que no se  
ha demostrado en forma indubitable que el camino cerrado sea uno de uso publico 0  
comun, por lo que no se puede aducir la violacion del derecho de libertad de transito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
S. Petitorio  
1. Conforme aparece en el petitorio de la demanda, el objeto del presente proceso  
constitucional es que se retire de inmediato el bloqueo del caiino publico que  
permite el acceso al predio del demandante a fin de que cese esta prohibicion que  
lesiona arbitrariamente su derecho de libre transito, perturba el libre ejercicio del  
mismo y le impide llegar al terreno de su propiedad.  
S. Los alcances genéricos de la libertad de trinsito 0 derecho de locomocion  
2. El articulo 20, inciso 11) de la Constitucion regula el derecho fundamental a la  
libertad de transito. Esta facultad comporta el ejercicio del atributo de ius movendi  
et ambulandi. Es decir, supone la posibilidad de desplazarse  
autodeterminativamente en funcion de las propias necesidades y aspiraciones  
personales, a lo largo y ancho de! territorio, asi como la de ingresar 0 salir de él,  
cuando asi se desee; se trata, en suma, de un imprescindible derecho individual y  
de un elemento conformante de la libertad individual. Mas aun, deviene en una  
condicion indispensable para el libre desarrollo de la persona, toda vez que se  
presenta como el derecho que tiene ésta para poder ingresar, permanecer, circular  
y salir libremente del territorio nacional. Sin embargo, este derecho, como todos  
los demas, no es absoluto, sino que tiene que ejercerse segun las condiciones que  
cada titular posee y de acuerdo con las limitaciones que la propia Constitucion y la  
ley establecen (Exp. N.o 2876-2005-HC/TC, caso Nilsen Mallqui Laurence).  
3. Asimismo, la facultad de desplazamiento que supone el derecho a la libertad de  
trânsito, también se manifiesta a través del uso de las vias de naturaleza publica 0  
de las vias privadas de uso publico. En el primer supuesto, el ius movendi et  
ambulandi se expresa en el trânsito por parques, calles, avenidas, carreteras, entre  
otros; en el segundo supuesto, se manifiesta, por ejemplo, en el uso de las  
servidumbres de paso. Sin embargo, en ambas situaciones, e! ejercicio de dicha  
atribucion debe efectuarse respetando el derecho de propiedad y las normas  
derivadas del poder de Policia.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Merituados los argumentos de las partes, asi como las instrumentales obrantes en el  
expediente, estimo que la presente demanda debe ser desestimada por las siguientes  
consideraciones: i) durante la inspeccion judicial (f. 37) llevada a cabo durante la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
investigacion sumaria se ha constatado efectivamente la existencia de un camino  
carrozable de nueve metros aproximadamente que separa al fundo "Los Tres  
Mosqueteros" y la propiedad del emplazado denominada "El Almendral" donde se  
ha establecido un cerco de puas y alambres impidiendo el libre transito; ii) el  
Informe Técnico No 376-2007-AG-PETT-OPER-ICA/SF (f. 112) expedido por ia  
oficina del Ministerio de Agricultura cncargada del Proyecto Especial Titulacion de  
Tierras y Catastro Rural PETT advierte que "De la revision hecha a la base del catastro  
del 70 (Hoja de Villacuri No il-18-395-8465) se aprecia la existencia de un camino  
carrozable que corre de Oeste a Este en linea quebrada, el mismo que colinda con las  
unidades catastrales U. C. No 1907-1905-1908-12100, asi mismo corren dos caminos  
paralelos carrozables que viene de Norte a Sur colindante uno de ellos con los predios de  
unidad catastral U. C. No 11908-11907 y el otro camino carrozable con las U. C. No11908-  
11909-12023, los mismos que se interceptan con el camino carrozable que corre de Oeste a  
Este mencionado lineas arriba (..)"; iii) tanto en el escrito de la demanda (f. 28), asi  
como en el contrato de compra venta (f. 5) se senala que al predio rustico  
denominado "San Isidro Labrador" se le ha asignado la U. C. No 10160; iv) que la  
ficha registral de traslado (f. 4) describe el inmueble como predio rustico asignado  
coI la U. C. No 10160 ubicado en el distrito de Paracas, provincia de Pisco,  
depaitamento de Ica, cuyos limites colindan con la propiedad de Jordan Hermanos y  
el Fundo Santa Maria; v) que el emplazado ha senalado en su escrito de descargo  
(f. 66) que es propietario del Fundo "El Almendra" asignado con la U. C. 12023,  
11909, 12255, 12820, 12821. 12822, 11910, 12905, 11908 y 14128 y ubicado en el  
sector Pampa de Villacuri dei distrito de Salas, provincia de Ica, departamento de  
Ica; vi) en consecuencia, considerando lo anteriormente referido y los mapas que  
obran en cl expediente cabe concluir que el predio del demandante no colinda ni se  
encuentra cerca de la propiedad del emplazado; por tanto, si bien es cierto que  
existe un camino carrozable como lo ha advertido el propio Ministerio de  
Agricuitura, también lo es que para que el demandante pucda acceder a su  
propiedad no tiene porqué hacer uso de ese camino carrozabie, por lo que la aludida  
violacion de libertad de transito queda desvirtuada.  
Por estas razones, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda de habeas  
corpus.  
Sr.  
0  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (C)