
02849-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02849-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 2849-2005-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSE SEBASTIAN VELA ZARE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Vergara  
Gotelli, con el voto en discordia del magistrado Vergara Gotelli, y el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Sebastian Vela Zare  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 125, su fecha 7 de febrero de 2005, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de junio del 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra AFP Horizonte y la Superintendecia de Banca y Seguros (SBS), a fin de que se  
ordene el cese de la violacion de sus derechos constitucionales de acceder libremente al  
Sistema de Seguridad Social en forma progresiva, gozar de una pension digna conforme  
- a lo previsto en el articulo 10° de la Constitucion Politica del Peru, y,  
consecuentemente, se disponga el inmediato retorno de sus aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones regulado por el Decreto Ley N.o 19990.  
La demandada AFP deduce excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contradice la demanda, alegando que el recurrente pretende utilizar la  
via del amparo para obtener como finalidad ultima, la declaracion de nulidad de su  
afiliacion.  
La SBS contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente, pues  
no existe vulneracion de derecho constitucional alguno, pues lo que pretende es la  
declaracion de la nulidad de su contrato de afiliacion, no siendo el proceso de amparo la  
via idonea para la misma.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 4 de mayo del  
2004, desestimo la excepcion deducida y declaro infundada la demanda, por considerar  
que las restricciones a salir del SPP que imponen las normas respectivas no afectan  
estrictamente a la misma, en tanto, éstas tiene base constitucional.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que el contrato de afiliacion se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ha formalizado libre y espontâneamente por los sujetos de la relacion contractual y por  
lo tanto son obligatorios para sus otorgantes en aplicacion del principio pacta sunt  
servanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a  
las prestaciones pensionarias. Por ende, ordena que SBS y AFP Profuturo den  
inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, al tramite de  
desafiliacion del recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.°  
1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera  
inmediata, el pedido de desafiliacion.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
daulorh leri'  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
Lo gue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneure  
SECRETARIO pr! A  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 2849-2005-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ SEBASTIAN VELA ZARE  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
ALVA ORLANDINI  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
2. En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que  
consagra el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha  
senalado que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se  
permite la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos  
en la legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en  
el SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
3. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automatica, la demanda se declarara improcedente  
4. En el presente caso, el recurrente aduce que "con fecha 23 de junio de 1995,fui  
induciso a suscribir un contrato de afiliacion con la Administradora de Fondos de  
Pensiones - AFP HORIZONTE administradora que captaria un porcentaje de mis  
remuneraciones bajo el concepto de aportacion, la cual seria considerada para la  
posterior percepcion de una prestacion pensionaria. La afiliacion al Sistema  
Privado de Pensiones se debio a las presiones constantes por parte de los asesores  
previsionales quienes advertian de la desaparicion del Sistema Nacional de  
Pensiones y la pérdida de nuestras aportaciones. Bajo estas circunstancias y  
aprovechandose del desconocimiento me vi obligado a afiliarme pese a mi intencion  
en continuar en el Sistema Ncional de Pensiones, que por lo menos me aseguraba  
una penion minima.  (escrito de demanda de fojas 13); configurandose de este modo  
un caso de omision de datos a los usuarios por parte de los demandados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento 2 de la presente, motivo por el  
cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar que las entidades encargadas de dicho trâmite  
habiliten tal procedimiento a favor del demandante; por consiguiente, el pedido de  
desafiliacion automatica deviene en improcedente.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 2849-2005-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ SEBASTIANVELA ZARE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO JUAN VERGARA GOTELLI  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en el Exp. NR1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
Sr.  
VERGARA GOTELLI  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 No 2849-2005-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ SEBASTIAN VELA ZARE  
VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via  
ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del  
pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y  
respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me  
sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda  
debe ser declarada FUNDADA.  
Sr.  
CAt bor Hesr H  
MESIA RAMIREZ  
Lo pue certifico  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR Rivadeneyre (e)