
02841-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02841-2005-AA.pdf)  
---  
SI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2841-2005-PA/TC  
LIMA  
MAURO AURELIO SEGAMA CHOQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mauro Aurelio Segama  
Choque contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 114, su fecha 23 de diciembre de 2004, que declara infundada la  
demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de febrero de 2003, el recurrente interpone demanda de amparc  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 328-93 y se le otorgue una pension de jubilacion de invalidez  
sin la apliçacion retroactiva del Decreto Ley 25967, mas reintegros.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante contaba 54 anos  
de edad al cese de sus actividades laborales, por lo que se le otorgo correctamente SU  
pension dej jubilacion, en aplicacion del Decreto Ley 25967.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 25 de agosto de 2003  
declara fundada la demanda por considerar que el actor reune los requisitos para acceder  
a una pension de invalidez antes del 18 de diciembre de 1992, no siendo aplicable  
Decreto Ley 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, estimando  
que no se encuentra acreditada la aplicacion del Decreto Ley N.o 25967 a la pension del  
actor.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1,y 38.  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del  
caso (invalidez), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se expida una nueva resolucion que  
le otorgue pension de jubilacion sin la aplicacion del Decreto Ley 25967.  
3. De la Resolucion 328-93, corriente a fojas 2, del 19 de mayo de 1993, se advierte  
que al demandante se le otorga su pension desde el 13 de abril de 1991, al cumplir  
los requisitos para acceder a una pension de invalidez antes de la entrada en vigencia  
del Decreto Ley N.o 25967 (19 de diciembre de 1992). De la boleta de pago de fojas  
4, se aprecia que el actor percibe mensualmente la suma de S/. 415.00 (pensior  
minima que otorga el Sistema Nacional de Pensiones); pero con dichos documento  
no es posible determinar si se aplico indebidamente el Decreto Ley 25967.  
4. En cuanto al monto de la pension maxima mensual, cabe precisar que los tope  
fueron previstos por el articulo 78 del Decreto Ley 19990, desde la fecha de  
promulgacion de dicha norma, y posteriormente modificados por el Decreto Ley  
22847, que establecio una pension maxima en base a porcentajes. Actualmente, ell  
esta regulado por el Decreto Ley N.o 25967, que dispone que la pension maxima se  
fijara mediante decreto supremo, teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y  
las posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion prevista en la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion del Peru de 1993.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney  
SECRETARIO RELATOR (e!