
02867-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02867-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02867-2006-AA/TC  
LIMA  
ALBERTO NUNEZ VERA  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 20 de noviembre de 2007  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 02867-2006-PA es aquella conformada por  
los votos de los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y Vergara Gotelli,  
que declara INFUNDADA la demanda. Los votos de los magistrados Gonzales Ojeda y  
Bardelli Lartirigoyen aparecen firmados en hoja membretada aparte, y no junto con la  
firma del magistrado integrante de la Sala debido al cese en funciones de dichos  
magistrados.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Nunez Vera  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 111, su fecha 5 de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autcs.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de enero de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 41776-98-ONP/DC de fecha 14 de octubre de 1998 y la  
Hoja de Liquidacion de fecha de 10 de febrero de 1998, toda vez que se le esta  
aplicando el Decreto Ley N.o 25967, encontrandose dentro de los alcances del Decreto  
Ley N.o 19990; y que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, se reajuste el monto de su  
pension de jubilacion, con el abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada deduce las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de  
la via administrativa, y contesta la demanda alegando que el actor ha omitido mencionar  
que la Resolucion N.o 41776-98-ONPIDC, cuya inaplicacion solicita, ha sido dejada sin  
efecto por la propia administracion en virtud de lo dispuesto por la Ley N.o 27561, que  
establecio la revision de oficio de las pensiones de jubilacion en aquellos casos en que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se aplico el Decreto Ley N.o 25967, biendo ser el Decreto Ley N.o 199990. En ese  
sentido, con fecha 3 de marzo de 2003 se expidio la Resolucion N.o 022267-2003-  
ONP/DC/DL 19990, por la que se reconoce una nueva pension de jubilacion al actor.  
Asimismo, aduce que la contingencia en el caso del demandante recién se produjo el 21  
de setiembre de 1995, es decir después de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o  
25967, por lo que la Ley N.o 23908 no le seria aplicable.  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19 de  
noviembre de 2004, desestima las excepciones propuestas y declara infundada la  
demanda, argumentando que la entidad demandada de oficio emitio una nueva  
resolucion de jubilacion dejando sin efecto legal la resolucion N.o 41776-98-ONP/DC-,  
y que con dicho acto también se tienen por variados de conformidad con el Decreto Ley  
N.o 19990 los criterios para el câlculo de la pension del accionante; y que se ha  
acreditado que el recurrente dejo de percibir ingresos afectos el 21 de setiembre de  
1995; por tanto, al haberse producido la contingencia después de la entrada en vigencia  
del Decreto Ley N.o 25967, no le resulta aplicable la Ley N.o 23908.  
La recurrida revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que la pretension incoada no puede ser evaluada a través del proceso de  
amparo, dado que no esta referida al contenido esencial del derecho a la pension, puesto  
que, en primer lugar, el actor pretende incrementar el monto de la pension de jubilacion  
que percibe mediante el otorgamiento de los beneficios previstos por la Ley N.o 23908;  
y, en segundo lugar, porque el actor percibe una pension de jubilacion superior a la  
pension minima que otorga el Sistema Nacional de Pensiones.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del  
caso, a fin de evitar consecuencias irreparables, al constar en autos que el recurrente  
padece de hipertension arterial.  
2. El demandante pretende que se reajuste el monto de su pension de jubilacion, por  
considerar que se le aplico indebidamente el Decreto Ley N.o 25967. Asimismo  
solicita que se le aplique los beneficios previstos en la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En el presente caso se evidencia que la Resolucion N.o 41776-98-ONPIDC, fue  
modificada por la Resolucion N.o 0000022267-2003-ONPIDCIDL 19990, de fecha 3  
de marzo de 2003, obrante a fojas 76, en la cual se aprecia que el tope pensionario  
del Decreto Ley N.o 25967 aplicado al recurrente, quedo sin efecto de acuerdo al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nuevo câlculo de pension maxima.  
4. Sobre el extremo referido a la aplicacion de la Ley N.o 23908, es del caso advertir  
que en la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el  
articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo  
precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de  
los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
5. En el presente caso de la Resolucion 0000022267-2003-ONP/DC/DL 19990 se  
evidencia que se otorgo al actor la pension de jubilacion, a partir del 22 de setiembre  
de 1995, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que  
dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
6. No obstante debemos precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada por  
el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese sentido y  
en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/.  
415.00 el monto minimo de las pensiones con 20 anos 0 mas de aportacion.  
7. Por consiguiente al constatarse en autos que el demandante, con 37 anos de  
aportaciones acreditados, percibe un suma superior a la pension minima vigente, se  
concluye por afirmar que en el presente caso no se vulnera su derecho al minimo  
legal.  
8. Respecto al abono de la indexacion trimestral este Tribunal ha precisado que cl  
referido reajuste de pension esta condicionado a factores economicos externos y al  
equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en  
forma indexada O automatica (STC 0198-2003-AC/TC fundamento 15).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Ld que certifico:  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI 5  
Dr, Daniel Fipallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR )  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02867-2006-AA/TC  
LIMA  
ALBERTO NUNEZ VERA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS GONZALES OJEDA  
Y BARDELLILARTIRIGOYEN  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Nunez  
Vera contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 111, su fecha 5 de setiembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos, los magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 41776-98-ONP/DC de fecha 14 de octubre de 1998 y la  
Hoja de Liquidacion de fecha de 10 de febrero de 1998, toda vez que se le esta  
aplicando el Decreto Ley N.o 25967, encontrandose dentro de los alcances del Decreto  
Ley N.o 19990; y que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, se reajuste el monto de su  
pension de jubilacion, con el abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada deduce las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de  
la via administrativa, y contesta la demanda alegando que el actor ha omitido mencionar  
que la Resolucion N.o 41776-98-ONPIDC, cuya inaplicacion solicita, ha sido dejada sin  
efecto por la propia administracion en virtud de lo dispuesto por la Ley N.o 27561, que  
establecio la revision de oficio de las pensiones de jubilacion en aquellos Casos en que  
se aplico el Decreto Ley N.o 25967, debiendo ser el Decreto Ley N.o 19990. En ese  
sentido, con fecha 3 de marzo de 2003 se expidio la Resolucion N." 022267-2003-  
ONP/DC/DL 19990, por la que se reconoce una nueva pension de jubilacion al actor.  
Asimismo, aduce que la contingencia en ci caso del demandante recién se produjo el 21  
de setiembre de 1995, es decir después de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o  
25967, por lo que la Ley N.o 23908 no le seria aplicable.  
El Trigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19 de  
noviembre de 2004, desestima las excepciones propuestas y declara infundada la  
demanda, argumentando que la entidad demandada de oficio emitio una nueva  
resolucion de jubilacion dejando sin efecto legal la resolucion N.o 41776-98-ONPIDC-,  
y que con dicho acto también se tienen por variados de conformidad con el Decreto Ley  
N.o 19990 los criterios para el calculo de la pension del accionante; y que se ha  
acreditado que cl recurrente dejo de percibir ingresos afectos el 21 de setiembre de  
1995; por tanto, al haberse producido la contingencia después de la entrada cn vigencia  
del Decreto Ley N." 25967, no le resulta aplicable la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que la pretension incoada no puede ser evaluada a través del proceso de  
amparo, dado que no esta referida al contenido esencial del derecho a la pension, puesto  
que, en primer lugar, el actor pretende incrementar el monto de la pension de jubilacion  
que percibe mediante el otorgamiento de los beneficios previstos por la Ley N.o 23908;  
y, en segundo lugar, porque el actor percibe una pension de jubilacion superior a la  
pension minima que otorga cl Sistema Nacional de Pensiones.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1.y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, estimamos que en el presente caso, aun cuando  
se cucstiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede  
efectuar su verficacion por las objetivas circunstancias del caso, a fin de evitar  
consccuencias irreparables, al constar en autos que el recurrente padece de  
hipertension arterial.  
2. El demandante pretende que se reajuste el monto de su pension de jubilacion, por  
considerar que se le aplico indebidamente el Decreto Ley N.o 25967. Asimismo,  
solicita que se le aplique los beneficios previstos en la Ley N.C 23908.  
V Analisis de la controversia  
5. En ei presente caso, se evidencia que la Resolucion N.o 41776-98-ONP-DC, fue  
modificada por la Resolucion N.o 0000022267-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 3  
de marzo de 2003, obrante a fojas 76, en la cual apreciamos que ei tope pensionario  
del Decrcto Ley N.o 25967 aplicado al recurrente, quedo sin efecto de acuerdo al  
nuevo calculo de pension maxima.  
4. Sobre el extremo referido a la aplicacion de la Ley N.o 23908, es del caso advertir  
que en la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, el Tribunal  
Constifucional, atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora. y en mérito de lo  
dispuesto en el articulo VII dei Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, acerdo precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para  
la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de lcs fundamentos juridicos 5 y del7 al 21.  
5. En el presente caso de la Resolucion 0000022267-2003-ONPDC/DL 19990 se  
evidencia que se otorgo al actor la pension de jubiiacion, a partir del 22 de setiembre  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de 1995, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que  
dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
6. No obstante, debemos precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS  
27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002). se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en SI. 415.00 el monto minimo de las pensiones con 20 anos 0 mas  
de aportacion.  
7. Por consiguiente, al constatar de los autos que el demandante, con 37 afics de  
aportaciones acreditados, percibe un suma superior a la pension minima vigente,  
advertimos que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
8. Respecto al abono de la indexacion trimestral; el Tribunal Constitucional ha  
precisado que el referido reajuste de pension esta condicionado a factores  
economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones. y  
que no se efectua en forma indexada 0 automatica (STC 0198-2003-AC/TC  
fundemento 15).  
Por estas razones, nuestro voto es porque se declare INFUNDADA la demanda  
Srs.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Wadw  
Lo que dert/iico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR )