
02862-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02862-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02862-2007-PA/TC  
LIMA  
ELISA GUTIERREZ CHILET DE  
MANCILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de julio de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Elisa Gutiérrez Chilet de  
Mancilla contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 87, su fecha 22 de marzo de 2007, que declara infundada demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de jubilacion, en un  
monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, tal como lo estipula la Ley  
N.o 23908, con los devengados e intereses correspondientes.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad y, contesta la demanda alegando que la demandante debe  
acudir a una via que cuente con etapa probatoria, a fin de analizar si le corresponde un  
monto mayor de pension.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de mayo de 2006,  
declara infundadas las excepciones propuestas y fundada, en parte, la demanda  
considerando que la demandante alcanzo el punto de contingencia antes de la entrada en  
vigencia-del Decreto Ley N.o 25967, e infundada respecto al otorgamiento de los  
deyengados en una sola armada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
a la demandante se le otorgo el beneficio pensionario dispuesto en la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02862-2007-PA/TC  
LIMA  
ELISA GUTIERREZ CHILET DE  
MANCILLA  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5°, inciso 1), y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
-fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 268-87, obrante a fojas 3 de autos, se  
evidencia que a la demandante se le otorgo una pension de jubilacion, a partir del 5  
de junio de 1987, por la cantidad de I/. 405.00 intis mensuales. Al respecto, se debe  
precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto  
Supremo N.o 004-87-TR, que establecio en I/. 135.00 intis el sueldo minimo vital,  
por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima se encontraba  
establecida en I/. 405.00 intis. Por consiguiente, como el monto de la pension es  
igual al minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 resulta inaplicable al  
caso eoncreto.  
5. No obstanté, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.Os 27617  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, en el presente caso, se acreditan 5 anos de aportaciones. En ese sentido,  
y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02862-2007-PA/TC  
LIMA  
ELISA GUTIERREZ CHILET DE  
MANCILLA  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.OS 19990, estableciéndose en  
S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones con 5 anos de aportacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINL  
BEAUMONT CALLIRGOS  
que cerfifico;  
Dr. Daniel Higalio Rivadeneyr?  
SECRETARIO RELATOR (el