
02900-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02900-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2900-2006-PA/TC  
LIMA  
ANDRÉS MEJIA GIRALDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Bardelli  
Lartirigoyen pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Andrés Mejia Giraldo contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 110,  
su fecha 16 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de mayo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 3818-GRNM-IPSS-84, de fecha 1 de setiembre de 1984, que le otorgo pension  
de jubilacion por la suma de S/ 306.74,y que, en consecuencia, se ordene la expedicion de  
una nueva resolucion de pension de jubilacion conforme a los anos que efectivamente  
aporto (16 anos, 3 meses y 26 dias); asimismo, solicita se disponga el pago de los  
devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que lo que el actor pretende es el  
reconocimiento de un mayor numero de anos de aportes, lo que implica el reconocimiento  
de un mejor derecho, por lo que su pretension debe ser ventilada en la via ordinaria, donde  
existe una estacion probatoria.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6 de  
/  
setiembre de 2004, declara fundada la demanda por considerar que el demandante ha  
acreditado haber aportado la cantidad de anos que alega, y que, no obstante ello, la ONP no  
ha cumplido su funcion de fiscalizacion conforme a lo dispuesto por el articulo 70 del  
Decreto Ley 19990, vulnerando, de esta manera, el derecho pensionario del actor.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
argumentando que la via del amparo no es la idonea para obtener la modificacion de los  
anos de aportacion, por lo que el actor debe acudir a un proceso que cuente con estacion  
probatoria y que le permita verificar la procedencia de su reclamo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. En el presente caso, el demandante percibe una pension correspondiente al régimen  
especial de jubilacion del Decreto Ley 19990 ascendente a S/. 306,74, y pretende que se  
le reconozca un total de 16 anos, 3 meses y 26 dias de aportaciones efectuadas al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
Analisis de la controversia  
3. El inciso d), articulo 7 de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), dispone  
N  
que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos  
pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
4. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11  
y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (-..)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(...)" y "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas  
0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar  
las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma  
n  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
5. A fojas 3 obra el certificado de trabajo expedido con fecha 14 de julio de 2003, en el  
que consta que el demandante laboro en la Hacienda Zanja - Seccion Benjamin Moran  
La Rosa Sanchez, desde el 1 de enero de 1963 hasta el 27 de abril de 1974, lo cual es  
corroborado con las planillas obrantes de fojas 4 a 10 de autos. En tal sentido, se  
acredita la existencia de 16 anos, 3 meses y 26 dias de aportaciones efectuadas por el  
actor al Sistema Nacional de Pensiones, dentro de las cuales estân incluidos los 5 anos  
de aportes reconocidos por la demandada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En consecuencia, acreditandose la vulneracion de los derechos invocados, la demanda  
debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 3818-  
GRNM-IPSS-84.  
2. Ordena a la demandada que emita nueva resolucion, incluyendo los 11 anos, 3 meses y  
26 dias de aportes adicionales efectuados por el actor conforme a lo senalado en el  
fundamento 5, supra; y que se abonen los devengados con arreglo a ley, asi como los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
7  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certifico;  
Sergio Ramos Llanos  
SECRETARIO RELATOR(e)