
02941-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/02941-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2941-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JUANA MARGARITA RiOS MEDINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini  
y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Margarita Rios  
Medina contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 112, su fecha 10 de febrero de 2005, que declaro infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de abril de 2003 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion 477-71, de fecha 30 de noviembre de 1971, y se emita nueva resolucion en  
aplicacion de lo dispuesto en la Ley 23908, disponiéndose el pago de los devengados  
correspondientes. Refiere que la demandada le otorgo pension de viudez infima por no  
haberle aplicado el reajuste solicitado, afectando de esta manera sus derechos  
constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la demandante percibe una pension  
de viudez correspondiente al Fondo de Jubilacion Obrera y que no se encuentra  
comprendida en el Sistema Nacional de Pensiones; que teniendo en consideracion que los  
beneficios de la Ley 23908 unicamente son aplicables a quienes hayan adquirido el derecho  
a una pension del Decreto Ley 19990, no es aplicable dicha norma en el caso materia de  
autos.  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 1 de abril de 2004,  
declara fundada la demanda por considerar que la contingencia se produjo antes de la  
entrada en vigencia de los Decretos Legislativos 757 y 817, fecha en que se encontraba  
vigente la Ley 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que la contingencia se produjo con posterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Ley  
25967.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00)  
S Procedencia de la demanda  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de viudez;  
asimismo, solicita el pago de los devengados correspondientes, como consecuencia de  
la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al  
21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion 477-71 se evidencia que se otorgo a la  
demandante pension de viudez a partir de setiembre de 1968.  
5. En consecuencia, a la pension de viudez de la demandante le fue aplicable el beneficio  
de la pension minima establecido en el articulo 2 de la Ley 23908, desde el 8 de  
setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, la demandante no ha  
demostrado que durante el referido periodo percibio un monto inferior al monto de la  
pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de ser el caso, se deja a  
salvo el derecho de la demandante para reclamar los montos dejados de percibir en la  
forma correspondiente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De otro lado importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-202JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma superior  
a la pension minima vigente, resulta evidente que no se esta vulnerando el derecho al  
minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la alegada afectacion a la pension minima vital vigente.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia,  
dejando a salvo el derecho de la demandante, de ser el caso, para hacèrlo valer en  
forma correspondiente.  
Publiquese y Notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)