
03014-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03014-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3014-2006-PHCIC  
CUSCO  
RAIMUNDO FIGUEROA LUCANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 22 dias de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don V. Marcelino Quispe  
contra la resolucion de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Cusco,  
de fojas 113, su fecha 23 de enero de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de diciembre de 2005 don Raymundo Figueroa Lucana interpone  
demanda de habeas corpus contra eljuez del Segundo Juzgado Penal de La Convencion  
y la Sala Mixta Itinerante de La Convencion de la Corte Superior de Justicia del Cusco,  
por vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la tutela jurisdicional y a la  
libertad individual. Alega que los magistrados emplazados al imponer mediante  
Resolucion de fecha 2 de agosto de 2005 y confirmar la medida cautelar de detencion  
preventiva dictada en su contra mediante Resolucion de fecha 23 de agosto de 2005,  
aplicaron incorrectamente el articulo 135.° del Codigo Procesal Penal pues en su caso  
no concurren los requisitos legales para la imposicion de tal medida. Aduce que los  
vocales emplazados no valoraron las declaraciones instructivas de sus coprocesados y  
que argumentando un inexistente peligro procesal, confirmaron la medida cuestionada,  
irregularidad que sumada a la carencia de motivacion resolutoria que presentan las  
resoluciones impugnadas, evidencian la violacion constitucional invocada.  
Realizada la investigacion sumaria el recurrente se ratifica en el contenido de su  
demanda, el juez emplazado aduce que no existe vulneracion de derechos  
constitucionales y que el mandato dictado luego de ser impugnado fue confirmado por  
el superior jerarquico. Los vocales emplazados alegan que las resoluciones cuestionadas  
se encuentran arregladas a ley puesto que en el transcurso de la instruccion penal  
seguida contra el demandante, no se realizaron investigaciones que desvirtuasen el  
sustento de la medida cautelar impuesta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
  
:  
El Quinto Juzgado Penal del Cugco, con fecha 27 de diciembre de 2005, declara  
infundada la demanda argumentando que el peligro procesal es evidente y que el  
procesado constituye un peligro para su propia comunidad.  
La recurrida confirma la apelada con fundamentos similares, sostenienda,  
ademas que de autos no se evidencia la vulneracion constitucional alegada, porque en  
el caso de autos concurren los requisitos legales exigidos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente cuestiona las resoluciones judiciales que le imponen y confirman la  
medida cautelar de detencion preventiva. Aduce vulneracion de sus derechos al  
debido proceso, a la tutela jurisdiccional y a la libertad individual.  
2. La Constitucion ha consagrado el proceso de habeas corpus como la garantia que  
procede contra el hecho u omision, de parte de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual O los derechos  
constitucionales conexos. Especialmente cuando se trata del debido proceso y la  
inviolabilidad del domicilio.  
Asi el proposito fundamental del habeas corpus contra resoluciones judiciales es  
velar porque los jueces ordinarios, en el conocimiento de los procesos sometidos a  
su competencia, garanticen la eficacia de los derechos fundamentales de orden  
procesal reconocidos al justiciable, tanto mas si estos inciden en el ejercicio de su  
libertad individual.  
3. Por ello si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto proteger en abstracto  
el derecho al debido proceso, en el presente caso, habida cuenta que las  
vulneraciones aducidas por el recurrente no solo implican la observancia del derecho  
al debido procesq sino que inciden en el ejercicio de su libertad individual, el  
Tribunal Constitucional tiene competencia, ratione materiae, para pronunciarse al  
respecto.  
S. Materias sujetas a andlisis  
4. Con relacion al debido procesq. los instrumentos internacionales estipulan que  
"L.] toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de  
un plazo razonable, por un juez 0 tribunal competente, independiente e  
imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciacion de  
cualquier acusacion penal formulada contra ella, 0 para la determinacion de sus  
derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal 0 de cualquier otro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
caracter". (Articulo 8.1 de la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
La Constitucion Politica, en su articulo 139°, declara los principios y derechos de la  
funcion jurisdiccional-y en el inciso 3 la observancia del debido proceso y de la  
tutela jurisdiccional.  
El articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional define el debido proceso como:  
"L.] aquella situacion juridica de una persona en la que se respetan sus derechos  
de libre acceso al organo jurisdiccional; a probar, de defensa, al contradictorio e  
igualdad sustancial en el proceso; a no ser desviada de la jurisdiccion  
predeterminada ni sometida a procedimientos distintos de los previos por la ley;  
a la obtencion de una resolucion fundada en derecho, a acceder a los medios  
impugnatorios regulados, a la imposibilidad de revivir procesos fenecidos, a la  
actuacion adecuada y temporalmente oportuna de las resoluciones judiciales, y a  
la observancia del principio de legalidad procesal penal".  
5. Este Tribunal respecto a la detencion preventiva sostiene que  
[.] La detencion provisional tiene como ultima finalidad asegurar el éxito del  
proceso. No se trata de una medida punitiva, por lo que, mediante ella, no se  
adelanta opinion respecto a la culpabilidad del imputado en el ilicito que es  
materia de acusacion, por cuanto ello implicaria quebrantar el principio  
constitucional de presuncion de inocencia. Se trata de una medida cautelar, cuyo  
objetivo es resguardar la eficiencia plena de la labor jurisdiccional.  
S. Falta de motivacion de la medida cautelar de detencion preventiva  
6. Es constante y reiterada la doctrina jurisprudencial del Tribunal en el extremo que  
[..JLa necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo  
tiempo, un derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado,  
se garantiza que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con  
la Constitucion y las leyes (articulos 45° y 138.° de la Constitucion) y, por otro,  
que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
(Cfr. STC N.o 8125-2005-PHC Caso Jeffrey Immelt).  
7. En efecto uno de los contenidos del derecho al debido proceso es el derecho de  
obtener de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con  
las pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de  
procesos. La exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas en  
proporcion a los términos del inciso 5) del articulo 139° de la Norma Fundamental,  
garantiza que los jueces, cualquiera sea la instancia a la que pertenezcan, expresen la  
argumentacion juridica que los ha llevado a decidir una controversia, asegurando  
que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga con sujecion a la  
Constitucion y a la leyr pero también con la finalidad de facilitar un adecuado  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ejercicio del derecho de defensa de los justiciables. En suma garantiza que el  
razonamiento empleado guarde relacion y sea suficiente y proporcionado con los  
hechos que al juez penal corresponde resolver.  
8. En el caso de autos se debe analizar si es arbitraria la medida cautelar impuesta al  
recurrente por la falta de motivacion que se alega en la demanda.  
S. Andlisis del caso concreto  
9. El demandante aduce que el juez emplazado aplico incorrectamente el articulo 135°  
del Codigo Procesal Penal al dictar mandato de detencion y que este fue recurrido y  
arbitrariamente confirmado por la sala emplazada.  
  
10. El articulo de la ley procesal penal invocado regula la imposicion de la medida  
cautelar de detencion preventiva, estableciendo que es legitimo el dictado de tal  
medida si, atendiendo a los primeros recaudos acompanados por el Fiscal  
Provincial, es posible determinar:  
"a) la existencia suficientes elementos probatorios de la comision de un delito que  
vinculen al imputado como autor 0 participe del mismo (suficiencia probatoria),  
b) que la sancion a imponerse O la suma de ellas sea superior a un ano de pena  
privativa de libertad 0 que existan elementos probatorios sobre la habitualidad  
del agente al delito (prognosis de pena),y  
c) que existan suficientes elementos probatorios para concluir que el imputado  
intenta eludir la accion de la justicia 0 perturbar la accion probatoria (peligro  
procesal). J  
11. En este sentido del auto que abre instruccion (fojas 54/55) se advierte que el juez  
emplazado al imponer el mandato de detencion argumento que "L...] hay peligro  
procesal en la figura de entorpecimiento de la actividad probatoria teniendo en  
cuenta la gravedad de los hechos y la necesidad de contar con la inmediacion de sus  
declaraciones". En tanto que la resolucion de segundo grado (fojas.54/55), al  
confirmar el mandato recurrido, sustento que: "L...] los apelantes no han acreditado,  
ni sustentado con pruebas indubitables que ameriten ser compulsadas y valoradas  
por el Colegiado que hagan prever que no rehuiran su juzgamiento y no perturbaran  
la actividad probatoria(..)".  
12. De lo expuesto se colige que no existen motivos razonables y proporcionales que  
justifiquen el dictado de la medida cuestionada, toda vez que atribuir el peligro  
procesal a la gravedad de los hechos imputados y exigirle al procesado la  
obligatoriedad de recabar con pruebas indubitables que no rehuira O perturbara su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
juzgamiento -como senalan textualmente las resoluciones discutidas-, supone  
invertir el principio de presuncion de inocencia por el de criminalidad.  
Por consiguiente, al acreditarse la vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados, es menester amparar la demanda, resultando de aplicacion al caso el  
articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus.  
2. Dejar sin efecto el mandato de detencion contenido en la Resolucion de fecha 2  
de agosto de 2005, respecto del demandante, y la posterior resolucion que la  
confirma, de fecha 23 de agosto del 2005.  
3. Disponer que el juez ordinario se pronuncie debidamente sobre la medida  
cautelar personal a imponerse al recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
40  
GONZALES OJEDA  
-  
-  -  
BU  
-  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYQ  
Lo que certfico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETAR l RELATOR (e)