
03053-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03053-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3053-2007-PA/TC  
LIMA  
LUIS GOMEZ SULCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Gomez Sulca contra la  
resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 150, su  
fecha 12 de marzo de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 30 de junio de 2004, interpone demanda de amparo contra  
la Asociacion Civil de Comerciantes Mercado El Pino, a fin de que se deje sin efecto su  
exclusion como asociado adoptada en la Asamblea General Extraordinaria del 30 de abril  
de 2004, y que reponiéndose las cosas al estado anterior, se ordene su reincorporacion  
como asociado y con derecho a la posesion del Puesto N.o 33 - Abarrotes, del cual ha sido  
despojado. Pretende, ademas, el pago de 300 mil nuevos soles como indemnizacion por  
danos y perjuicios, asi como el pago de los costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda negândola y contradiciéndola en todos sus  
extremos, y manifiesta que no ha violado derecho constitucional alguno, toda vez que el  
actor fue expulsado en mérito a la sentencia condenatoria de la que fue otjeto en el fuero  
penal. Expresa, ademas, que en todo caso, la pretension resulta improcedente en virtud del  
inciso 2) del articulo 50 del Codigo Procesal Constitucional, pues debio ser tramitada en  
otra via procedimenliekespecilica, igualmente satisfactoria.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28  
de abril de 2006/ declara improcedente la demanda en aplicacion del articulo 5.2 del  
Codigp Procesal Constitucional.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la demanda de amparo de autos, el recurrente persigue se deje sin efecto  
expulsion de la Asociacion de Comerciantes Mercado El Pino, adoptada en la Asambl  
General Extraordinaria del 30 de abril de 2004 y que, en consecuencia, se ordene  
inmediata reincorporacion.  
2. El argumento esencial que esgrime el actor para cuestionar la sancion de la que ha  
objeto es que, a su juicio, se le habria aplicado en forma retroactiva un estatuto que,  
momento que ocurrieron los hechos que dieron lugar a su expulsion, no estaba vigen  
En efecto, a fojas 57 de autos expresa que el 9 de marzo de 2004 fue sentenciado  
condenado a dos anos de pena privativa de libertad suspendida por el 25 Juzgado per  
de Lima por los delitos contra el patrimonio en la modalidad de apropiacion ilicita  
contra la fe publica en la modalidad de falsedad de documentos y falsedad genérica,  
agravio de la Asociacion emplazada. Sin embargo, se le aplican los estatutos que  
estuvieron vigentes a la fecha que se le atribuyeron los delitos mencionados, los cua  
no contemplaban la sancion de exclusion, la cual fue recién incorporada el 7 de abril  
2003, en que se aprobo la modificacion de los mismos. Por tanto, los hechos que se  
imputaron ocurrieron durante el periodo 1996-1998, es decir, durante la vigencia  
anterior ordenamiento, por lo que la aplicacion de la modificatoria resulta ilegal  
pretender otorgarsele retroactividad.  
3. El Tribunal Constitucional aprecia que el argumento del recurrente carece de sustent  
toda vez que del acta por la que se decidio su expulsion -Asamblea Gener  
Extraordinaria del 30 de abril de 2004, que corre a fojas 38 y siguientes de auto- ilt  
que el hecho generador de la sancion de expulsion no lo constituyen los ilici  
ocurridos durante su gestion en el periodo 1996-1998 sino, por el contrario, la senten  
condenatoria expedida por el 25° Juzgado Penal de Lima, de fecha 9 de marzo de 200  
por la comision de los delitos de apropiacion ilicita y falsificacion de documentos.  
4. En consecuencia, al aplicarse el numeral 36 del Estatuto modificado el 7 de abril  
2003, que dispone que podra ser excluido el asociado que se apropie indebidamente  
patrimonio de la Asociacion, dicho ordenamiento no ha sido aplicado en for  
retroactiva, pues/ como ha quedado dicho, el hecho generador de la referida sancion  
U  
constituye la aludida sentencia condenatoria del 25° Juzgado Penal de Lima, del 9  
marzo de 2004, esto es, al acreditarse legalmente la responsabilidad penal del actor.  
Asimismo, del Acta de la Asamblea General Extraordinaria se aprecia que el debi  
proceso fue estrictamente observado, pues de ella fluye que el actor hizo uso de  
recursos impugnatorios correspondientes, habiendo incluso ejercido su derecho  
defensa sin limitacion alguna.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por lo demas, y en cuanto al argumento de que con fecha 1 de mayo de 2004 ha sido  
objeto de desalojo del Puesto N.o 33 - Abarrotes, ubicado en el Mercado El Pino, el  
cual ha sido arrendado a un tercero, este Tribunal debe precisar que el amparo no  
constituye la via idonea para dilucidar dicha pretension, razon por la cual se deja a salvo  
su derecho para hacerlo valer, en todo caso, en la via y la forma legal correspondientes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
LANDA ARROYO  
-  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
Rivadeneyr  
/  
SECRETARIO RELATOR (e)