
03082-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03082-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3082-2005-PA/TC  
LIMA  
LUCIO PORRAS RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lucio Porras Ramos  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 67, su fecha 30 de junio de 2004, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de diciembre de 2002 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000035095-2002-ONP/DCIDL 19990, que le deniega el  
acceso a una pension de jubilacion minera y que consiguientemente se acceda a su  
pedido y se ordene el pago de los devengados desde el momento de cese. Aduce que por  
haber laborado en minas subterraneas, durante 19 anos y 6 meses, padece de  
neumoconiosis.  
La emplazada contesta la demanda argumentando que no se ha probado la  
preexistencia del derecho fundamental alegado y que el amparo no resulta ser la via  
idonea para otorgar una pension de jubilacion minera. Asimismo aduce que existe  
incompatibilidad entre la renta vitalicia que actualmente viene percibiendo el  
demandante por enfermedad profesional con arreglo al Decreto Ley 18846 y la pension  
de jubilacion minera solicitada.  
El Quincuagésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de abril de 2003,  
A  
declara infundada la demanda considerando que al encontrarse el actor gozando de un  
beneficio excepcional como lo es la renta vitalicia, otorgado de acuerdo con el Decreto  
Ley 18846, no puede gozar paralelamente de otro beneficio originado por el mismo  
concepto, como la pension de jubilacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que si bien la renta vitalicia no es incompatible con el otorgamiento de una pension de  
jubilacion minera, no se ha acreditado que en el procedimiento administrativo se haya  
solicitado tal pension, agregando que no habiéndose podido acreditar el cumplimiento  
de los requisitos para acceder a dicha pension se requiere mayor actividad probatoria,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no siendo el amparo la via adecuada para ello.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el expediente 1417-2005-PA/TC,  
que constituyen precedente vinculante, este Colegiado estima que en el presente  
caso, aun cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables (el demandante  
padece la enfermedad profesional de neumoconiosis).  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue una pension de  
jubilacion minera conforme al articulo 6.° de la Ley 25009, con el abono de los  
devengados correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3 Qomo ya se expuso en los Antecedentes el actor viene percibiendo renta vitalicia  
por enfermedad profesional debido a que adolece de neumoconiosis. Ante ello, la  
émplazada ha argumentado que la percepcion de una renta vitalicia por enfermedad  
profesional resulta incompatible con la percepcion de una pension de jubilacion.  
Sostiene que la contingencia 0 el riesgo social que requiere cobertura ya esta siendo  
satisfecho, por lo que amparar la solicitud significaria enriquecer indebidamente al  
asegurado, con lo que se estaria contradiciendo la naturaleza del sistema de  
seguridad social.  
4. Este argumento colisiona con la doctrina jurisprudencial establecida por este  
Colegiado en la sentencia recaida en el expediente 1008-2004-AA/TC, donde quedo  
senalado:  
Dado que las prestaciones se financian con fuentes distintas e independientes y se  
encuentran previstas para cubrir riesgos y contingencias diferentes, se concluye que el  
riesgo de jubilacion cubierto por el Sistema Nacional de Pensiones y los otros regimenes  
previsionales especiales concordantes con este, es independiente del riesgo de invalidez por  
incapacidad laboral producida por accidentes de trabajo o enfermedades profesionales, [.]  
al punto tal que no es incompatible percibir simultâneamente una pension de jubilacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y una pension vitalicia (antes renta vitalicia) [.]  
(Fundamento N.o 9).  
5. Dilucidado este punto queda por analizar si efectivamente el actor tiene derecho a  
una pension de jubilacion minera. Si bien en la Ley 25009 se estipulan una serie de  
requisitos para acceder a dicha pension, el articulo 6.° establece que los trabajadores  
de la actividad minera que adolezcan de silicosis en primer grado tienen derecho a  
2  
EL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
una pension de jubilacion minera completa, sin que sea necesario cumplir los  
requisitos de edad y aportes. En consecuencia, bastara con que se acredite la  
realizacion de labores mineras y padecer de neumoconiosis.  
6. En el caso de autos la propia demandada ha reconocido que el actor viene  
padeciendo la referida enfermedad (fojas 6). No obstante, la controversia se origina  
en determinar si el recurrente realizo 0 no actividad minera. Y es que si bien el  
demandante no presenta certificado de trabajo que asi lo acredite, obra en el  
expediente (fojas 7) copia del cuadro de resumen de aportaciones elaborado por la  
propia ONP donde se detalla el tiempo de servicios del demandante. Resulta logico  
pensar entonces que la ONP expidio tal documento en base a documentacion  
pertinente (certificados de trabajo, informe de verificacion, boletas de pago, entre  
otros). Se infiere por tanto que la ONP pudo verificar, a través del expediente  
administrativo si el recurrente habia 0 no realizado actividad minera, lo que no hizo  
pues, por el contrario, afirmo que el demandante no habia acreditado actividad  
minera.  
V En consecuencia y teniendo en cuenta la particularidad del tema se oficio a la  
emplazada ONP solicitândole los expedientes administrativos relativos al caso. De  
la revision de dicha documentacion se aprecia (fojas 38 del cuadernillo del Tribunal  
Constitucional) la resolucion 132-DP-GDH-IPSS-92, de fecha 24 de julio de 1992,  
emitida por EsSalud que otorga renta vitalicia al actor. En dicha resolucion se  
consigna que el actor laboro para la Corporacion Minera Castrovirreyna S.A. Tal  
referencia se repite a lo largo de los expedientes administrativos remitidos, en la  
hoja de liquidacion e investigacion del accidente (fojas 39 y 42 del referido  
cuadernillo), en las boletas de pago (fojas 108 a 118 del mismo cuadernillo) y en el  
certificado de trabajo (fojas 136 del cuadernillo mencionado). Queda acreditado  
entonces que el recurrente realizo actividades mineras, por lo que la demanda debe  
ser estimada.  
Actuacion de las partes  
8. Cabe hacer algunas precisiones respecto a la conducta de las partes en el presente  
proceso. Por un lado, debe recordarse que el actor es el principal gestor de su  
derecho, por lo que es pertinente exigirle la diligencia necesaria a fin de acreditar  
que su derecho fundamental esta siendo lesionado. En el presente caso, sin embargo,  
se presentaron indicios suficientes que permitian a la ONP revisar lo actuado en el  
procedimiento administrativo a fin de dilucidar que el actor habia realizado  
actividad minera, puesto que esta institucion contaba con la informacion pertinente.  
9. En cuanto a la actuacion del demandado no queda mas que condenar su notoria  
negligencia al haber faltado a su deber como parte procesal. Cabe senalar que en  
virtud del articulo 49.° del Reglamento Normativo del TC, aprobado mediante  
Resolucion Administrativa 095-2004-P/TC, este Colegiado esta facultado para  
imponer multas a las partes que incumplan el articulo 109.° del Codigo Procesal  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Civil. En el caso de autos la demandada actuo con temeridad, por lo que se le  
impone una multa ascendente a 10 Unidades de Referencia Procesal (URP).  
10. En lo que al pago de las pensiones devengadas respecta, es aplicable al caso el  
articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, que senala que "L..] solo se abonaran por  
un periodo no mayor de doce meses anteriores a la presentacion de la solicitud del  
beneficiario".  
11. De otro lado, de conformidad con el articulo 56°. del Codigo Procesal  
Constitucional, si la sentencia declara fundada la demanda, se debera disponer el  
pago de costos, mas no de costas por cuanto la demandada es una institucion del  
Estado.  
Por estos fundamentos, este Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion  
0000035095-2002-ONP/DC/IDL 19990.  
2. Ordena que la emplazada expida resolucion a favor del demandante con arreglo a la  
Ley 25009, segun los fundamentos de la presente, abonando los devengados a que  
hubiere lugar y los costos procesales.  
3. Dispone imponer a la ONP una multa de 10 URP por actuar con palmaria temeridad  
en el presente proceso.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRET TARIO  
11