
03138-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03138-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03138-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANGELICA GONZALES PASCO VIUDA  
DE AGUILAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo a los 16 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Angélica Gonzales Pasco  
viuda de Aguilar contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 105, su fecha 7 de mayo de 2007, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de noviembre de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente la  
pension de jubilacion del conyuge causante y la de su viudez, en un monto equivalente a  
tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la  
indexacion trimestral, devengados, intereses legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la regulacion establecida por la  
Ley N.o 23908 fue sustituida a partir del 13 de enero de 1988, por la Ley N.o 24786,  
Ley General del Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS), este nuevo régimen  
sustituyo el Sueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el calculo de la  
pension minima, por el de Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la referencia a tres  
SMV.  
El Noveno Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 26 de diciembre de 2006,  
declaro infundada la demanda, considerando que si bien la demandante alcanzo el punto  
de contingencia el 2 de mayo de 1984, esto es, antes de la entrada en vigencia de la Ley  
N.o 25967; sin embargo, contaba con menos de un ano de pensionista a la fecha de  
entrada en vigencia de la Ley N.o 23908, por lo que no le corresponde el reajuste de su  
pension conforme al articulo 2° de la mencionada norma.  
La recurrida revoca la apelada, declarando improcedente la demanda, estimando  
I 3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03138-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANGELICA GONZALES PASCO VIUDA  
DE AGUILAR  
que en autos no obra prueba alguna que permita conocer la edad del causante ni los anos  
de aportaciones que ha tenido, datos que son necesarios para establecer el tipo de  
pension que le habria correspondido y determinar con certeza si estaba dentro de la  
prohibiciones de la Ley N.o 23908; y que, por tanto, en consecuencia, la demanda  
adolece de los elementales requisitos de procedibilidad.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital (S/. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de la pension de jubilacion  
de su conyuge causante y la de su viudez como consecuencia de la aplicacion de  
los beneficios establecidos en la Ley N.°23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC-5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
enel articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03138-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANGELICA GONZALES PASCO VIUDA  
DE AGUILAR  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.° 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso de la Resolucion N.o 15256-B-0163-CH-84, de fecha 6 de  
agosto de 1984, se evidencia que se otorgo pension de viudez a favor de la  
demandante a partir del 2 de mayo de 1984, fecha de fallecimiento de su  
conyuge causante.  
6. En consecuencia, a la pension de viudez de la demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley N.o  
23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que  
con posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el  
caso, se deja a salvo su derecho de reclamar los montos dejados de percibir en la  
forma correspondiente, por no haberse desvirtuados la presuncion de legalidad  
de los actos de la Administracion.  
7. No obstante, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.° 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 3, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que, no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.03138-2007-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ANGELICA GONZALES PASCO VIUDA  
DE AGUILAR  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ellos fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion al derecho al  
minimo vital vigente y la indexacion trimestral solicitada.  
2. IMPROCEDENTE respecto a la aplicacion de la Ley 23908, con posterioridad  
al otorgamiento a la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, quedando  
obviamente la actora, en facultad de ejercitar su derecho de accion ante el juez  
competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lc que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadene  
SECRETARIO RELATOH