
03173-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03173-2005-AA.pdf)  
---  
di  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03173-2005-PA/TC  
LIMA  
MELQUIADES ALVAREZ ESTEBAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Melquiades Alvarez  
Esteban contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 100, su fecha 25 de noviembre de 2004, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de setiembre de 2002, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 12480-2000-ONP/DC, de fecha 12 de mayo de 2000, y  
que, en consecuencia, se le otorgue una pension minera conforme al Decreto Supremo  
N.o 001-74-TR, con el abono de los devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda senalando que al demandante se le denego la  
pension porque no tenia la edad establecida por el articulo 38° del Decreto Ley N.o  
19990, ya que solo contaba 43 anos de edad, agregando que a la fecha de cese no tenia  
la edad requerida por el Decreto Supremo N.o 001-74-TR.  
El Quincuagésimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 17 de octubre de  
2003, declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que el actor reunia los  
requisitos para acceder a una pension de jubilacion minera; e improcedente en cuanto al  
pago de los intereses legales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, estimando  
que el actor debe recurrir a un proceso que contemple etapa probatoria, dado que el  
amparo no es la via idonea, por carecer de estacion procesal, para acreditar sus alegatos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial "El Peruano" el 12 de julio  
/  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que para que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
quepa un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del  
derecho invocado debe encontrarse suficientemente acreditada.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera conforme al Decreto Supremo N. 001-74-TR. En consecuencia, su  
pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. En cuanto a la pretension de obtener una pension de jubilacion minera conforme al  
Decreto Supremo N.o 001-74-TR, resulta pertinente precisar que, para acceder a  
dicha pension, el demandante debio haber reunido los requisitos exigidos por dicha  
norma antes de su derogacion por la Ley N.o 25009, ya que: en caso contrario, el  
cumplimiento de los requisitos para obtener una pension de jubilacion minera sera  
evaluado conforme a la Ley N.o 25009.  
4. El articulo 1° del Decreto Supremo N.o 001-74-TR, del 26 de febrero de 1974,  
establecia que "los trabajadores de las minas metalicas subterraneas, tendran  
derecho a obtener su pension de jubilacion de acuerdo a la siguiente escala: A los 55  
anos de edad, los que hayan trabajado en esas condiciones cinco anos 0 mas [...J".  
5. Al respecto 9 debemos senalar que con el Documento Nacional de Identidad obrante  
a fojas 2, se acredita que el demandante nacio el 10 de diciembre de 1942, y que el  
10 de diciembre de 1997 cumplio 55 anos de edad, es decir, cuando ya se  
encontraba vigente la Ley N.° 25009.  
6. En atencion a la edad y los anos de aportes del recurrente, procede la aplicacion del  
principio iura novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal  
Constitucional. Por tanto, en el presente caso, la configuracion legal del derecho a la  
pension del demandante debera ser analizada segun lo dispuesto por la Ley N.o  
25009.  
Por tanto, en el presente caso corresponde evaluar si el actor cumplia los requisitos  
exigidos por la Ley N.o 25009 para acceder a una pension de jubilacion minera,  
debido a que no cumplio el requisito referido a la edad durante la vigencia del  
Decreto Supremo N.o 001-74-TR. Ello en atencion a que la derogacion del Decreto  
Supremo N.o 001-74-TR por la Ley N.o 25009 tuvo por finalidad mejorar las  
condiciones y requisitos para la obtencion de una pension de jubilacion, por lo que  
no se puede pretender aplicar la Ley N.o 25009 en perjuicio del actor, ya que a la  
fecha de la derogacion el actor ya contaba con los anos de aportes exigidos por el  
Decreto Supremo N.o 001-74-TR; razon por la cual es pertinente aplicar la Ley N.o  
25009 para que se materialice el derecho a la pension del demandante.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Sobre el particular, debemos senalar que los articulos 1° y 2° de la Ley N.° 25009  
establecen que los trabajadores que laboren en minas subterrâneas tienen derecho  
percibir una pension completa de jubilacion minera a los 45 anos de edad, siempre  
que acrediten 20 anos de aportaciones, de los cuales 10 anos deberan corresponder  
trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
9. En el presente caso, con los medios probatorios obrantes de fojas 2 a 6, se acredita  
que el demandante, a la fecha de entrada en vigencia de Ley N.o 25009, esto es,  
26 de enero de 1989, ya cumplia los requisitos establecidos en sus articulos 1°y 2°  
ya que a dicha fecha tenia 46 anos de edad y 22 anos completos de aportaciones  
como trabajador de mina subterranea, segun el tenor de las resoluciones obrantes de  
fojas 5 a 6, y el certificado de trabajo obrante a fojas 4.  
10. Cabe precisar que al demandante se le debe otorgar una pension completa de  
jubilacion minera a partir del 26 de enero de 1989, ya que en dicha fecha se produjo  
la contingencia, debido a que cumplio los requisitos de los articulos 1°y 2° de la Ley  
N.o 25009, y se le debe abonar las pensiones devengadas conforme al articulo 81  
del Decreto Ley N.° 19990, para lo cual debera tenerse en cuenta la fecha de  
apertura del expediente N.° 123-00064798, en el que consta la solicitud de la  
pension denegada.  
11. Debemos indicar que la pension completa de jubilacion establecida en el articulo  
20. de la Ley N.o 25009, debe ser equivalente al ciento por ciento (100%) del  
ingreso 0 remuneracion del trabajador, sin que exceda del monto maximo de  
pension establecido por el Decreto Ley N.° 19990.  
12. Asimismo de las Resoluciones N.OS 12480-2000-0NPIDC, 21365-2000-DC/ONP  
3752-2000-G0/ONP, se desprende que la ONP considero que las aportaciones  
efectuadas por el demandante de 1961 a 1962 habian perdido validez en aplicacion  
del articulo 95° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR.  
13. Sobre el particular es menester recordar que, segun el articulo 57° del Decreto  
Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, los periodos de  
aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha  
anterior al I de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el caso de autos, de lo que  
se colige que las aportaciones efectuados de 1961 a 1962 conservan su validez.  
14. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ONP ha  
vulnerado el derecho constitucional a la pension que le asiste al demandante,  
/ corresponde, de conformidad con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional,  
ordenar a dicha entidad que asuma de los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03173-2005-PA/TC  
LIMA  
MELQUIADES ALVAREZ ESTEBAN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.os  
12480-2000-0NPIDC, 21365-2000-DC/ONP y 3752-2000-G0/ONP.  
2. Ordena que la demandada expida resolucion otorgando pension de jubilacion a  
recurrente de acuerdo con los articulos l°y 2° de la Ley N.° 25009, conforme a los  
fundamentos de la presente; con el abono de las pensiones devengadas y los costos  
procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)