
03230-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03230-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.*3230-2006-PA/TC  
LIMA  
BONIFACIO AUCCASI BARZOLA  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 30 de octubre de 2007  
La resolucion recaida en el Expediente N.o .3230-2006-PA es aquella conformada por los  
votos de los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y Vergara Gotelli, que  
declara INFUNDADA la demanda. El voto de los magistrados Gonzales Ojeda y Bardelli  
Lartirigoyen aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con la firma del  
magistrados integrante de la Sala debido al cese en funciones de dichos magistrados.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bonifacio Auccasi Barzola contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 89, su  
fecha 21 de septiembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de noviembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 000041543-2004-ONPIDCIDL 19990, que le otorga pension diminuta por  
aplicacion ilegal del Decreto de Urgencia N.o 105-2001, y en consecuencia se emita una  
nueva resolucion que le otorgue pension de jubilacion minera completa, sin topes.  
Asimismo solicita el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al actor se le ha aplicado los topes  
pensionarios vigentes al momento de la contingencia, y que no contaba con los requisitos  
para el otorgamiento de una pension de jubilacion minera antes del inicio de la vigencia del  
D.L. N."25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20 de  
diciembre de 2004, declara infundada la demanda por considerar que el actor cumplio con  
los requisitos para el otorgamiento de una pension de jubilacion minera pero en fecha  
posterior a la entrada de vigencia del D.L. N.° 25967.  
La recurrida confirma la apelada bajo el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que el demandante recibe, debe  
efeçtuarse su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de  
salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita un nuevo calculo de su pension de jubilacion minera sin la  
aplicacion de ios topes establecidos por el Decreto Ley N.o 25967.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 000041543-2004-ONP/DC/DL 19990, de fecha 10 de junio de  
2004, obrante a fojas 2, se advierte que cl recurrente se desempeno como trabajador de  
minas subterraneas, habiendo cesado en sus actividades laborales el 13 de diciembre de  
2003. Se advierte también que se le ha reconocido 29 anos completos de aportaciones al  
Sistema de Nacional de Pensiones y que se le ha otorgado la pension maxima mensual  
establecida por el Decreto de Urgencia N. 105-2001, ascendente a ochocientos  
cincuenta y siete nuevos soles con treinta y seis céntimos (SI. 857.36).  
4. El articulo 1.0 de la Ley N.o 25009 establece que los trabajadores que laboren en minas  
subterrancas tienen derecho a percibir pension de jubilacion a los 45 anos de edad; del  
Dccumento Nacional de Identidad, obrante a fojas 12, se acredita que el demandante  
nacio el 19 de agosto de 1954; por lo que cumplio los 45 anos de edad el 19 de agosto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de 1999, cuando ya se encontraba en vigor el Decreto Ley N.o 25967, y por tanto le era  
de aplicacion dicha norma legal.  
5. De otro lado conviene recordar que este Colegiado en reiterada jurisprudencia ha  
precisado, con relacion al monto de la pension mâxima mensual, que los topes fueron  
previstos desde la redaccion original del articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990, los  
cuales fueron luego modificados por el Decreto Ley N.o 22847, que fijo un maximo  
referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley N.o 25967 que retorno a  
la determinacion de la pension maxima mediante decretos supremos. En consecuencia,  
queda claro que desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones se establecieron  
topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los mecanismos para Su  
modificacion.  
6. También, se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado del  
tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo N.o 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley N.o 25009, ha dispuesto que la pension completa a que se refiere  
la Ley N.o 25009 sera equivalente al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de  
referencia del trabajador, sin que exceda el monto maximo de pension dispuesto por el  
Decreto Ley N.o 19990.  
7. Pcr ello, dado que el demandante viene percibiendo la pension maxima que otorga ci  
Sistema Nacional de Pensiones, su incorporacion al régimen de jubilacion minera no  
importaria el incremento de su pension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Lo Aue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenev  
SECRETARIO RELATON .  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 03230-2006-PA/TC  
LIMA  
BONIFACIO AUCCASI BARZOLA  
VOTODE LOS MACISTRADOS GONZALES GJEDA  
Y BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bonifacio Auccasi  
Barzola contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 89, su fecha 21 de septiembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos,  
los magistrados firmantes emiten el siguiente voto:  
Con fecha 9 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 000041543-2004-ONP/DC/DL 19990, que le otorga pension diminuta por  
aplicacion ilegal del Decreto de Urgencia N.o 105-2001; y, en consecuencia, se emita una  
nueva resolucion que de. otorgue pension de jubilaoion minéra completa, sin topes.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que al actor se le ha aplicado los topes  
pensionarios vigentes al momento de la contingencia; y que no contaba con los requisitos  
para el otorgamiento de una pension de jubilacion minera antes del inicio de la vigencia del  
D.L. N.o 25967.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20 de  
diciembre de 2004, declara infundada la demanda por considerar que el actor cumplio con  
los requisitos para el otorgamiento de una pension de jubilacion minera en fecha posterior a  
la entrada de vigencia del D.L. N.o 25967.  
La recurrida confirma la apelada bajo el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, somos de la opinion que, en el presente caso, aun  
cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que el demandante, debe  
efectuarse su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de  
salud del demandante). a fin de evitar consecuencias irreparables.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita un nuevo calculo de su pension de jubilacion minera sin la  
aplicacion de los topes establecidos por el Decreto Ley N.o 25967.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 000041543-2004-ONPIDCIDL 19990, de fecha 10 de junio de  
2004, obrante a fojas 2, advertimos que el recurrente se desempeno como trabajador de  
minas subterraneas, habiendo cesado en sus actividades laborales el 13 de diciembre de  
2003. Advertimos también que se le ha reconocido 29 anos completos de aportaciones  
al Sistema de Nacional de Pensiones y que se le ha otorgado la pension maxima  
mensual establecida por el Decreto de Urgencia N.° 105-2001, ascendente a ochocientos  
cincuenta y siete nuevos soles con treinta y seis céntimos (SI. 857.36).  
4. El articulo 1.° de la Ley N.o 25009, establece que los trabajadores que laboren en minas  
subterraneas tienen derecho a percibir pension de jubilacion a los 45 anos de edad; asi  
del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 12, se acredita que el  
demandante nacio el 19 de agosto de 1954; consecuentemente, cumplio los 45 anos de  
edad el 19 de agosto de 1999, cuando ya se encontraba en vigor el Decreto Ley N.o  
25967, por lo que creemos le era de aplicacion dicha norma.  
5. De otro lado, convenimos en recordar que el Tribunal Constitucional, en reiterada  
jurisprudencia, ha precisado, con relacion al monto de la pension maxima mensual, que  
los topes fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78.° del Decreto Ley  
N.o 19990, los cuales fueron luego modificados por el Decreto Ley N.o 22847, que fijo  
un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley N.o 25967,  
que retorno a la determinacion de la pension maxima mediante decretos supremos. En  
consecuencia, nos queda claro que desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones  
se establecieron topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los  
mecanismos para su modificacion.  
6. Asimismo, se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado del  
tope establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo N.o 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley N.o 25009, ha dispuesto que la pension completa a que se refiere  
la Ley N.o 25009, sera equivalente al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de  
referencia del trabajador, sin que exceda el monto maximo de pension dispuesto por el  
Decreto Ley N.o 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por ello, dado que el demandante viene percibiendo la pension maxima que otorga el  
Sistema Nacional de Pensiones, consideramos que su incorporacion al régimen de  
jubilacion minera no importaria el incremento de su pension.  
Por estas razones, nuestro voto es porque se declare INFUNDADA la demanda.  
Sr.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Waidillu  
Lo gue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARID RELATOK w)