
03322-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03322-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N03322-2006-PA/TC  
LIMA  
ELA ELMINA AVILA CHUMBES  
DE PINEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ela Elmina Avila Chumbes  
de Pinedo contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 116, su fecha 17 de agosto de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de febrero de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que en aplicacion de la Ley N.°  
23908 se reajuste el monto de su pension de viudez y que, en consecuencia, se ordene el  
abono de los montos dejados de percibir.  
La emplazada propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la  
demandante y contesta la demanda alegando que la Ley N.° 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega que la norma no dispuso el  
reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que este siempre se encontro  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio fnanciero del Sietema Nacional  
de Pensiones.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima con fecha 21 de mayo de 2004  
declara fundada la demanda por consider que el punto de contingencia de don Humberto  
Pinedo Flores, conyuge de la demandante, se produjo el 31 de mayo de 1991 fecha en que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ceso en sus actividades laborales, esto es durante la vigencia de la Ley N.o 23908 y antes de  
la vigencia del Decreto Legislativo N.o 757 y del Decreto Legislativo N.o 817, por lo que su  
pension debio otorgarsele conforme a aquella norma.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por considerar que  
a la demandante se le otorgo pension de viudez a partir del 23 de marzo de 1993, por lo que  
no le corresponde el reajuste de la pension, pues la contingencia se produjo con  
posterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.° 25967.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y que en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5° inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
8 Procedencia de la demanda  
2. En el presente caso la demandante pretende se le incremente el monto de su pension de  
viudez, como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en los  
/  
articulos 1°y 4° de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006 este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
y del 7 al 21.  
4. En el presente caso de la Resolucion N.o 12377-91 de fecha 17 de enero de 1992  
obrante a fojas 3 se evidencia que a la demandante se le otorgo pension de viudez a  
partir del 23 de marzo de 1993, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o  
23908, por lo que dicha norma no es aplicable a su caso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. No obstante importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.os 27617 y  
27655 la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En  
ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
6. Por consiguiente al constatarse con las boletas de pago obrantes a fojas 8 que la  
demandante percibe un suma superior a la pension minima vigente, se advierte que,  
actualmente, no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
. / lll  
LG que ceftifico  
Dr. aniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)