
03346-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03346-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03346-2007-PA/IC  
LA LIBERTAD  
MARCELINO URBINA ALBITRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Trujillo a los 17 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Mesia Ramirez y  
Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marcelino Urbina Albitres  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 108, su fecha 30 de marzo de 2007, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de mayo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como  
lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral, los devengados  
correspondientes, intereses legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la regulacion establecida por la  
Ley N.o 23908 fue modificada a partir del 13 de enero de 1988, por la Ley N.o 24786,  
Ley General del Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS, este nuevo régimen  
sustituyo el Sueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el calculo de la  
pension minima, por el de Ingreso Minimo Legal, eliminando la referencia a tres SMV.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 21 de diciembre de  
2006, declaro fundada, en parte, la demanda considerando que el punto de contingencia  
del actor-se-produjo antes de la entrada en vigencia de la Ley N.o 23908; sin embargo,  
ha quedado demostrado en autos, que percibe un monto menor a la determinada por la  
Disposicion Transitoria de la Ley N.o 27617 e inciso 1) de la Cuarta Disposicion  
Transitorja de la Ley N.o 28849, respecto al minimo vital que asciende a la suma de S/.  
415.00; y, por lo tanto, se esta vulnerando su derecho desde la fecha de entrada en  
vigencia de la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que al haber adquirido, el actor, su pension de jubilacion antes de la entrada en vigencia  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03346-2007-PA/TO  
LA LIBERTAD  
MARCELINO URBINA ALBITRES  
de la Ley N.o 23908, se le debio reajustar su pension inicial; sin embargo, no ha  
demostrado que durante su vigencia percibio un monto inferior al de la pension minima  
legal en cada oportunidad de pago.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion,  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5y del 7 al21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03346-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARCELINO URBINA ALBITRES  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso de la Resolucion N.o 5992-GRNM-IPSS-85, de fecha 1 de  
octubre de 1985, se evidencia que a) se otorgo pension de jubilacion al  
demandante a partir del 26 de abril de 1984; y, b) acredito 5 anos de  
aportaciones.  
6. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante le seria aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley N.o  
23908, desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin  
embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que  
con posterioridad al otorgamiento de la pension, hubiere percibido un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el  
caso, se deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en  
la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad  
de los actos de la Administracion.  
7. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones por derecho  
propio con 5 anos 0 menos de aportaciones.  
8. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 3, que el demandante percibe  
una suma-superior a la pension minima vigente, se advierte, que no se esta  
vulnerando' el derecho al minimo legal.  
En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ellos fue previsto de esta forma desde la  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03346-2007-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARCELINO URBINA ALBITRES  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece  
que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con  
arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en cuanto a la afectacion a la pension  
minima vital vigente y a la indexacion trimestral solicitada.  
2. Declarar IMPROCEDENTE respecto a la pension minima vigente y la  
aplicacion de la Ley 23908, con posterioridad al otorgamiento a la pension hasta  
el 18 de diciembre de 1992, quedando obviamente el actor, en facultad de  
ejercitar su derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
lo ave certiico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATON,  
1/