
03350-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03350-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03350-2007-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO GARCIA VILLEGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Cajamarca a los 2 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Bardelli  
Lartirigoyen y Beaumont Callirgos, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Garcia Villegas  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 152, su fecha 17 de abril de 2007, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de junio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente su  
pension de jubilacion en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como  
lo dispone la Ley N.o 23908, con el abono de la indexacion trimestral, devengados en  
una sola armada, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la regulacion establecida por la  
Ley N.o 23908 fue modificada a partir del 13 de enero 1988, por la Ley N.o 24786, Ley  
General del Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS), este nuevo régimen sustituyo  
el Sueldo Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el câlculo de la pension  
minima, por el Ingreso Minimo Legal (IML), eliminando la referencia de tres SMV.  
El Vigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de julio de 2006,  
declaro fundada en parte la demanda considerando que el actor alcanzo el punto de  
contingencia durante Ja vigencia de la Ley N.o 23908; e, infundada en el extremo que  
solicita la indexacion trimestral, sin costas ni costos.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, de  
acuerdo a lo establecido en el literal a) del articulo 3° de la Ley N.o 23908; asimismo,  
senala que el asunto controvertido debe ser dilucidado en otro proceso que cuente con  
estacion probatoria  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03350-2007-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO GARCIA VILLEGAS  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud  
del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
S Analisis de la Controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC, para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7al 121.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vineulante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que régulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03350-2007-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO GARCIA VILLEGAS  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la  
Resolucion N.o 76033-85, se evidencia que a) se otorgo pension de jubilacion a  
favor del demandante a partir del 5 de noviembre de 1984  
por el monto de I/. 190.00 intis mensuales; y, b) acredito 25 anos de  
aportaciones. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha  
pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 018-84-TR, que  
establecio en S/. 72,000.00 soles oro el sueldo minimo vital, por lo que, en  
aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en SI. 216,000.00 soles oro, equivalente a I/. 216.00 intis, monto que  
no se aplico a la pension del demandante.  
6. En consecuencia, ha quedado acreditado que al demandante se le otorgo la  
pension por un monto menor al minimo establecido a la fecha de la  
contingencia, debiendo ordenarse que se regularice su monto y aplicando el  
articulo 1236° del Codigo Civil; se abonen las pensiones devengadas generadas  
desde el 5 de noviembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como los  
intereses legales correspondientes de acuerdo con la tasa establecida en el  
articulo 1246° del Codigo Civil.  
7. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en SI. 415.00 el monto minimo de las pensiones por derecho  
propio con 20 0 mas anos de aportaciones.  
8. Por consiguiente,al constatarse de los autos a fojas 5, que el demandante percibe  
una suma superiof a la pension minima vigente, se advierte que, no se esta  
vulnerando el derécho al minimo legal.  
En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ellos fueron previstos de esta forma  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03350-2007-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO GARCIA VILLEGAS  
desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido  
por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
10. Respecto al abono de los devengados en una sola armada, en la actualidad, estos  
deben ser pagados conforme a la Ley N.o 28798.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA la  
Resolucion N.o 76033-85.  
2. Ordenar que la emplazada expida a favor del demandante la resolucion que  
reconozca el pago de la pension minima, abonando las pensiones devengadas,  
los intereses legales correspondientes, asi como los costos del proceso.  
3. INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension  
minima vital vigente y en cuanto a la indexacion trimestral solicitada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
psarduls  
LANDA ARROYO  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
BEAUMONT CALLIRGOS  
certifcu  
niel Figallo Rive-