
03367-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03367-2005-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03367-2005-PA/TC  
ICA  
SANTOS TELLO MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de julio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos Tello Mendoza  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 107,  
su fecha 27 de diciembre de 2004, que declara improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de enero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a efectos de que la emplazada cumpla  
con nivelar su pension de jubilacion en tres sueldos minimos vitales, en aplicacion del  
articulo 1 de la Ley 23908 y los articulos 10 y 78 del Decreto Ley 19990. Asimismo,  
solicita devengados, gratificaciones e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada  
alegando que no existe violacion ni amenaza de violacion de sus derechos, dado que la  
ONP le otorgo pension de jubilacion al demandante conforme al Decreto Ley 19990 y a  
la Ley 25009, tal como dice la resolucion 1957200-C0NPDCDLIXD, de fecha 23  
de noviembre de 2001.  
Senala, ademas, que al momento en que el demandante adquirio el derecho a percibir  
pension de jubilacion, es decir el 1 de mayo de 1993, la norma se encontraba derogada.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 8 de junio de 2004  
declara fundada la demanda argumentando que la contingencia tuvo lugar el 30 de abril  
de 1993, antes de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 817, por lo que  
corresponde la aplicacion de la Ley 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que la fecha en que se produjo la contingencia fue posterior a la entrada en vigencia del  
Decreto Ley 25967, por lo que no corresponde la nivelacion solicitada. Por otro lado,  
arguye que mediante Resolucion 196592001-0NPDL1992 de fecha 23 de noviembre  
de 2001, se le otorgo al actor pension de jubilacion reducida y que el inciso b del  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 3 de la Ley 23908 establece que las pensiones reducidas de jubilacion no se  
encuentran comprendidas en sus alcances.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5.° inciso 1), y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda  
vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. El demandante pretende que la emplazada cumpla con nivelar su pension de  
jubilacion en tres sueldos minimos vitales, en aplicacion del articulo 1 de la Ley  
23908 y los articulos 10 y 78 del Decreto Ley 19990, y que le abone devengados,  
gratificaciones e intereses legales correspondientes.  
Analisis de la controversia  
3. De acuerdo con el articulo 3, inciso b, de la Ley 23908 (derogada tacitamente el 18  
de diciembre de 1992, con la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967), las  
pensiones reducidas, sea por concepto de invalidez 0 jubilacion, no se encuentran  
comprendidas en los alcances de la misma, siendo que de la resolucion cuestionada  
fluye que el actor goza precisamente de una pension reducida, razon por la que no se  
puede amparar su demanda.  
4. En cuanto a la legalidad de la suma especifica que percibe el demandante, es de  
verse de la resolucion 19857200-CONP-DCDLI9D, corriente a fojas 2, de fecha  
23 de noviembre de 2001, que el actor ha acreditado nueve anos de aportaciones a la  
fecha de su cese, el 30 de abril de 1993, cuando ya se encontraba vigente el Decreto  
Ley 25967, que modifico los requisitos exigidos para la percepcion de las pensiones  
de jubilacion, derogando tacitamente la Ley 23908 y estableciendo un nuevo sistema  
de calculo para determinar la pension inicial (articulo 2), modificando el monto  
minimo de pension mensual del Sistema Nacional de Pensiones y senalando el  
mecanismo para su modificacion.  
5. Al respecto, la Resolucion Jefatural No 001-2002JEFATURA/ONP, de fecha 3 de  
enero de 2002, en su articulo 1.° ordena el incremento del nivel minimo de pension  
mensual, de acuerdo con los anos aportados, a los pensionistas del Decreto Ley  
19990, sin excepcion, senalando que a los pensionistas con derecho propio con 6  
anos de aportaciones, pero menos de 10, les corresponde el monto de SI. 308.00.  
6. A fojas 3 de autos se encuentra la Boleta de Pago del demandante, correspondiente  
al mes de agosto de 2003, en la cual se aprecia que viene percibiendo la suma de S/.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
308.70 por concepto de pension minima, con arreglo a las normas citadas, por lo que  
no se demuestra violacion alguna de los derechos del demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certificos  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)