
03379-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03379-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03379-2006-PA/TC  
LIMA  
ORLANDO CHUNGA GUTIERREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de mayo de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Orlando Chunga  
Gutiérrez contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 88, su fecha 21 de noviembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de febrero de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0000058056-2002-ONP/DCIDL19990, de fecha 23 de  
octubre de 2002, que deniega su solicitud de pension de jubilacion adelantada; y, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion sin la aplicacion del Decreto Ley N.o  
25967, con el pago de los devengados.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad y contesta la demanda alegando que ésta no es la via  
idonea para ventilar la pretension por carecer de etapa probatoria.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 1 de  
diciembre de 2004, declara improcedente la demanda considerando que ésta no es la via  
idonea para dilucidar la pretension del demandante por carecer de etapa probatoria.  
Anade que el actor no ha cumplido con acreditar los requisitos requeridos para percibir  
la pension de jubilacion adelantada.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
1.  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En el presente caso el demandante solicita que se declare inaplicable la  
2.  
Resolucion N.o 0000058056-2002-0NP'DC/DL19990, que le denego la pension  
de jubilacion adelantada, afirmando que no contaba con los anos de aportes para  
el otorgamiento de la pension solicitada.  
De acuerdo con el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, a efectos de obtener  
3.  
una pension de jubilacion adelantada, se exigen dos requisitos en el caso de los  
hombres: contar por lo menos 55 anos de edad y acreditar, 30 anos de  
aportaciones.  
De la Resolucion N.o 0000058056-2002-ONPIDCIDL19990, de fojas 1, se  
4.  
observa que la ONP le deniega al demandante la pension de jubilacion solicitada  
argumentando que no ha acreditado aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones durante los periodos de los anos 1964 a 1971 y de los anos 1972,  
1994, 1995 y de 1998 al 2000.  
Segun su Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 3, el demandante  
5.  
nacio el 1 de julio de 1942, por lo tanto cumplio la edad requerida para obtener  
la pension que solicita el 1 de julio de 1997.  
De la resolucion impugnada y del Cuadro de Resumen (fojas 2) se desprende  
6.  
que la ONP no ha reconocido las aportaciones que el actor alega haber efectuado  
los anos 1964 a 1971, 1972, 1994, 1995 y 1998 al 2000, por considerar que no  
han sido acreditadas. Al respecto cabe mencionar que a lo largo del proceso el  
demandante no ha adjuntado documentacion que acredite las aportaciones en  
mencion ni el vinculo laboral con el empleador, por lo que no es posible  
determinar si dichas aportaciones fueron efectivamente realizadas. No obstante,  
se deja a salvo su derecho a fin de que lo haga valer en la via pertinente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
DauabOe  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
/ / -  < -  
GONZALES OJEDA  
Dlar dilli  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Lo 4 le certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)