
03407-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03407-2006-AA.pdf)  
---  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.3407-2006-PA/TC  
LIMA  
TEODORO NAJERA PARDAVÉ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de mayo de 2006, ia Sala Segunda dei Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodoro Najera Pardavé  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 97, su fecha 24 de noviembre de 2005, que declara fundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se le otorgue renta vitalicia  
conforme el D.L. N." 18846 por padecer de enfermedad profesional, con cl pago de los  
devengados correspondientes e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la accion de amparo no es la via  
idonea para dilucidar la pretension por carecer de etapa probatoria, y que la Comision  
Evaluadora de Incapacidades es la unica facultada para determinar enfermedades  
profesionales.  
El Décimo Juzgado Especiaiizado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de julio de  
a  
2004. declara fundada. en parte, la demanda y ordena a la demandada otorgar al  
demandante renta vitalicia conforme al D.L. N.o 18846 y su Reglamento. e improcedente el  
extremo referido al pago de los devengados correspondientes.  
La recurrida confirma la apelada en el extremo que ordena el otorgamiento de la  
renta vitalicia y revoca el extremo referido al pago de los devengados, declarandolo  
fundado. Asimismo, senala que se debera tomar en consideraciéa el examen médico  
presentado por el recurrente y el que devera realizar previamente la emplazada.  
U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho subjetivo  
concreto invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, habiendo sido declarada fundada la demanda respecto al  
otorgamiento de la renta vitalicia, solo corresponde a este Colegiado, de conformidad  
con el inciso 2) del articulo 202 de la Constitucion, pronunciarse sobre el extremo en  
que la Sala dispone que el demandante se someta a una nueva evaluacion médica para  
determinar si le corresponde 0 no la renta vitalicia que solicita. En consecuencia, dado  
que la pretension del recurrente csta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b de la citada sentencia, procede analizar el fondo de la cuestion  
controvértida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante certificado médico ocupacional expedido por el Instituto Nacional de Salud  
(CENSOPAS) del Ministerio de Salud, de fecha 19 de agosto de 2001, obrante a fojas  
5. el/demandante se acredita quc el demandante padece la enfermedad profesional de  
neumoconiosis (silicosis) en primer estadio de evolucion, la cual le ha ocasionado  
incapacidad laboral a consecuencia de la actividad laboral realizada en condiciones de  
riesgo para su salud.  
4. De acuerdo con los articulos 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil, de aplicacion  
supletoria a los procesos constitucionales, el examen médico-ocupacional que practica  
la Direccion General de Salud Ambiental-Salud Ocupacional del Ministerio de Salud  
(emitido el 19 de junio de 2003), constituye prueba suficiente y acredita la enfermedad  
profesional que padece el recurrente, conforme a la Resolucion Suprema No 014-93-  
TR, publicada el 28 de agosto de 1993, que recoge los Lineamientos de la Clasificacion  
Radiografica Internacional de la OIT para la Evaluacion y Diagnostico de la  
Neumoconiosis. requiriendo el demandante atencion prioritaria e inmediata, por lo que  
no es exigible la certificacion que efectua la Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades de EsSalud.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En consecuencia en cuanto a la fecha en que se gencra el derecho este Tribunal estima  
que habiéndose calificado como prueba idonea el examen médico ocupacional  
presentado por el recurrente, en defecto del pronunciamiento de la Comision  
Evaluadora de Incapacidades, la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado  
que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a partir de  
dicha fecha que se debe abonar la pension de invalidez vitalicia -antes renta vitalicia  
en concordancia con lo dispuesto por el articulo 19° del Decreto Supremo N.o 003-98-  
SA.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le conficre la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADO el extremo de la pretension materia del recurso de agravio  
constitucional.  
2. Ordenar que la Oficina de Normalizacion Previsional otorgue al recurrente la pension  
de invalidez vitalicia por enfermedad profesional, con arreglo a la Ley N.o 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, desde el 19 de agosto de 2001.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYENA  
Wavdul  
VERGARA GOTELLI  
a - - 5 alen  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIORELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03407-2006-PA/TC  
LIMA  
TEODORO NAJERA PARDAVÉ  
Lima,1 17 de diciembre de 2008  
VISTO: El pedido de subsanacion de la sentencia de autos, su fecha 18 de mayo de  
2006, presentado por la Oficina de Normalizacion Previsional el 10 de octubre de 2007;  
y, ATENDIENDO A: que el primer parrafo del articulo 121° del Codigo Procesal  
Constitucional establece que "(...) el Tribunal, de oficio 0 a instancia de parte, puede  
aclarar algun concepto 0 subsanar cualquier error material u omision en que hubiese  
incurrido (en sus resoluciones)"; que en el caso este Colegiado aprecia que en el  
fundamento N.° 3 y en el fallo de la sentencia de autos se ha consignado errôneamente  
la fecha "19 de agosto de 2001", como fecha de emision del certificado médico  
ocupacional de fojas 5, en lugar de "19 de junio de 2003", por lo que debe efectuarse la  
subsanacion correspondiente. En consecuencia, por acuerdo de la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional SE RESUELVE: SUBSANAR la sentencia de autos, su fecha  
18 de mayo de 2006; por tanto donde dice "19 de agosto de agosto de 2001" debe decir  
"19 dej junio de 2003".  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
ALVAREZ MIRANDA  
Érnesto Figueroa Bernardini  
Secretario Relator