
03433-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03433-2006-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03433-2006-PA/TC  
LIMA  
JOSÉ DIAZ RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Diaz Ramos contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
222, su fecha 9 de noviembre de 2005, que declara improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Compania Peruana de Vapores S.A., representada por el Ministerio de  
Economia y Finanzas (MEF), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion de  
Gerencia General N.o 462-92-GG, de fecha 14 de setiembre de 1992, que declaro nula  
la Resolucion de Gerencia General N.o 306-90-GG, que lo incorporo al régimen de  
pensiones del Decreto Ley N.o 20530. Manifiesta haber laborado en la Compania  
Peruana de Vapores a partir del 1 de junio de 1974 hasta el 14 de setiembre de 1991,  
mérito por el cual fue incorporado al régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Economia y Finanzas aduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar pasiva,  
falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad. Contestando la demanda,  
alega que la resolucion cuestionada se dicto conforme a ley, de acuerdo con el Decreto  
Supremo N.o 006-67-SC, vigente al momento de la resolucion en referencia. Asimismo,  
formula denuncia civil contra el Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC).  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), facultada por la Resolucion  
Ministerial N.o 16-2004-EF/10, se apersona al proceso sin contestar la demanda.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de diciembre 2004,  
declara infundadas todas las excepciones e infundada la demanda, considerando que no  
son acumulables los servicios prestados al sector publico bajo el régimen de la actividad  
Kaboral publica, con los prestados al mismo sector bajo el régimen de la actividad  
laboral privada; en consecuencia, no existe violacion al derecho de la seguridad social  
del actor.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, la declara improcedente, estimando que, de  
acuerdo con la sentencia del Expediente N.o 1417-2005-PA/TC del Tribunal  
Constitucional, la pretension del demandante no se encuentra comprendida dentro del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente N.o 1417-2005-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal  
senalo que forman parte del contenido esencial directamente protegido por el  
derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para su obtencion, por lo que si cumpliendo con ellos se deniega tal  
derecho, podra solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
2. En el presente caso, el demandante solicita su reincorporacion al régimen de  
pensiones regulado por el Decreto Ley N.o 20530, del que fue excluido. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual procede analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Cabe precisar que la procedencia de la pretension del demandante se analizara de  
acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha en  
que se promulgo la Ley N.o 28449 -que establecio nuevas reglas al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530-, puesto que en autos se observa que su cese laboral se  
produjo antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del  
régimen previsional.  
4. El articulo 19 del Decreto Ley N.o 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970,  
comprendio a los empleados en los alcances de la Ley N.o 4916; y el articulo 20  
establecio que los obreros quedaban sujetos a la Ley N.o 8439. Por otra parte, el  
articulo 20 de la Ley Organica de la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley  
N.o 20696, en vigencia desde el 20 de agosto de 1974, estipulo que los trabajadores  
ingresados con anterioridad a la fecha de su entrada en vigencia gozaran de los  
derechos y beneficios establecidos en las Leyes N. OS 12508 y 13000, el Decreto Ley  
N.o 18027 (articulo 22), el Decreto Ley N.o 18227 (articulo 19), el Decreto Ley N.o  
19839 y la Resolucion Suprema N.o 56, del 11 de julio de 1963.  
5. Por otro lado, la Ley N.o 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad  
de que los funcionarios y servidores publicos quedaran comprendidos en el régimen  
del Decreto Ley N.o 20530, siempre que a la fecha de promulgacion del citado  
régimen -27 de febrero de 1974- contaran con 7 0 mas anos de servicios y que,  
aparte de ello, hubiesen laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En el presente caso, se advierte de la Resolucion de Gerencia General N.o 306-90-  
GG, que declaro procedente la incorporacion del recurrente al régimen de pensiones  
del Decreto Ley N.o 20530, y de la Resolucion de Gerencia General N.o 462-92-GG,  
por medio de la cual se deja sin efecto la citada resolucion, que el recurrente ingreso  
en la Compania Peruana de Vapores S.A. el 12 de junio de 1974, por lo que no  
cumplia los requisitos previstos por la Ley N.o 24366 para ser incorporado de  
manera excepcional al régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
7. Finalmente, importa recordar que en la sentencia del expediente STC 2500-2003-  
AA/TC, este Tribunal ha precisado que el goce de los derechos adquiridos  
presupone que éstos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no  
genera derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad  
por este Colegiado, que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el  
derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que eertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)