
03434-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03434-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3434-2006-PHC/TC  
LA LIBERTAD  
MIGUEL ANGEL HUACCHA DE LOS SANTOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
L.ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Roberto Carranza Valle, a favor de  
su patrocinado Miguel Angel Huaccha de los Santos, contra la sentencia de la Cuarta Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 42, su fecha 22 de febrero de  
2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
El recurrente interpone demanda de habeas corpus contra los integrantes de la Segunda Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, por la presunta vulneracion de sus  
derechos al debido proceso y a la adecuada motivacion de las resoluciones judiciales.  
Manifiesta que con fecha 4 de enero de 2006 los vocales demandados confirmaron el  
mandato de detencion contenido en el auto apertorio de instruccion emitido en su contra por  
el delito de robo agravado; y que no se han configurado los presupuestos del articulo 135°  
del Codigo Procesal Penal para que se dicte el mandato de detencion preventiva, pues no  
existe peligro procesal y la Sala no precisa cuales son los elementos probatorios que  
sustentan su vinculacion con el hecho imputado. Solicita, en suma, que se deje sin efecto el  
mandato de detencion preventiva que existe en su contra y se disponga su excarcelacion.  
2. Resolucion de primer grado  
Con fecha 18 de enero de 2006, el Primer Juzgado Penal de Trujillo declara improcedente  
la demanda, argumentando que la resolucion que confirma el mandato de detencion  
preventiva dictado en contra del recurrente, ha sido emitido en el marco de un proceso  
regular y no se evidencia la vulneracion de ninguno de los derechos fundamentales  
alegados en la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 22 de febrero de 2006, la Cuarta Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad declara improcedente la demanda por los mismos fundamentos.  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. El analisis integral del expediente de la presente causa permite colegir que el  
demandante pretende que el Tribunal Constitucional deje sin efecto la resolucion de  
fecha 4 de enero de 2006, que confirmo el mandato de detencion preventiva contenido  
en el auto apertorio de instruccion dictado en su contra por la supuesta comision del  
delito de robo agravado; alegandose que, a juicio del demandante, dicha resolucion  
habria sido dictada sin que la Sala haya motivado adecuadamente su decision.  
Planteado asi el petitorio de la demanda, este Colegiado considera que, en el presente  
caso, se debera pronunciar sobre el derecho fundamental al debido proceso del  
recurrente, en relacion a la presunta vulneracion de su derecho a obtener una resolucion  
debidamente motivada.  
Analisis del caso concreto  
2 Esta cuestion constitucional propuesta por el recurrente se vincula con la necesidad de  
que las resoluciones, en general, y las resoluciones judiciales, en particular, estén  
debidamente motivadas, por ser éste un principio basico que informa el ejercicio de la  
funcion jurisdiccional; y, al mismo tiempo, un derecho de los justiciables a obtener de  
los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las  
pretensiones oportunamente propuestas. Al respecto, este Colegiado (Exp. N.o 8125-  
2005-PHC/TC, fundamento 11) ha senalado que:  
[IJa exigencia de que las decisiones judiciales sean motivadas en proporcion a  
los términos del inciso 5) del articulo 139° de la Norma Fundamental, garantiza  
que los jueces, cualquiera que sea la instancia a la que pertenezcan, expresen la  
argumentacion juridica que los ha llevado a decidir una controversia, asegurando  
que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga con sujecion a la  
ley; pero también con la finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del derecho  
de defensa de los justiciables (-..).  
3. Atendiendo a que, en el presente caso, el demandante alega la vulneracion del derecho  
fundamental aludido, corresponde analizar si se ha motivado adecuadamente la  
resolucion emitida por los vocales demandados con fecha 4 de enero de 2006, en que se  
confirma el auto que dispone la detencion preventiva del recurrente. Al respecto, este  
Colegiado advierte que la resolucion cuestionada por el demandante ha sido  
debidamente motivada y no presenta incoherencias en cuanto al razonamiento  
empleado, puesto que ha sido dictada sobre la base de una valoracion objetiva de los  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
hechos y apreciando, con criterios de razonabilidad, la configuracion de los  
presupuestos contemplados en el articulo 135° del Codigo Procesal Penal.  
4. En efecto, en el auto de apertura de instruccion de fecha 21 de enero de 2005 (fojas 22)  
consta la valoracion que ha realizado el juez penal en relacion a la existencia de  
suficientes elementos probatorios que vinculan al actor con la comision del delito antes  
referido; asimismo, la prognosis de la pena supera los cuatro anos de pena privativa de  
la libertad. En cuanto se refiere al peligro procesal, el juez penal ha determinado que  
uno de los coinculpados, Jim Christian Huaccha de los Santos, no ha acreditado tener  
trabajo 0 domicilio habitual, ademas de no estar debidamente identificado, mientras que  
los demas coinculpados estan en la condicion de no habidos; todo ello, a juicio de este  
Colegiado, justifica la decision del juez de dictar, en contra del recurrente, la respectiva  
medida cautelar personal de detencion; sin que se puede cuestionar la legitimidad  
constitucional de ésta, mas aun si el recurrente no cuenta tampoco con su respectivo  
Documento Nacional del Identidad (fojas 5). En consecuencia, no se puede concluir que  
la resolucion de fecha 4 de enero de 2006, a la que alude el recurrente, carezca de una  
debida motivacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Loque certifico:  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
SS.  
LANDA ARROYO  
Waeizal le  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
3