
03473-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03473-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.3473-2005-PA/TC  
LIMA  
MARIA ESPERANZA MACASSI HURTADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 15 de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Esperanza Macassi  
Hurtado contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 100, su fecha 8 de febrero de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de marzo de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 1233-94, de fecha 15 de julio de 1994, y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion minera completa, con arreglo a la Ley 25009 y su Reglamento, sin la  
aplicacion del Decreto Ley 25967. Asimismo, solicita el abono de devengados, intereses  
legales, costos y costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que del certificado de trabajo  
presentado por la recurrente se desprende que realizo labores de costurera, por lo cual, al no  
haber efectuado labores propiamente mineras, tal como lo establece la Ley 25009, no puede  
acceder a este régimen especial.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de  
octubre de 2003, declara improcedente la demanda, sosteniendo que, en la actualidad la  
actora percibe una pension de jubilacion y que lo que pretende es que se le reconozca un  
mejor derecho, lo cual no es posible a través del proceso de amparo.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que la labor realizada por la demandante no corresponde a la condicion de trabajadora  
minera, y que, por lo tanto, no ha estado expuesta a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
insalubridad, presupuesto medular para la.percepcion de la pension de jubilacion minera  
conforme a la Ley 25009.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso  
(grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera, conforme a la Ley 25009 y su Reglamento.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 establecen que los trabajadores que laboren en  
minas subterraneas O los que realicen labores directamente extractivas en minas a tajo  
abierto tienen derecho a percibir pension de jubilacion a los 45 y 50 anos de edad,  
respectivamente. Los trabajadores que laboren en centros de produccion minera tienen  
derecho a percibir pension de jubilacion entre los 50 y 55 anos de edad, siempre que en  
la realizacion de sus labores estén expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, debiendo acreditar el numero de anos de aportacion previsto en el  
Decreto Ley 19990 para la pension de jubilacion adelantada (30 anos), de los cuales 15  
anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. Del certificado de trabajo corriente a fojas 7, se desprende que la recurrente laboro en la  
Seccion Residencias y Clubes de la Empresa Minera del Centro del Peru (Centromin  
S.A.), desde el 8 de abril de 1963 hasta el 31 de marzo de 1993, desemperiando el cargo  
de costurera. De otro lado, a efectos de sustentar que ha laborado expuesta a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad, la demandante ha presentado copia del examen  
médico ocupacional (fojas 6), expedido con fecha 16 de diciembre de 1999, por la  
Direccion General de Salud Ambiental - Salud Ocupacional, en el que se indica que  
padece de acentuada hipoacusia neurosensorial bilateral, reumatismo, bronquitis  
cronica e infeccion del tracto urinario.  
5. Al respecto, cabe precisar que la hipoacusia es una enfermedad que produce la  
disminucion del nivel de audicion por debajo de lo normal y esta considerada una de las  
enfermedades profesionales de los trabajadores mineros que laboran expuestos a  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1i  
ruidos y vibraciones. Sin embargo, en el caso de autos, el diagnostico de dicha  
enfermedad, luego de mas de 6 anos de producido el cese laboral, no demuestra que sea  
consecuencia de haber prestado servicios como costurera, mas aun teniendo en cuenta  
que, tal como consta en el certificado de trabajo, la demandante laboro en la Seccion  
Residencias y Clubes de Centromin S.A. En tal sentido, teniendo en cuenta lo senalado  
precedentemente, los alegatos de la recurrente no han generado conviccion en este  
Colegiado, por lo que se deja a salvo su derecho, a fin de que lo haga valer en la via  
pertinente.  
6. En consecuencia, no habiéndose acreditado la vulneracion de derecho fundamental  
alguno, carece de sustento la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)