
03775-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03775-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03775-2006-PA/TC  
LIMA  
CARACCIOLA DELGADO DE CARNAQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Caracciola Delgado de  
Carnaque contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 69, su fecha 24 de noviembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que en aplicacion de la Ley N.o 23908 se le abone como  
pension de viudez tres sueldos minimos vitales mas el reajuste trimestral que le  
corresponde, las pensiones devengadas e intereses legales desde el 15 de febrero de  
1989.  
La emplazada contesta la demanda alegando que ésta no constituye la via idonea  
para revisar el câlculo de la pension de la demandante.  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de julio de  
2005, declaro fundada en parte la demanda en el extremo en que se solicito el reajuste  
de la pension de la demandante a tres sueldos minimos vitales, mas el pago de los  
devengados e infundada respecto a la indexacion en forma automatica.  
La recurrida, declaro improcedente la demanda, por considerar que la pretension  
dela demandante debe ventilarse en el proceso contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente  
que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que en aplicacion de la Ley N.o 23908 se le abone como  
pension de viudez tres sueldos minimos vitales mas el reajuste trimestral que le  
corresponde, pensiones devengadas e intereses legales desde el 15 de febrero de  
1989.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.° 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas [al derecho a la pension],  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del Decreto Ley  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la  
derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. Asi, de la Resolucion N.o 00200421390-DP-SGP-GDP-IPSS-90, obrante a fojas 2 se  
aprecia que se otorgo pension de viudez a favor de la demandante a partir del 15 de  
febrero de 1989, por la cantidad de 96.87 intis. Al respecto, se debe precisar que a la  
fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 007-  
89-TR, que establecio en 6,000.00 intis el sueldo minimo vital, por lo que en  
aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal que se encontraba  
éstablecida era 18,000.00 intis, monto que no se aplico a la pension de la  
demandante.  
6. En consecuencia, ha quedado acreditado que se otorgo a la demandante la pension de  
viudez por un monto menor al minimo legalmente establecido, debiendo ordenarse  
que se regularice su monto y se abonen las pensiones devengadas generadas  
conforme al el articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990 hasta el 18 de diciembre de  
1992, asi como los intereses legales correspondientes con la tasa establecida en el  
articulo 1246° del Codigo Civil.  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por ultimo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en 270.00 nuevos soles el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua enforma indexada 0 automatica.  
Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema  
Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el reajuste periodico de las  
pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a las previsiones  
presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
00200421390-DP-SGP-GDP-IPSS-90.  
2. Ordenar que la emplazada abone en favor de la demandante los montos de la pension  
de viudez dejados de percibir mas. los intereses legales correspondientes mas costos.  
3. INFUNDADA la demanda respecto a la afectacion de la pension minima vital  
vigente de la demandante, asi como la indexacion trimestral automatica.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Lill  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
-  
GARCIA TOMA  
que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
C  
SECRETARIO RELATOR (e)