
03828-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03828-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3828-2005-PA/TC  
LIMA  
FILBERTO ROLANDO COTERA VIVAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Filberto Rolando Cotera  
Vivas contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 154, su fecha 28 de junio de 2004, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 0000012160-2001-ONP/DCIDL 19990, que le otorgo pension de  
jubilacion minera con aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967, y que, en  
consecuencia, se le otorgue la misma pension pero de conformidad con el Decreto Ley  
N.o 19990, con abono de los devengados correspondientes. Manifiesta que le  
corresponde percibir la pension maxima mensual.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda senalando que el demandante no adquirio su  
derecho pensionario antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, y que le fue  
otorgada la pension maxima permitida.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 8 de julio de 2003,  
declara infundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda, considerando que  
al demandante le fue calculada correctamente su pension.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1)y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
38° del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, resulta  
procedente que este Colegiado efectue su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (neumoconiosis), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000012160-  
2001-ONP/DC/DL 19990, a fin de que se le abone una pension completa de  
jubilacion minera con arreglo a lo establecido en el Decreto Ley N.o 19990,  
afirmando que le corresponde percibir la pension maxima mensual.  
Analisis de la controversia  
3. A fojas 9 de autos se advierte, de la Resolucion N.o 0000012160-2001-ONP/IDCIDL  
19990, que al demandante se le otorgo, correctamente, su pension completa de  
jubilacion minera, de conformidad con los articulos 6° de la Ley N.o 25009 y 20° del  
Decreto Supremo N.o 029-89-TR, asi como el Decreto Ley N.o 25967, luego de  
haberse diagnosticado, con fecha 24 de marzo de 2000, que padece del primer grado  
de silicosis, otorgandosele la pension maxima mensual vigente.  
4. Por otro lado resulta pertinente recordar que el derecho de "pension de jubilacion  
minera completa" no puede interpretarse aisladamente, sino en concordancia con el  
Decreto Ley N.° 19990 y el Reglamento de la Ley de Jubilacion Minera, Decreto  
Supremo N.° 029-89-TR. En consecuencia, la referencia a una "pension de jubilacion  
completa" no significa en absoluto que ella sea ilimitada, sin topes y que se otorgue  
con prescindencia de las condiciones minimas y maximas comunes a todos los  
asegurados, por lo que ésta debe ser calculada teniendo en cuenta la remuneracion  
maxima asegurable, determinada por los articulos 80, 9° y 10° del Decreto Ley N.o  
19990, y el monto maximo de la pension regulado por el articulo 78° del Decreto Ley  
N.o 19990, modificado por el Decreto Ley N.° 22847 -que fijo un maximo referido a  
porcentajes- y actualmente por el articulo 3.° del Decreto Ley N.o 25967.  
5. En consecuencia, al no haberse acreditado vulneracion de derecho alguno del  
demandante, corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3828-2005-PA/TC  
LIMA  
FILBERTO ROLANDO COTERA VIVAS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
Lo qudcertfico:  
-  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)