
03859-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/03859-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03859-2006-PA/TC  
LIMA  
SANTOS RUGEL CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de junio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Santos Rugel Castro  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 114, su fecha 25 de octubre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000043718-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 15 de agosto de 2002, que le denego el  
accéso a una pension reducida de jubilacion, y que, en consecuencia, se le otorgue la  
misma, al haber reunido mas de 10 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, solicitando que la demanda se declare improcedente, ya  
que las acciones de garantia carecen de estacion probatoria.  
El Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 25 de enero de 2005, declara  
infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda argumentando que los  
periodos de aportacion no pierden validez.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
considerando que el demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion del mencionado derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000043718-  
2002-ONP/DC/DL 19990, a fin de que se le otorgue una pension de jubilacion al  
haber reunido mas de 10 anos de aportaciones en el Sistema Nacional de Pensiones.  
Analisis de la controversia  
3. De la resolucion cuestionada, obrante a fojas 3, se advierte que al demandante se le  
denego la pension reducida de jubilacion, al no haber acreditado anos de aportacion  
al Sistema Nacional de Pensiones, toda vez que las aportaciones efectuadas durante  
los anos de 1955 a 1957 no han sido suficientemente acreditadas; y porque de  
acreditarse la totalidad de aportes de los anos de 1958 a 1960, estos perderian  
validez en aplicacion del articulo 23 de la Ley N.o 8433, mientras que los aportes  
del ano 1961 perderian validez en aplicacion del articulo 95 del Decreto Supremo  
N.o 013-61-TR; asimismo, se aprecia que las aportaciones efectuadas en los anos de  
1984 a 1986 no se consideran al no haber sido fehacientemente acreditadas.  
4. Si bien es cierto que este Tribunal ha subrayado, en diversa jurisprudencia, que las  
aportaciones no pierden validez, también lo es que el demandante no ha acreditado,  
con documento probatorio alguno, haber realizado aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones, motivo por el que no cabe estimar la presente, no obstante lo cual se  
deja a salvo el derecho que pudiera corresponder, a fin de que lo haga valer en la via  
pertinente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenoyrs  
SECRETARIO RELATC