
04024-2004-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04024-2004-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04024-2004-AA/TC  
LIMA  
MARTHA EDITH LÉVANO JAIME DE  
MORALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2007, la Primera Sala del Tribunal  
Constitucional integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Vergara  
Gotelli, con el voto discordante del magistrado Vergara Gotelli y el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Martha Edith Lévano Jaime de  
Morales contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 92, su fecha 8 de junio de 2004, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de abril de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondos de Pensiones (AFP) Integra. Alega la vulneracion  
de su derecho constitucional de libre acceso al Sistema Nacional de Pensiones (SNP).  
Sostiene que la violacion se configura al impedirsele su libre retorno al Sistema  
Nacional de Pensiones (SNP), obligândosele a permanecer afiliada a la demandada en  
virtud de un contrato de afiliacion.  
AFP Integra contesta la demanda alegando que lo que pretende la demandante es  
que se declare la nulidad de su contrato de afiliacion, de modo que lo que en realidad  
busca es dejar sin efecto una relacion contractual que asumio libremente, situacion  
controvertible que requiere de la actuacion de medios probatorios en un proceso que  
cuente con estacion probatoria.  
El Décimo Sétimo Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 16 de setiembre  
de 2003, declara improcedente la demanda, por considerar que el proceso de amparo no  
es la via idonea para que se declare la resolucion del contrato de afiliacion, lo cual  
corresponde ser dilucidado en la via ordinaria.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que la demandante no pretende la  
restitucion de un derecho vulnerado.  
Por los fundamentos que mas adelante se agregan, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04024-2004-AA/TC  
LIMA  
MARTHA EDITH LÉVANO JAIME DE  
MORALES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
a  
MESIA RAMIREZ  
1)  
Lo Gue eertifigo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney  
SECRETARIO/RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04024-2004-AA/IC  
LIMA  
MARTHA EDITH LÉVANO JAIME DE  
MORALES  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
ALVA ORLANDINI  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que  
consagra el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha  
senalado que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se  
permite la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban  
previstos en la legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en  
el SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estân protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automatica, la demanda se declarara improcedente.  
3. Examinados los alegatos de la recurrente, asi como las instrumentales que obran en  
autos, se concluye que el presente caso no se encuentra en ninguno de los supuestos  
de desafiliacion mencionados precedentemente; por consiguiente, debe desestimarse  
la demanda; sin perjuicio de lo cual, se deja a salvo el derecho que pudiera  
corresponderle a la demandante, para que lo haga valer con arreglo a ley.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04024-2004-AA/TC  
LIMA  
MARTHA EDITH LÉVANO JAIME DE  
MORALES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en el Exp. NO 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE,  
SS.  
Lo que  
certifico.  
VERGARA GOTELLI  
Dr. Daniel Figallo Rivadeney  
SECRETARO RELATOR fe)  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04024-2004-AA/IC  
LIMA  
MARTHA EDITH LÉVANO JAIME DE  
MORALES  
VOTO DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo  
senalar lo siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.° 1776-2004-AA/TC,  
expuse las razones por las cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la  
via ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez  
del pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad  
juridica y respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En  
consecuencia, me sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por  
tanto, la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
SS.  
AanbrHeti A  
MESIA RAMIREZ  
Lo gue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)