
04117-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04117-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4117-2006-PATC  
LIMA  
HECTOR RICARDO PEREDA MOORE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 4 de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Héctor Ricardo Pereda  
Moore contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 134, su fecha 12 de octubre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion de Gerencia General 462-92-GG, de fecha 14 de setiembre de 1992, en virtud  
de la cual fue excluido del régimen del Decreto Ley 20530, al que habia sido incorporado  
legalmente; y que, en consecuencia, se le restituya su pension de cesantia y se disponga el  
abono de los devengados correspondientes.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), en uso de las atribuciones  
conferidas por el articulo 2 de la Ley 28115, contesta la demanda manifestando que el  
recurrente no es funcionario ni servidor publico, por lo que no se encuentra comprendido en  
el régimen 20530 ni en sus normas de excepcion.  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6  
de agosto de 2004, declara fundada, en parte, la demanda aduciendo que de autos se  
in verifica que el derecho pensionario, adquirido y reconocido a favor del demandante por  
parte de la Compania Peruana de Vapores, habia sido cancelado de manera unilateral por la  
misma entidad, aun cuando existia resolucion firme que solo podia ser declarada nula por el  
funcionario jerarquicamente superior, acreditândose de ese modo la vulneracion de los  
deréchos invocados; e improcedente en cuanto al pago de los devengados.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que el actor ingreso en la Compania Peruana de Vapores el 4 de febrero de 1972; por  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consiguiente, no cumplia el requisito de haber comenzado a laborar en el sector publico  
antes del 12 de julio de 1962.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita ser reincorporado al régimen del Decreto  
Ley 20530. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 19 del Decreto Ley 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio a  
los empleados en los alcances de la Ley 4916 y el articulo 20 establecio que los obreros  
quedaban sujetos a la Ley 8439. El articulo 20 de la Ley Organica de la Compania  
Peruana de Vapores, Decreto Ley 20696, vigente desde el 20 de agosto de 1974, senala  
que los trabajadores ingresados con anterioridad a la fecha de su entrada en vigencia,  
gozaran de los derechos y beneficios establecidos en las Leyes 12508 y 13000; el  
articulo 22 del Decreto Ley 18027; el articulo 19 del Decreto Ley 18227, el Decreto  
Ley 19839 y la Resolucion Suprema 56 del 11 de julio de 1963.  
4. De otro lado, la Ley 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de que  
los funcionarios 0 servidores publicos quedaran comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen-27 de  
febrero de 1974- contaran con siete 0 mas anos de servicios y que, ademas, hubiesen  
laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
5. De la Resolucion 339-90, corriente a fojas 3 de autos, se advierte que el actor ingreso en  
la Compania Peruana de Vapores S.A. el 4 de febrero de 1972, por lo que no cumplia  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los requisitos previstos por la Ley 24366 para ser incorporado, de manera excepcional,  
al régimen del Decreto Ley 20530.  
6. Finalmente, este Tribunal considera menester precisar que el goce de los derechos  
adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el  
error no genera derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con  
anterioridad por este Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida  
sobre el derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos  
precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
certifico:  
Lo que  
Rivadeneyra  
Daniel Figallo RELATOR (e)  
Dr. BECNETANO