
04223-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04223-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4223-2006-PA/TC  
CHIMBOTE  
MAXIMO MEDARDO MASS LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 del mes de junio de 2007, el Tribunal Constitucional en sesion de Pleno  
Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda, Alva  
Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el voto singular, adjunto, del magistrado Gonzales Ojeda  
I.ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Medardo Mass Lopez,  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 501,  
su fecha 20 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la empresa NEXTEL DEL PERU S.A.  
(en adelante NEXTEL), a fin de que se ordene el inmediato desmantelamiento de la antena  
de telecomunicaciones y demas equipos instalados por la demandada en el Centro Comunal  
ubicado en la Urbanizacion Los Pinos, puesto que considera que su permanencia constituye  
una grave vulneracion al derecho a la paz, a la tranquilidad y a gozar de un ambiente  
equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida, asi como el derecho a la salud de los  
pobladores de dicha urbanizacion. Manifiesta que, en el mes de diciembre del ano 2000, la  
demandada inicio la instalacion de los equipos, sobre la base de un contrato de  
arrendamiento nulo y sin contar con los informes favorables del Ministerio de Transportes  
y Comunicaciones y de Defensa Civil.  
2. Contestacion de la demanda  
Con fecha 5 de octubre de 2004, NEXTEL contesta la demanda solicitando que ésta sea  
desestimada, puesto que el proceso de amparo no constituye una via idonea para evaluar la  
validez del contrato de arrendamiento. De otro lado, senala que NEXTEL cuenta con el  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
informe técnico y el certificado de compatibilidad emitidos por la Municipalidad Provincial  
de Chimbote y niega que, para la instalacion de una antena de telecomunicaciones, sea  
necesario obtener los informes del Ministerio de Transportes y Comunicaciones y de  
Defensa Civil. Finalmente, rechaza que con la instalacion de la antena se estén vulnerando  
los derechos alegados en la demanda.  
3. Resolucion de primer grado  
Con fecha 15 de febrero de 2005, el Primer Juzgado Civil de Chimbote declara infundada la  
demanda, argumentando que no se ha acreditado que la antena de telecomunicaciones emita  
ondas electromagnéticas que pudieran afectar la salud de los pobladores; y, careciendo el  
proceso de amparo de estacion probatoria, no corresponde evaluar en sede constitucional la  
validez del contrato de arrendamiento celebrado entre NEXTEL y la Cooperativa de  
Vivienda Los Pinos.  
4. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 20 de octubre de 2005, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa  
declara improcedente la demanda, por considerar que el problema se deriva de la  
celebracion de un contrato de arrendamiento y, dado que el proceso de amparo carece de  
estacion probatoria, tanto la nulidad de dicho contrato como las posibles afectaciones a los  
derechos invocados en la demanda, deberan ser evaluadas en la via ordinaria  
correspondiente.  
III. FUNDAMENTOS  
S1. Precision del petitorio de la demanda  
1. Del analisis integral del expediente de autos se desprende que el demandante pretende  
que el Tribunal Constitucional ordene el inmediato desmantelamiento de la antena de  
NEXTEL y equipos instalados en el Centro Comunal ubicado en la Urbanizacion Los  
Pinos, toda vez que, segun afirma, se esta afectando su derecho a la paz, a la  
tranquilidad, a gozar de un medio ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de la  
vida. Como paso previo a que este Colegiado resuelva el fondo de la controversia, se  
considera pertinente realizar algunas consideraciones previas a la resolucion de la  
controversia.  
$2.La vinculacion de los poderes publicos y privados a los derechos fundamentales  
2. Los derechos fundamentales que la Constitucion del Estado reconoce son derechos  
subjetivos pero también constituyen manifestacion de un orden material y objetivo de  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
valores constitucionales en los cuales se sustenta todo el ordenamiento juridico. Esta  
ultima dimension objetiva de los derechos fundamentales se traduce, por un lado, en  
exigir que las leyes y sus actos de aplicacion se realicen conforme a los derechos  
fundamentales (efecto de irradiacion de los derechos en todos los sectores del  
ordenamiento juridico) y, por otro, en imponer, sobre todos los organismos publicos, un  
deber de tutelar dichos derechos.  
3. Desde luego que esta vinculacion de los derechos fundamentales en la que se  
encuentran los organismos publicos, no significa que tales derechos solo se puedan  
oponer a ellos, en tanto que las personas naturales 0 juridicas de derecho privado se  
encuentren ajenas a su respeto. El Tribunal Constitucional ha manifestado en multiples  
ocasiones que, en nuestro sistema constitucional, los derechos fundamentales vinculan  
tanto al Estado como a los particulares.  
4. Un Estado social y democratico de Derecho no solo debe garantizar la existencia de la  
persona 0 cualquiera de los demas derechos que en su condicion de ser humano y su  
dignidad le son reconocidos (articulo 1° de la Constitucion), sino también de protegerla  
de los ataques al medio ambiente y a su salud en el que esa existencia se desenvuelve, a  
fin de permitir que su vida se desarrolle en condiciones ambientales aceptables, pues,  
como se afirma en el articulo 13° de la Declaracion Americana sobre los Derechos de  
los Pueblos Indigenas, el "derecho a un medio ambiente seguro, sano, [es] condicion  
necesaria para el goce del derecho a la vida y el bienestar colectivo".  
5. El derecho al ambiente equilibrado y adecuado comporta un deber negativo y positivo  
frente al Estado. Su dimension negativa se traduce en la obligacion del Estado de  
abstenerse de realizar cualquier tipo de actos que afecten al medio ambicnte equilibrado  
y adecuado para el desarrollo de la vida y la salud humana. En su dimension positiva le  
impone deberes y obligaciones destinadas a conservar el ambiente equilibrado, las  
cuales se traducen, a su vez, en un haz de posibilidades. Claro esta que no solo supone  
tareas de conservacion, sino también de prevencion que se afecte a ese ambiente  
equilibrado.  
6. El Tribunal considera que, por la propia naturaleza del derecho, dentro de las tareas de  
prestacion que el Estado esta llamado a desarrollar, tiene especial relevancia la tarea de  
prevencion y, desde luego, la realizacion de acciones destinadas a ese fin. Y es que si el  
Estado no puede garantizar a los seres humanos que su existencia se desarrolle en un  
medio ambiente sano, éstos si pueden exigir del Estado que adopte todas las medidas  
necesarias de prevencion que lo hagan posible. En ese sentido, el Tribunal  
Constitucional estima que la proteccion del medio ambiente sano y adecuado no solo es  
una cuestion de reparacion frente a danos ocasionados, sino, y de manera especialmente  
relevante, de prevencion de que ellos sucedan.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S3.Analisis del caso concreto  
7. De autos (fojas 158) queda claramente establecido que la Resolucion Viceministerial  
N.o 374-2001-MTC15.03, de fecha 11 de junio de 2001, en su articulo 1 resolvio  
asignar espectro radioeléctrico a favor de NEXTEL DEL PERU S.A., de acuerdo con el  
Anexo 1, Descripcion de las Estaciones, Asignacion de Frecuencias, Ubicacion y  
Equipamiento. En efecto, la ubicacion autorizada por la Resolucion Viceministerial del  
Ministerio de Transportes y Comunicaciones era el de: LS-424-VILLA MADRID,  
AAHH Villa Madrid, adyacente a los reservorios de agua de Sedapal (Av. José  
Pardo N.168), Ancash, Santa, Chimbote".  
8. Sin embargo, tal como consta a fojas 2 del expediente, la Municipalidad Provincial del  
Santa, a proposito del Exp. Adm. N.o 12632-2000, NEXTEL DEL PERU S.A., emite el  
Informe Técnico N.o 3730DPCU-DDU,R.MS, de fecha 7 diciembre de 2000,  
en la cual se concluye que "procede otorgar Certificado de Compatibilidad de Uso para  
Estacion Base de Telecomunicaciones, sobre el terreno ubicado dentro del area  
calificada como Otros Fines del Equipamiento Urbano de la Urbanizacion Los Pinos".  
Ante lo cual, dicha Municipalidad otorgo el Certificado de Compatibilidad de Uso N.o  
16-200-DEDDUyR-M4PS, de fecha 7 de diciembre de 2000, senalando, en cuanto a  
la ubicacion que "el terreno esta ubicado dentro del area calificada como Otros Fines  
del Equipamiento Urbano de la Urbanizacion Los Pinos, Ciudad de Chimbote,  
Provincia del Santa, Departamento de Ancash".  
9. Se infiere, por tanto, que la demandante no cumplio con respetar la ubicacion originaria  
autorizada para la instalacion de la antena de telefonia celular, por cuanto que mientras  
la Resolucion Viceministerial N.o 374-2001-MTC15.03, de fecha 11 de junio de 2001,  
establecio como ubicacion de la misma el AAHH Villa Madrid, adyacente a los  
reservorios de agua de Sedapal (Av. José Pardo N.° 168), Ancash, Santa,  
Chimbote"; la demandante venia tramitando ante la Municipalidad aludida el  
certificado compatibilidad pero en la Urbanizacion Los Pinos.  
10. Precisamente, se aprecia a fojas 6 del expediente que el demandante y un grupo de  
ciudadanos, con fecha 08 de enero de 2001, dirigen una carta al Alcalde de la  
/  
Municipalidad Provincial del Santa, a fin de "IpJaralizar la instalacion de la Antena  
Celular de NEXTEL en el Centro Comunal de la Urbanizacion Los Pinos"; lo cual  
también se aprecia de la carta, de fecha 25 de enero de 2001, dirigida a la Sub Region  
Pacifico-CTAR-Ancash, en la cual dan cuenta de que "en [el] Centro Comunal se viene  
ejecutando las obras civiles por parte de (...) NEXTEL".  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11.. Estas afirmaciones del demandante no han sido desvirtuadas por la demandada, pues tal  
como ésta misma senala en su escrito de fecha 10 de diciembre de 2004 (fojas 211 ), es  
la Resolucion Directoral N.o 917-2004-MTC/17, de fecha 14 de octubre de 2004, la  
que recién aprueba el "traslado" de la antena a la ubicacion "LN424-LOS PINOS, Urb.  
Los Pinos I-7, Ancash, Santa, Chimbote".  
12. Sobre esto, el Tribunal Constitucional estima pertinente senalar, a partir de lo dispuesto  
en los articulos 58°, 590, 61°, 65° y 84° de la Constitucion, que existe una intima  
vinculacion entre la economia, la democracia y los derechos fundamentales de las  
personas, por cuanto que un sistema democratico que no garantice 0 brinde condiciones  
minimas de bienestar a los ciudadanos no puede garantizar la eficacia plena de los  
derechos fundamentales.  
13. Pero también una economia, por mas que sea eficiente pero que desconozca los valores  
y principios constitucionales, y los derechos fundamentales no es compatible con un  
sistema democratico, toda vez que "confundir la tolerancia dentro de un sistema de  
valores con el relativismo, supone desconocer el valor y la esencia de lu democracia".  
De ahi que sea necesario arribar a un concepto constitucional de mercado. Lo cual se  
justifica por cuanto éste no puede ser entendido en términos puramente economicos  
sino también, desde la perspectiva del Derecho Constitucional, como un espacio social  
y cultural en el que la dignidad de la persona humana y su defensa -en tanto fin  
supremo del Estado y de la sociedad (articulo 1° de la Constitucion)- no solo sea  
declarativamente respetada sino practicamente realizada a través del mercado y de las  
libertades economicas.  
14. La perspectiva solamente economica del mercado y de la libertad de empresa constituye  
una negacion de la persona humana, porque la unica relacion que cabe en un Estado  
social y democratico de Derecho, es el de medio a fin, de aquéllos con respecto a ésta.  
A Ello es asi, por cuanto "el mercado no es la medida de todas las cosas y sin lugar a  
dudas no es la medida del ser humano*2.  
15. De ahi que una perspectiva constitucional del mercado y de las libertades economicas  
no puede soslayar determinados elementos constitucionales: (1) la persona humana y su  
dignidad, en la medida que ésta no puede ser un objeto de los poderes publicos 0  
privados, (2) las libertades economicas que la Constitucion reconoce, pero ejercidas en  
armonia con el conjunto de valores, principios y derechos constitucionales, 3) la  
EHMKE, Horst. "Economia y Constitucion". En Revista de Derecho constitucional Europeo, Ano 3, N.o 5,  
enero-junio, 2006. (www.ugr.es/-REDCESarticulos).  
HABERLE, Peter. "Siete Tesis para una teoria constitucional del mercado". En Revista de Derecho  
constitucional Europeo, Ano 3, N.° 5, enero-junio, 2006. (www.ugr.es/-REDCES/articulns).  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
observancia ineludible de las normas y procedimientos legales, (3) el respeto de los  
derechos laborales dentro del marco constitucional y legal establecido, lo cual no es  
sino una manifestacion del primer elemento mencionado y (4) el respeto al medio  
ambiente, que es también una concretizacion de la responsabilidad social de las  
empresas.  
16. En ese sentido, en el presente caso tal como se ha visto supra la demandante no observo  
lo dispuesto por la Resolucion Viceministerial N.o 374-2001-MTC15.03, de fecha 11  
de junio de 2001, puesto que la instalacion de la antena no se realizo en la ubicacion  
autorizada esto es, en el AAHH Villa Madrid, adyacente a los reservorios de agua de  
Sedapal (Av. José Pardo N.° 168), Ancash, Santa, Chimbote-, sino mas bien en la  
Urbanizacion Los Pinos; situacion que se regularizo recién en el ano 2004, mediante  
Resolucion Directoral N9917-2004-MTC17 (fojas 208).  
17. Esto precisamente refleja que la demandada ha ejercido de manera ilegitima su derecho  
fundamental a la libertad de empresa, al no respetar, desde un inicio, el lugar de  
ubicacion para la instalacion de la antena de telefonia celular en cuestion. De otro lado,  
se aprecia la desidia de los funcionarios publicos responsables de la entidad competente  
para hacer respetar las disposiciones legales, en este caso, la Resolucion Viceministerial  
N.o 374-2001-MTC15.03; mas aun si la Constitucion establece en su articulo 45° que  
quienes ejercen el poder del Estado lo hacen con las limitaciones y responsabilidades  
que la Constitucion y las leyes establecen.  
18. En ese sentido, el Tribunal Constitucional considera que se debe iniciar el  
procedimiento administrativo sancionador correspondiente, contra la demandada, por el  
incumplimiento de lo establecido en la Resolucion Viceministerial aludida supra, en la  
medida que el articulo 88° inciso 5) del Decreto Supremo N.o 013-93-TCC, tipifica  
como infraccion grave "lJos cambios de emplazamiento 0 de las caracteristicas  
técnicas de las estaciones radioeléctricas sin la correspondiente autorizacion".  
19. Ahora bien, ya en cuanto se refiere a la supuesta afectacion de los derechos  
fundamentales invocados por el demandante, cabe considerar que éste afirma que  
"conforme se aprecia de las fotografias que se adjuntan la antena se  
encuentra instalada a escasos metros de las viviendas generando un  
peligro inminente al no respetar la distancia recomendada por los  
organismos internacionales asi como consumar un hecho que resulta  
perjudicial para la paz, la tranquilidad y a gozar de un medio ambiente  
equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida(...)".  
Asimismo, senala (fojas 28) que  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"si bien con la propagacion de ondas electromagnéticas no esté  
demostrado completamente que afecte el derecho a la salud, si existen  
estudios cientificos en paises desarrollados los cuales muestran que  
podria causar câncer al cerebro sin existir un consenso a nivel  
cientifico, pero si existiendo consenso que el Estado a través del  
PRINCIPIO DE PRECAUCION prevea mediante medidas de  
regulacion en la prestacion de ese servicio publico. Sin embargo lo  
que si esta demostrado es que dichos equipos causan interferencia en  
otros aparatos eléctricos, incluidos audifonos y marcapasos".  
20. En la sentencia 0048-2004-PIIC se ha senalado que el contenido del derecho  
fundamental a un medio ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la  
persona humana esta determinado por los siguientes elementos: (1) el derecho a gozar  
de ese medio ambiente y (2) el derecho a que ese medio ambiente, se preserve.  
21. En su primera manifestacion, esto es, el derecho a gozar de un medio ambiente  
equilibrado y adecuado, comporta la facultad de las personas de poder disfrutar de un  
medio ambiente en el que sus elementos se desarrollan e interrelacionan de manera  
natural y armonica; y, en el caso de que el hombre intervenga, no debe suponer una  
alteracion sustantiva de la interrelacion que existe entre los elementos del medio  
ambiente. Esto supone, por tanto, el disfrute no de cualquier entorno, sino unicamente  
del adecuado para el desarrollo de la persona y de su dignidad (articulo 1° de la  
Constitucion). De lo contrario, su goce se veria frustrado y el derecho quedaria, asi,  
carente de contenido.  
22. En relacion con el segundo elemento del contenido esencial se establece que el derecho  
en analisis se concretiza en el derecho a que el medio ambiente se preserve. El derecho  
a la preservacion de un medio ambiente sano y equilibrado entrana obligaciones  
ineludibles, para los poderes publicos, de mantener los bienes ambientales en las  
condiciones adecuadas para su disfrute. A juicio de este Tribunal, tal obligacion alcanza  
a también a los particulares, y con mayor razon a aquellos cuyas actividades economicas  
inciden, directa 0 indirectamente, en el medio ambiente.  
23. En cuanto al vinculo existente entre las actividades economicas y el derecho a un  
ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida, la jurisprudencia de este  
Colegiado ha considerado que éste se materializa en funcion de los siguiente principios:  
(1) el principio de desarrollo sostenible 0 sustentable (que merecera luego un analisis),  
(2) el principio de conservacion, en cuyo mérito se busca mantener en estado optimo  
los bienes ambientales; (3) el principio de prevencion, que supone resguardar los bienes  
ambientales de cualquier peligro que pueda afectar a su existencia; (4) el principio de  
restauracion, referido al saneamiento y recuperacion de los bienes ambientales  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
deteriorados, (4) el principio de mejora, en cuya virtud se busca maximizar los  
beneficios de los bienes ambientales en pro del disfrute humano, (5) el principio  
precautorio, que comporta adoptar medidas de cautela y reserva cuando exista  
incertidumbre cientifica e indicios de amenaza sobre la real dimension de los efectos de  
las actividades humanas sobre el ambiente, y (6) el principio de compensacion, que  
implica la creacion de mecanismos de reparacion por la explotacion de los recursos no  
renovables (STC 0048-2004-PITC).  
24. El articulo 670 de la Constitucion establece la obligacion ineludible del Estado de  
instituir la politica nacional del ambiente. Ello implica un conjunto de acciones que el  
Estado se compromete a desarrollar 0 promover, con el fin de preservar y conservar el  
ambiente frente a las actividades humanas que pudieran afectarlo. Esta politica nacional  
-entendida como el conjunto de directivas para la accion organica del Estado a favor de  
la defensa y conservacion del ambiente- debe permitir el desarrollo integral de todas las  
generaciones de peruanos que tienen el derecho de gozar de un ambiente adecuado para  
el bienestar de su existencia.  
25. Esta responsabilidad estatal guarda relacion con lo dispuesto en el articulo 20, inciso  
22), de la Constitucion, que reconoce el derecho fundamental de toda persona "a gozar  
de un ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de la vida". En concordancia, el  
articulo I del Titulo Preliminar del Codigo del Medio Ambiente prevé que "[tJoda  
persona tiene el derecho irrenunciable a gozar de un ambiente equilibrado, saludable,  
ecologicamente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida, y asimismo, a la  
preservacion del paisaje y la naturaleza. Todos tiene el deber de conservar dicho  
ambiente (..). Le corresponde -al Estado- prevenir y controlar la contaminacion  
ambiental".  
26. De otro lado, el principio precautorio ha sido recogido primero por el Derecho  
Internacional del Medio Ambiente, y adoptado posteriormente por nuestro Derecho  
interno. En efecto, el principio 15 de la Declaracion de Rio sobre Medio Ambiente y  
Desarrollo (1992) establece que  
"Con el fin de proteger el medio ambiente, los Estados deben aplicar  
ampliamente el criterio de precaucion conforme a sus capacidades.  
Cuando haya peligro de dano grave 0 irreversible, la falta de certeza  
cientifica absoluta no debera utilizarse como razon para postergar la  
adopcion de medidas eficaces en funcion de los costos para impedir la  
degradacion del medio ambiente".  
27. Este principio se encuentra enunciado en el inciso 3 del articulo 3 del Convenio Marco  
de Naciones Unidas sobre Cambio Climatico, que ha sido aprobado mediante  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Resolucion Legislativa N.o 26185. Ademas, forma parte de los lineamientos que  
conforman la Politica Nacional de Salud, como lo establece el articulo lu°, inciso f), del  
Decreto Supremo 022-2001-PCM, el cual senala que  
"La aplicacion del criterio de precaucion, de modo que cuando haya  
peligro de dano grave 0 irreversible, la falta de certeza absoluta no  
debera utilizarse como razon para postergar la adopcion de medidas  
eficaces para impedir la degradacion del ambiente".  
28. Dicho principio ha sido recogido por diversas normas nacionales relacionadas con  
cambio climatico, diversidad biologica, recursos naturales, y, en general, en todas las  
areas relacionadas con el medio ambiente y su proteccion. El principio precautorio se  
encuentra estrechamente ligado al principio de prevencion. El primero se aplica ante la  
amenaza de un dano a la salud 0 medio ambiente y ante la falta de Certeza cientifica  
sobre sus causas y efectos. La falta de certeza cientifica no es obice para que se adopten  
acciones tendentes a tutelar el derecho al medio ambiente y a la salud de las personas.  
El segundo exige la adopcion de medidas de proteccion antes de que se produzca,  
realmente, el deterioro al medio ambiente.  
29.Al respecto, en cada ocasion en la que se vean involucrados en una controversia  
derechos como los que aqui se reclaman, y que evidentemente requieren de una  
adecuada delimitacion respecto de sus alcances 0 contenidos, es obligacion del juzgador  
constitucional prestar una atencion preferente a su dilucidacion, la que muchas veces  
depende, no solo de apreciar lo que las partes puedan alegar en un sentido u otro, sino  
de lo que se pueda actuar en favor de un mejor esclarecimiento de los hechos.  
30. De ahi que en ejercicio de la potestad que le reconoce el articulo 119° del Codigo  
Procesal Constitucional solicito informacion a la Direccion General de Gestion de  
Telecomunicaciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y a la Direccion  
Regional de Defensa Civil de Ancash, en el presente caso, con la finalidad de que lo  
que va a resolverse responda a un adecuado razonamiento sustentado en suficientes  
elementos objetivos.  
31. Mediante sendas resoluciones, de fecha 08 de noviembre de 2006, se solicito  
informacion a la Direccion General de Gestion de Telecomunicaciones del Ministerio  
de Transportes y Comunicaciones y a la Direccion Regional de Defensa Civil de  
Ancash. Con fecha 19 de diciembre de 2006, la primera de ellas remite copia del  
Informe 4757-2006-MTC18.012, en el cual se concluye que  
[IJos niveles de intensidad de campo eléctrico medidos en el entorno de la estacion base  
troncalizado denominado Los Pinos LN424 de la empresa Nextel Peru S.A., donde se  
encuentran ubicadas 03 entidades educativas, en los puntos de medicion el coeficiente de  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
exposicion poblacional maximo es menor que 1.5%, asimismo segun lo establecido en el  
Art. 5 de la Resolucion Ministerial N.o 120-2005-MTC/03 del 28/02/2005 no contemplan  
distancias de proteccion, sino densidades de potencia ylo intensidad de campo de la  
radiacion electromagnética como factores limitantes en la ubicacion de las estaciones  
emisoras de ondas electromagnéticas, por lo que se concluye que la mencionada empresa si  
cumple con la Norma Técnica sobre Restricciones Radioeléctricas en Areas de Uso Publico  
COEFICIENTE  
DE  
EXPOSICION  
UBICACION  
ENTIDAD  
POBLACIONAL  
(%)  
Universidad Privada San Pedro Calle Huiracocha Mz. A Lote s/n 0.3565953  
A2-19 Urb. Los Pinos  
1.1685296  
Institucion Privada Garabatos  
G-17 Urb. Los Pinos  
Colegio A. Einsten  
0.6708685  
32. Por su parte, la Direccion Regional de Defensa Civil de Ancash, con fecha 16 de abril  
de 2007, remite el Oficio N.o 157-2007-1NDECU162, documento en el cual se da  
cuenta de lo siguiente:  
"a. La frecuencia (f) que irradia la Estacion Base, es de 800 MHZ y la Potencia  
Isotropica Radiada Equivalente (PIRE) es de 1200 vatios, no existiendo riesgo de  
exposicion radioeléctrica, cumpliendo con el Art. 50 de la Resolucion Ministerial  
120-2005-MTC/03. b. La distancia de la antena con respecto a los limites de  
exposicion poblacional es de 7.8 ml, de radio y la altura de la antena Nextel materia  
del informe supera ampliamente dicho limite al registrar una altura de 40 m, en tal  
forma cumple con el Art. 8 anexo 3 del D.S. 038-2003 MTC, sobre limites  
maximos permisibles de radiaciones no ionizantes en telecomunicaciones  
Las Instituciones Educativas y Centros de Salud guardan una distancia con respecto  
a la antena en los términos siguientes:  
A la Universidad Particular San Pedro. 250 ml.  
All I.E.P. San José (Urb. Laderas del Norte). 300 ml.  
AlC.E.I. Don Martin 320 ml.  
AIC.E. N.o 88034 - Pedro Ruiz Gallo. 350 ml.  
Al Centro Educativo Especial N.o 01- Zona Norte 400 ml.  
Al Hospital de ESSALUD N.o 3. 800 ml.  
Por lo expuesto podemos senalar que las condiciones de la instalacion de la antena  
de la empresa NEXTEL DEL PERU cumplen con las normas internas".  
33. Ahora bien, ya se ha senalado (STC 0921-2003-AA/IC, FJ 5) que "cuando una  
dependencia del Estado emite una opinion técnica acerca de un asunto propio de su  
competencia, no vulnera ni amenaza per se derechos constitucionales, a menos que con  
la emision de dicho dictamen se hubiese obrado de una forma absolutamente  
incompatible con los objetivos propios de la funcion que se ejerce, u omitido el  
11  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cumplimiento de normas preestablecidas que regulan su ejercicio". En el presente caso  
el Tribunal Constitucional estima que los informes remitidos por las instituciones  
requeridas se ajustan a los extremos 9 por lo que deben ser objeto de valoracion juridica.  
34. En los fundamentos precedentes, se ha senalado que el principio precautorio se aplica  
ante la amenaza de un dano a la salud 0 medio ambiente y ante la falta de certeza  
cientifica sobre sus causas y efectos. Si bien el presupuesto esencial para la aplicacion  
del principio precautorio es precisamente la falta de certeza cientifica -aun cuando no  
sea imprescindible demostrar plenamente la gravedad y realidad del riesgo-, si resulta  
exigible que haya indicios razonables y suficientes de su existencia y que su entidad  
justifique la necesidad de adoptar medidas urgentes, proporcionales y razonables.  
35. Pero no siempre la prohibicion absoluta de determinada actividad es la unica via para  
alcanzar determinado grado de proteccion, pues, dependiendo del caso, el mismo puede  
ser alcanzado, mediante la reduccion de la exposicion al riesgo, con el establecimiento  
de mayores controles y la imposicion de ciertas limitaciones. En el presente caso, de los  
informes técnicos solicitados por este Tribunal se concluye que no existe riesgo de  
exposicion radioeléctrica, por lo que una decision en el sentido de ordenar el  
desmantelamiento de la antena de NEXTEL, seria una medida irrazonable y  
desproporcionada.  
36. Lo cual no obsta para que se disponga la realizacion permanente de mediciones de la  
exposicion radioeléctrica de la poblacion, a fin de que se garantice la no afectacion de  
los derechos fundamentales al medio ambiente y a la salud; de conformidad con el  
articulo 5.1 del D.S. N.o 038-2003-MTC, el cual establece que "[lJos titulares de  
concesiones 0 autorizaciones vigentes adoptaran las medidas necesarias a efectos de  
garantizar que las radiaciones que emitan sus estaciones radioeléctricas, no excedan los  
limites maximos permisibles establecidos en el Decreto Supremo N.o 038-2003-MTC.  
El incumplimiento de esta obligacion configurara una infraccion muy grave, segun lo  
dispuesto en el Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones".  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda.  
2. Disponer la realizacion permanente de mediciones de la exposicion radioeléctrica de la  
poblacion, a fin de que se garantice la no afectacion de los derechos fundamentales al  
medio ambiente y a la salud de los demandantes.  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4223-2006-PA/TC  
CHIMBOTE  
MAXIMO MEDARDO MASS LOPEZ  
3. Remitir los actuados a la Direccion General de Gestion de Telecomunicaciones del  
Ministerio de Transportes y Comunicaciones, a fin de que proceda de conformidad con  
el fundamento 18 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
- AN alllu  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Daninrmeforsvade (e;  
Rivadenou  
Dr. Daniel  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04223-2006-PA/TC  
CHIMBOTE  
MAXIMO MEDARDO MASS LOPEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO GONZALES OJEDA  
Con el debido respeto del criterio de mis colegas, suscribo este voto singular porque  
no comparto lo resuelto por la mayoria, ni los fundamentos en que apoyan su decision,  
por los siguientes motivos.  
1. Los hechos del presente caso son bastante simples: los pobladores de una  
urbanizacion reclaman que una antena de telecomunicaciones construida por Nextel  
exactamente al costado de sus hogares, podria causar danos a su salud, y afecta su  
derecho a un medio ambiente equilibrado. Esta acreditado en el expediente que  
Nextel construyo la antena en dicho sector, pese a no contar con la autorizacion  
municipal requerida. Pese a eso, la mayoria, basandose en unos informes técnicos  
que demuestran que las ondas emitidas no son daninas para la salud de los  
pobladores, concluye que la demanda debe ser desestimada, sin perjuicio de las  
sanciones administrativas a las que de lugar la falta cometida por Nextel (esto es,  
construir una antena en un lugar urbano sin autorizacion para hacerlo).  
2. La mayoria llega a esta conclusion luego de hacer unas apreciaciones respecto a lo  
que alli se denomina "concepto constitucional de mercado" (fundamento juridico  
13). Consideramos que se confunde conceptos en estas especulaciones teoricas que,  
como luego se vera, han terminado por distraer los propios hechos del caso. En  
efecto, un "mercado" no es ni puede ser "constitucional", de la misma manera que  
no lo es el precio de los productos, la informacion 0 una piedra. El "mercado" es  
simplemente un concepto que sirve para describir un escenario donde las decisiones  
de consumo son tomadas individualmente, a través de la dinamica entre la oferta y  
la demanda. El mercado, en ese sentido, no puede confundirse con el papel del  
Estado en la Economia, el mismo que, en atencion a determinados valores  
democraticos, muchas veces puede terminar (como de hecho sucede) regulando  
determinadas actividades y, de ese modo, sacandolas del ambito de la libre decision  
individual, esto es, del mercado. En suma, es la politica economica de un Estado la  
que puede estar influenciada por determinados valores democrâticos pero esto no  
convierte al "mercado" en una abstraccion susceptible de ser calificada como  
"constitucional" (0 no).  
3. Esta confusion no seria tan relevante si no fuera porque, a nuestro entender, en el  
esfuerzo de rendir culto a la jurisprudencia de conceptos, la sentencia en mayoria se  
olvida de la resolucion del caso. Es decir, la fundamentacion se "pierde", en el afan  
de encontrar el maximo grado de abstraccion conceptual, y olvida los reales  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
alcances de los derechos constitucionales alegados y, lo que es quiza peor, los  
hechos del caso.  
4. Asi sucede, por ejemplo, con el "principio de precaucion" al que acude la sentencia  
en mayoria para resolver el caso. Su aplicacion, sin embargo, se efectua con un  
contenido y alcances totalmente distinto al que en anteriores oportunidades le hemos  
dado en casos sustancialmente iguales. Hemos dicho, en efecto, que:  
"(...). Forma parte de ese denominado "principio de precaucion", que  
el Estado prevea a través de medidas de regulacion en la prestacion del  
servicio publico 0 mediante la regulacion en materia urbanistica, que la  
instalacion de tales equipos y antenas no se efectue cerca de hospitales,  
escuelas 0 zonas residenciales, que se asegure que los que operan en el  
mercado en la prestacion del servicio publico en referencia, compartan  
las torres para reducir su numero. Lo anterior, desde luego, no excluye  
que se puedan considerar otras medidas y, entre ellas, a titulo  
meramente enunciativo, que con fines de prevencion, las empresas que  
operan con tales servicios, tengan como obligacion prestar, directa 0  
indirectamente, servicios médicos, estrictamente relacionados con los  
riesgos propios de los servicios que prestan.  
Precisamente, en ese deber de prevencion que el derecho a contar con  
un medio ambiente sano y adecuado impone a los poderes publicos y  
dentro del cual debe considerarse el principio de precaucion, es que el  
Tribunal estima que tales antenas y equipos, cuando no fuese posible  
su instalacion en otras areas que no sean las zonas residenciales, deben  
necesariamente colocarse distante de las viviendas. En el presente caso,  
la recurrente ha acreditado, mediante fotos, que la instalacion  
cuestionada esta extremadamente proxima a diversas viviendas y,  
ademas, (...) que la demandada no contaba con la autorizacion  
municipal para instalarlas" (STC 0964-2002-AA, F.J. 11y 12).  
5. En el presente caso, en la medida que esta acreditado que (i) la antena esta dentro de  
un area residencial y relativamente cerca de centros de salud y educativos; ii) la  
antena esta construida de manera muy proxima a viviendas; iii) Nextel ha construido  
una antena en una zona que no es apropiada de acuerdo a las normas de  
urbanizacion; y, iv) la empresa, de acuerdo al punto anterior, no contaba con la  
debida autorizacion para la construccion de la antena, la aplicacion del principio de  
precaucion debio terminar con la expedicion de una sentencia estimatoria, y no  
como finalmente se ha decidido en mayoria.  
Por ello, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda.  
S.  
GONZALES OJEDA  
Lo que cert I Nficg  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyr  
SECRETRRID RELATOR (e)