
04239-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04239-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04239-2006-PA/TC  
SANTA  
ROSARIO ELVIA FLORENTINO  
ALFARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosario Elvia Florentino  
Alfaro contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior del Santa, de fojas 65, su  
fecha 30 de enero de 2006, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de noviembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando una pension minima  
equivalente a tres remuneraciones minimas vitales, mas la indexacion por costo de vida, y  
el reajuste conforme a la Ley N.o 23908; con el pago de los reintegros dejadas de percibir y  
los respectivos intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega que la norma no dispuso el  
reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que este siempre se encontro  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones.  
El Segundo Juzgado Civil, con fecha 27 de abril de 2005, declara fundada la  
demanda estimando que la demandante adquirio el derecho al reajuste automatico de su  
pension con el minimo vital sustitutorio vigente a la fecha de la contingencia, al haberla  
alcanzado antes de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.o 817; e improcedente  
el reajuste en base a la remuneracion minima vital y el pago de intereses.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, estimando que a  
la demandante se le ha otorgado una pension de jubilacion inicial superior a la pension  
minima que le corresponderia.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del Codigo  
Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la demandante, procede  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital S/. 415.00.  
S Delimitacion del Petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue tres remuneraciones minimas vitales mas la  
indexacion por costo de vida conforme lo dispone la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA del 13 de setiembre de 2006 este Tribunal atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC  
198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y  
dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5y 7-21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 553-PJ-DIV-PENS-IPSS-88, de fecha 11 de  
marzo de 1988, obrante a fojas 2, se aprecia que se le otorgo a la demandante la pension a  
partir del 2 de octubre de 1987, por el monto de I/ 2,259.07.  
5. La Ley 23908 - publicada el 7-9-1984 - dispuso en su articulo 1°: "Fijase en una cantidad  
igual a tres sueldos minimos vitales establecidos por la actividad industrial en la  
Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a cargo del  
Sistema Nacional de Pensiones"  
/  
6. Para determinar la pension minima a la fecha de la contingencia, en el presente caso,  
resulta de aplicacion el Decreto Supremo N.o 010-87-TR, del 9 de julio de 1987, que fijo el  
Sueldo Minimo Vital en I/ 135.00, siendo que a dicha fecha la pension minima del Sistema  
Nacional de Pensiones se encontraba establecida en I/.405 resultando inaplicable la Ley  
2  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
23908 a la pension inicial de jubilacion de la demandante, por haberse otorgado un monto  
mayor. Sin embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que,  
con posterioridad al otorgamiento de la pension, ha venido percibiendo un monto inferior  
al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo su derecho para  
reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse  
desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
7. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la STC  
198-2003-AC, se reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.o $27617  
y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
8. En concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en SI. 308.00 el  
monto minimo de las pensiones con 6y menos de 10 anos de aportaciones  
9. Por consiguiente, advirtiéndose que la pension de jubilacion ha sido correctamente  
otorgada, no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico)  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
-