
04248-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04248-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 4248-2006-PA/TC  
LIMA  
MARIA ELENA FERNANDEZ  
SALAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 24 de julio de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los magistrados Garcia Toma, Alva Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Elena Fernândez  
Salas contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 99, su fecha 29 de agosto de 2005, que declara improcedente la den.anda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de junio de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declaren inaplicables las  
Resoluciones 28120-2000-ONPIDC y 38522-2000-DC/ONP, de fecha 19 de setiembre y 29  
de diciembre de 2000, respectivamente; y que, en consecuencia, se le abone la pension de  
invalidez definitiva y se le otorgue la Bonificacion por Gran Invalidez, conforme a lo  
dispuesto por el Decreto Ley 19990 y la Ley 27023. Asimismo, solicita devengados,  
intereses legales, costos y costas procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de lo que se trata es de discernir la  
procedencia 0 no de la bonificacion solicitada, por lo que el amparo no es la via idonea para  
dilucidar la pretension.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 13  
de julio de 2004, declara improcedente la demanda, estimando que la pretension requiere de  
la actuacion de medios probatorios..  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417/2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
17  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1), y 380 del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension se  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del caso  
(grave estado de salud de la actora), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le abone la pension de invalidez definitiva y se le otorgue  
la Bonificacion por Gran Invalidez conforme a lo dispuesto por el Decreto Ley 19990 y  
la Ley 27023.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion Politica del Peru de 1993 reconoce expresamente la especial proteccion  
de las personas que padecen de incapacidad, precisando que las mismas son titulares de  
derechos fundamentales susceptibles de proteccion no solo por parte del Estado, sino  
por parte de la colectividad en pleno. A este respecto, el articulo 7 de la Carta Magna  
dice que "L.] La persona incapacitada para velar por si misma a causa de una  
deficiencia fisica 0 mental tiene derecho al respeto de su dignidad y a un régimen legal  
de proteccion, atencion, readaptacion y seguridad".  
4. El ambito de proteccion al discapacitado no es solo constitucional, sino también  
legislativo. Asi, el articulo 30 del Decreto Ley 19990 establece que "Si el invalido  
requiriera del cuidado permanente de otra persona para efectuar los actos ordinarios de  
la vida, se le otorgara, ademas de la pension, una bonificacion mensual, cuyo monto  
sera igual a una remuneracion minima vital correspondiente al lugar de su residencia  
[..J".  
5. Asimismo, el articulo 36 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto  
Ley 19990, dispone que "Se considera que el invalido requiere del cuidado permanente  
de otra persona cuando se encuentra en el estado de gran incapacidad definido en el  
articulo 43 del Decreto Supremo 002-72-TR [.]" Al respecto, el referido articulo 43  
establece que el estado de gran incapacidad supone que el accidentado requiere el  
/  
auxilio de otra persona para movilizarse 0 para realizar funciones escnciales para la  
vida.  
6. De otro lado, el articulo 26 del Decreto Ley 19990, modificado por la Ley 27023,  
precisa que "L] En caso de enfermedad terminal 0 irreversible, no se exigira la  
comprobacion periodica del estado de invalidez [...]".  
7. De las resoluciones impugnadas, corrientes a fojas 3 y 4 de autos, se desprende que la  
Administracion le denego a la demandante la Bonificacion por Gran Incapacidad, dado  
18  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que segun Dictamenes 2054-2000 y 6080-2000, de fecha 31 de agosto y 16 de  
setiembre de 2000, respectivamente, la actora no necesitaba del cuidado permanente de  
otra persona para efectuar los actos ordinarios de la vida diaria.  
8. No obstante ello, a fojas 15 de autos obra el Informe Médico 026-  
S.R.HNERM.ESSALUD.2001, de fecha 15 de marzo de 2002, en el que consta que la  
recurrente es portadora de artritis reumatoide juvenil con subluxacion atlanto-axial y  
cuadriparesia a predominio de miembros inferiores, secuela de poliomielitis (clase  
funcional IV). Asimismo, a fojas 17 corre el Informe Médico 92-  
S.REUMA.HNER.ESSALUD-2002, de fecha 25 de noviembre de 2002, en el que se  
indica que la actora padece de un cuadro de artritis reumatoide positiva, con  
subluxacion atlanto-axial de larga data, y que es dependiente de silla de ruedas por  
presentar secuencia de poliomielitis.  
9. Sobre el particular, cabe precisar que "La Artritis Reumatoide (AR) es una enfermedad  
autoinmune de origen desconocido, con una heterogeneidad clinica que varia de  
acuerdo a cada paciente en su presentacion y curso. Produce primariamente cambios en  
el tejido conectivo que se traducen en una inflamacion cronica de las articulaciones que  
conduce a cambios destructivos, llegando a manifestarse con diferentes grados de  
incapacidad e invalidez. Ademas, compromete a otros aparatos 0 sistemas del cuerpo  
como la piel, tejido celular subcutaneo, ojos y otros. La articulacion atlanto-axial esta  
predispuesta a la luxacion en diferentes direcciones: subluxacion anterior del atlas (es la  
mas comun), posterior (esto requiere fractura 0 destruccion del odontoides): y la vertical  
del atlas (la menos comun y de peor pronostico). La luxacion atlanto-axial puede  
comprimir 0 torcer las arterias vertebrales, desarrollando una insuficiencia  
vertebrobasilar con nistagmo, vértigo y pérdida de conciencia"!.  
10. En consecuencia, teniendo en cuenta que el estado de incapacidad de la demandante es  
irreversible y que ello conlleva a que requerira siempre del auxilio de otra persona para  
movilizarse 0 para realizar funciones esenciales para la vida, se debe otorgar la  
Bonificacion por Gran Invalidez solicitada.  
11. En cuanto al pago de intereses, este Colegiado ha establecido que ellos deben ser  
pagados de acuerdo a lo dispuesto en los articulos 1242 y siguientes del Codigo Civil  
(STC N.o 0065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002).  
12. Respecto al pago de costos y costas del proceso, conforme al articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, corresponde disponer que la demandada pague los costos del  
proceso y declarar improcedente el pago de las costas procesales.  
QUISPE, Elard "Asociaciones relacionadas con las causas de muerte en la artritis reumatoide: Estudio  
descriptivo" En: Anales de la Facultad de Medicina. Universidad Mayor de San Marcos. Vol.52. N.° 2, Lima,  
1998.  
9  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
13. Por consiguiente, habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados por la recurrente, la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nulas las Resoluciones 28120-  
2000-ONP/DCy 38522-2000-DC/ONP.  
2. Ordena que se le abone a la demandante la pension de invalidez definitiva y se le  
otorgue la Bonificacion por Gran Invalidez conforme a los fundamentos de la presente;  
con el abono de devengados conforme a la Ley 28798, intereses legales a que hubiere  
lugar, y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROXO  
Lo que ceftifico/  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
20