
04450-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04450-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04450-2006-PA/TC  
LIMA  
GERARDO BENITO HURTADO  
CRIADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gerardo Benito Hurtado  
Criado contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 186, su fecha 13 de diciembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de diciembre de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF) solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion de Gerencia General N.o 462-92-GG, de fecha 14 de setiembre de 1992, que  
declaro nula la resolucion que lo incorporo al régimen del Decreto Ley N.° 20530, y que en  
consecuencia se le restituya su derecho pensionario bajo los alcances de dicho decreto ley y  
se disponga el pago de las pensiones devengadas.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de Ministerio de Economia y  
Finanzas deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandante, de falta  
de legitimidad para obrar del demandado, de falta de agotamiento de la via administrativa y  
de caducidad, y contesta la demanda alegando que la resolucion cuestionada fue emitida de  
conformidad con el articulo 112.° del Decreto Supremo N.° 006-67-SC. Asimismo, formula  
denuncia civil contra el Ministerio de Transportes y Comunicaciones por cuanto  
corresponde a ese ministerio pronunciarse sobre la posibilidad de reincorporacion del  
demandante al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de noviembre de 2004,  
declara infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por considerar que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los derechos adquiridos por el demandante al amparo del Decreto Ley N.o 20530 no podian  
ser desconocidos de manera unilateral y fuera de los plazos de ley, puesto que la resolucion  
que lo incorporo constituia cosa decidida y solo procedia determinar su nulidad a través de  
un proceso judicial.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, argumentando  
que el actor a la fecha de dacion del Decreto Ley N.° 20530 no se encontraba laborando  
para el Estado ya sea como nombrado 0 contratado bajo el régimen laboral de la actividad  
publica.  
RUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano, el 12 de julio de  
2005 este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad social, consustancial a la  
actividad laboral, y que permite realizar las aportaciones al sistema previsional  
correspondiente. Asimismo, que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita su reincorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530;  
consecuentemente, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.a de la sentencia mencionada, motivo por el cual se analizara el fondo  
de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente debe precisarse que la procedencia de la pretension del demandante se  
evaluara a la luz de las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha  
en que se promulgo la Ley N.o 28449 -que establecio nuevas reglas para el régimen del  
Decreto Ley N.o 20530-, puesto que en autos se observa que su cese laboral se produjo  
antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del régimen  
previsional.  
4. El articulo 19.° del Decreto Ley N.o 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio a  
los empleados dentro de los alcances de la Ley N.o 4916 y el articulo 20.° establecio  
que los obreros quedaban sujetos a la Ley N.o 8439. Asimismo el articulo 20.° de la Ley  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Organica de la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley N.o 20696, vigente desde el  
20 de agosto de 1974, senala que los trabajadores que ingresaron con anterioridad a la  
fecha de su vigencia, gozaran de los derechos y beneficios establecidos en las Leyes  
N.OS 12508 y 13000, en el articulo 22. del Decreto Ley N.o 18027, en el articulo 19 del  
Decreto Ley N.o 18227, en el Decreto Ley N.o 19839 y en la Resolucion Suprema N.o  
56 del 11 de julio de 1963.  
De otro lado la Ley N.o 24366 establecio como norma de excepcion la posibilidad de  
que los funcionarios 0 servidores publicos queden comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley N.o 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen -27  
de febrero de 1974- contasen con siete 0 mas anos de servicios y que, ademas, hubiesen  
laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
6. En el presente caso, de la Resolucion de Gerencia General N.o 339-90, de fecha 19 de  
octubre de 1990, obrante a fojas 3, se advierte que el actor ingreso a laborar a la  
Compania Peruana de Vapores S.A. el 1 de abril de 1974, por lo que no cumplia con los  
requisitos previstos por la Ley N.° 24366 para ser incorporado, de manera excepcional,  
al régimen del Decreto Ley N.o 20530. Asimismo cabe precisar que en la Resolucion de  
Gerencia General N.o 462-92-GG no figura el nombre del recurrente como parte del  
personal de la Compania Peruana de Vapores S.A. cuya incorporacion al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530 fue declarada nula, pero sin embargo, en el articulo 1° de la  
mencionada resolucion se declara la nulidad de la Resolucion de Gerencia General N.o  
339-90, mediante la cual se incorporo al actor al precitado régimen pensionario  
7. Finalmente este Tribunal considera menester enfatizar que el goce de los derechos  
adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el  
error no genera derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con  
anterioridad por este Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida  
sobre el derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos  
precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04450-2006-PA/TC  
LIMA  
GERARDO BENITO HURTADO  
CRIADO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
-  
. 20  
A 1 13 -  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Lo yue cerMico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)