
04544-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04544-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4544-2006-PA/TC  
LIMA  
EDILBERTO ALBINO ALBARRACIN FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edilberto Albino  
Albarracin Flores contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 98, su fecha 10 de octubre de 2005, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 22473-1999-ONP-DC, que le otorgo una pension de jubilacion en  
aplicacion indebida del Decreto Ley N.o 25967, y que, en consecuencia, se emita una  
nueva resolucion que le otorgue pension de jubilacion minera, de conformidad con la  
Ley N. 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, sin aplicacion de topes.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda senalando que el demandante  
adquirio su derecho durante la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, y que viene  
percibiendo la pension mâxima mensual permitida.  
El Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de enero de 2005, declara  
infundadas las excepciones propuestas y la demanda considerando que al demandante se  
le otorgo correctamente su pension.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que el demandante debe acudir a la via judicial ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en elarticulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del  
caso, a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 22473-1999-  
ONP/DC, a fin de que se le abone una pension con arreglo a lo establecido en la Ley  
N.° 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, sin aplicacion del Decreto Ley N.o 25967.  
Analisis de la controversia  
3. A fojas 1 de autos corre la Resolucion N.o 22473-1999-ONP/DC, por medio de la  
cual se le otorga al demandante pension de jubilacion adelantada, de conformidad  
con lo establecido en el articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990 y el Decreto Ley N.o  
25967, por haber nacido el 5 de febrero de 1937 y cesado el 31 de mayo de 1999, con  
35 anos completos de aportaciones; es decir, el demandante cumplio los requisitos  
durante la vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
4. La Ley N.o 25009, de Jubilacion Minera, establece un régimen de jubilacion especial  
para los trabajadores mineros, y para acogerse a ella es menester tener en cuenta la  
actividad riesgosa realizada, ya que ello implica, en la mayoria de los casos, una  
disminucion en el tiempo de vida por la exposicion a sustancias quimicas y  
minerales.  
5. Del Certificado de Trabajo obrante a fojas 8, se acredita que el laboro en Southern  
Peru, Departamento de Mecanica, Seccion Fabricacion, como obrero, ayudante de  
taller, reparador y mecanico, desde el 26 de julio de 1963 hasta el 31 de mayo de  
1999; se desprende asimismo que realizo labores relacionadas con la fabricacion de  
estructuras y su instalacion, principalmente, en las areas de operaciones de  
concentradoras y mina, como también en el taller utilizando los equipos y  
herramientas requeridos segin las normas de seguridad, es decir, no se acredita  
fehacientemente que haya laborado expuesto directamente a sustancias minerales.  
6. Aun cuando el demandante pretenda acceder a una pension minera por enfermedad  
profesional (articulo 6 de la Ley N.o 25009), aportando el certificado de fojas 9, el  
cual senala que padece de hipoacusia bilateral, dicho padecimiento fue diagnosticado  
el 12 de agosto de 2001, fecha en la cual el Decreto Ley N.o 25967 ya se encontraba  
vigente.  
V  
7. Sobre esta ultima circunstancia, el Tribunal remite a la STC 4619-2004-AA (caso  
Asto Sinche), a fin de precisar que, aun cuando al demandante le pudiera  
corresponder una pension minera por enfermedad profesional, la cual se otorga al  
100% de la remuneracion de referencia del asegurado ("pension completa"),  
conforme a lo establecido por los articulos 6 de la Ley N.o 25009 y 20 de su  
-  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reglamento -Decreto Supremo N.o 029-89-TR-,la referida prestacion se encuentra  
limitada al monto maximo establecido por el Decreto Ley N.o 19990, conforme a lo  
dispuesto por los articulos 5 de la Ley N.o 25009 y 9 de su Reglamento. En el caso el  
demandante goza de una pension maxima -conforme se observa a fojas 1 y 6 de  
autos-; por lo tanto, una pension minera por enfermedad profesional resulta  
equivalente en su caso, por ello su modificacion no alteraria el ingreso prestacional  
que en la actualidad viene percibiendo.  
8. Por lo demas, y en cuanto al monto de la pension maxima mensual, cabe precisar que  
los topes fueron previstos por el articulo 78 del Decreto Ley N.o 19990 desde la  
fecha de promulgacion de dicha norma, posteriormente fueron modificados por el  
Decreto Ley N.o 22847 que establecio una pension maxima en base a porcentajes.  
Actualmente, ello esta regulado por el Decreto Ley N.o 25967, que establece que la  
pension maxima se fijara mediante Decreto Supremo, teniendo en cuenta las  
previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a  
la orientacion prevista en la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion del Peru de 1993.  
9. En consecuencia, al no haberse acreditado que la cuestionada resolucion vulnere  
derecho alguno del demandante, carece de sustento la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)