
04551-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04551-2006-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 04551-2006-PA/TC  
LIMA  
NICOLAS ENRIQUE OROCHE NORIEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso De agravio constitucional interpuesto por don Nicolas Enrique Oroche  
Noriega contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 117, su fecha 27 de octubre de 2005, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el presidente del Instituto Nacional penitenciario, Javier Bustamante, solicitando que  
se declare inaplicable la Resolucion de la Comision Reorganizadora del INPE N.o 588-92-  
INPE-CNP, de fecha 27 de noviembre de 1992, publicada en el diario oficial "El Peruano"  
el 18 de diciembre de 1992, mediante la cual la citada comision dispuso destituirlo de su  
cargo; y que, por consiguiente, se ordene su reposicion en el cargo que venia  
desempenando hasta antes de la vulneracion de sus derechos constitucionales. Manifiesta  
que se le despidio sin previo proceso disciplinario, por ausentarse 30 dias de su centro de  
labores, y que en dicho proceso no se considero que le habian prescrito 30 dias de descanso  
médico por padecer de un cuadro de hepatitis viral.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Justicia  
propone la excepcion de caducidad, y contesta la demanda senalando que la destitucion del  
recurrente es conforme a ley; respecto a la excepcion de caducidad, aduce que la supuesta  
afectacion que alega el demandante se produjo en noviembre de 1992, mientras que la  
demanda fue interpuesta en diciembre de 2003, es decir, después de mas de 11 anos.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18  
de mayo de 2004, declara fundada la excepcion de caducidad; nulo todo lo actuado y  
concluido el proceso, por considerar que el demandante interpone la demanda luego de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
haber transcurrido en exceso el término de 60 dias a que se refiere el articulo 37.° de la Ley  
N.o 23506.  
La recurrida, confirmando, en parte, la apelada, declara fundada la excepcion de  
caducidad e improcedente la demanda, con los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 8 de autos corre la Resolucion de la Comision Reorganizadora del INPE N.o  
588-92-INPE/CR, de fecha 27 de noviembre de 1992, publicada en el diario oficial "El  
Peruano" el 18 de diciembre de 1992, mediante la cual se impone al demandante la  
sancion disciplinaria de destitucion previo informe de la comision permanente de  
procesos administrativos disciplinarios, resolucion que al haber sido ejecutada  
inmediatamente, exonera al actor de la obligacion de agotar la via administrativa.  
2. Siendo ello asi, habiéndose presentado la demanda con fecha 31 de diciembre de 2003,  
se ha producido la caducidad de la accion establecida en el articulo 37.° de la Ley N.o  
23506, hoy contemplada en los articulos 5., inciso 10, y 44.° de la Ley N.o 28237.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la excepcion de caducidad e IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
C