
04560-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04560-2006-AA.pdf)  
---  
F  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04560-2006-PA/TC  
LIMA  
PATRICIA MONICA  
SEMINARIO LANDAVERE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Patricia Monica  
Seminario Landavere contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 78, su fecha 15 de agosto de 2005, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de abril de 2004 y escrito subsanatorio de fecha 4 de mayo de  
2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Economia y  
Finanzas (MEF) solicitando que se declare inaplicable el Informe N.o 186-2004-EF/60,  
de fecha 11 de febrero de 2004; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
orfandad con arreglo al inciso c) del articulo 34.° del Decreto LeyN.°20530.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Economia y Finanzas propone la excepcion de caducidad y contesta la demanda  
alegando que la demandante no tiene derecho a una pension de orfandad debido a que a  
su fallecida madre se le reconocio una pension de viudez, la cual excluye el  
otorgamiento de lo peticionado, conforme lo establece el inciso c) del articulo 34.° del  
Decreto Ley N.o 20530.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de junio  
de 2003, declara infundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda por  
considerar que la actora no ha acreditado no contar con actividad lucrativa, que carezca  
de renta afecta y que no esté amparada por algun sistema de seguridad social, por lo que  
para acreditar que tiene derecho a la pension solicitada, debe recurrir a un proceso que  
cuente con estacion probatoria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada argumentando que la demandante no tiene  
derecho a una pension de orfandad debido a que a su fallecida madre se le reconocio  
una pension de viudez, la cual excluye el otorgamiento de lo peticionado, conforme al  
inciso c) del articulo 34.° del Decreto Ley N.o 20530.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si lo es, son susceptibles de proteccion a  
través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a  
pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de orfandad conforme al inciso c)  
del articulo 34.° del Decreto Ley N.° 20530; en consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.d) de la citada sentencia,  
motivo por el cual se analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular debe precisarse que del Informe N.o 186-2004-EF/60, de fecha 11  
de febrero de 2004, obrante de fojas 3 a 4, se desprende que mediante la Resolucion  
Directoral N.o 1788-79-EF/43.40, de fecha 4 de setiembre de 1979, se le otorgo al  
fallecido padre de la recurrente una pension de jubilacion conforme al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530, y que mediante la Resolucion Directoral N.o 081-95-  
EF/EF43.40, de fecha 13 de febrero de 1995, se le otorgo a la madre de la  
demandante pension sobrevivientes-viudez.  
4. En tal sentido, dado que el derecho pensionario del padre de la actora se transmitio a  
su conyuge supérstite a través de una pension de viudez, la demandante no tiene  
derecho a una pension de orfandad como hija soltera mayor de edad, pues la pension  
de viudez excluye este derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04560-2006-PA/TC  
LIMA  
PATRICIA MONICA SEMINARIO  
LANDAVERE  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
7  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
€ /  
Lq que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)