
04615-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04615-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
95  
EXP. N.o 4615-2005-PA/TC  
JUNIN  
JUAN JA AVIER ZARATE GRANADOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva  
Orlandini y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Javier Zarate  
Granados contra la sentencia a fojas 117 de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 117, su fecha 21 de abril de 2005, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion 000023124-2002-ONP/DC/DL 19990, del 20 de mayo a  
2002, en virtud de la cual se aplica arbitraria y unilateralmente el Decreto Ley N  
25967 y se le deniega la pension de jubilacion minera solicitada; y que po  
consiguiente se acceda a su pedido, ordenandose el abono de los reintegros y lo  
intereses legales. Alega que a pesar de haber demostrado que laboro durante 16 anos er  
la empresa minera Yauliyacu, en el departamento de mina, se le deniega su derecho a  
pension.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente  
infundada, aduciendo que el proceso de amparo tiene naturaleza restitutiva y no  
constitutiva de derechos, por lo que resulta inadecuado para la pretension. Asimismo  
senala que, de acuerdo con la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 25967, el asegurado  
debe acreditar aportaciones por un periodo minimo de 20 anos, lo que no ha ocurrido en  
el presente caso.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 2 de  
noviembre de 2004, declara fundada, en parte, la demanda, estimando que si bien el  
recurrente no cumplia los requisitos establecidos en los articulos 1.0 y 2°. de la Ley  
25009, al adolecer de una incapacidad permanente y parcial con 55% de menoscabo,  
debia aplicarse el articulo 6° de la mencionada norma, correspondiéndole pension de  
jubilacion proporcional.  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda al considerar  
que a la dacion del Decreto Ley N.o 25967 el demandante aun no habia incorporado a su  
patrimonio el derecho de percibir pension en el régimen minero.  
7  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente N.o 1417-2005-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha  
senalado que forman parte del contenido esencial directamente protegido por el  
derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para la obtencion de tal derecho.  
2. En el presente caso, el demandante alega haber cumplido los requisitos establecidos  
para que se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la Ley N.o 25009.  
En consecuencia, la pretension del demandante se ajusta al citado supuesto, motivo  
por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al primer parrafo de los articulos 1° y 2° de la Ley N.o 25009, los  
trabajadores que realicen labores en minas subterraneas tienen derecho a percibir  
una pension de jubilacion a los 45 anos de edad, siempre que acrediten 20 anos de  
aportaciones, de los cuales 10 anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado  
en dicha modalidad.  
4. Del documento obrante a fojas 2 del expediente, se observa que el demandante  
acredito haber laborado durante 16 anos en la empresa Minera Yauliyacu, en mina  
subterranea, desempenandose como motorista, informacion que ha sido corroborad:  
por la demandada, conforme se desprende del sexto considerando de la resolucior  
materia de cuestionamiento, cuya copia corre a fojas 3.  
5. Por otro lado, obra a fojas 71 del cuadernillo del Tribunal Constitucional copia del  
examen médico ocupacional, de fecha 5 de mayo de 1999, autenticado por personal  
autorizado del Instituto Nacional de Salud, Censopas, por el que se acredita que el  
demandante adolece de silicosis en segundo grado de estadio de evolucion.  
6. Siendo asi, es de aplicacion el articulo 6.° de la Ley N.o 25009, que ha sido  
interpretado por este Tribunal en el sentido de que los trabajadores mineros que  
adolezcan del primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades  
profesionales, tienen derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se le  
exija los requisitos de edad y aportes. Asimismo, el articulo 20°. del Decreto  
Supremo N.o 029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, declara que lo  
trabajadores de la actividad minera que padezcan del primer grado de silicosis  
tendran derecho a la pension completa de jubilacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En consecuencia, le corresponde al demandante percibir una pension completa de  
jubilacion minera, equivalente al ciento por ciento (100%) de su remuneracion de  
referencia, sin que exceda el monto maximo de la pension establecida en el Decreto  
Ley N.o 19990, regulado actualmente conforme al articulo 3° del Decreto Ley.N.  
25967. La aplicacion de esta ultima disposicion se comprende por cuanto, tal comho  
lo ha indicado este Tribunal en reiterada jurisprudencia, la contingencia se alcanza  
en la fecha en que el demandante acredita la enfermedad. En este caso, con  
documento obrante a fojas 71, se acredita que ésta se alcanzo el 5 de abril de 1999.  
8. En lo que a los devengados se refiere, de conformidad con el articulo 81.° de  
Decreto Ley N.o 19990, los montos dejados de percibir deberan ser reconocidos  
desde los 12 meses anteriores a la fecha de la presentacion de la solicitud de  
pension que origino la resolucion materia de cuestionamiento en el presente  
proceso, procediendo a efectuar su pago de acuerdo con lo establecido en la Ley N.  
28266.  
9. En cuanto a los intereses, la ONP debera efectuar el câlculo de los intereses legales  
generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246° del Codigo Civil,  
proceder a su pago en la forma establecida por la Ley N.o 28266.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia, NULA la  
Resolucion 000023124-2002-ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordena que la ONP otorgue al demandante pension completa de jubilacion minera,  
y que abone los reintegros e intereses legales correspondientes, conforme a los  
fundamentos de la presente, asi como los costos procesales, de conformidad con el  
articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
certifico:  
Lo que  
Rivadeneyra  
Dr. Dahiel Figallo RELATOR (e)  
SEERETARIO