
04794-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04794-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04794-2006-PA/TC  
LIMA  
ENRIQUE ANTONIO CACERES FUENTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Antonio Caceres  
Fuentes contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 76, su fecha 8 de noviembre de 2005, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de diciembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que la pension que  
viene percibiendo se incremente en tres sueldos minimos vitales de acuerdo con lo  
estipulado por el articulo 1° de la Ley 23908, con el reconocimiento del reajuste  
pensionario trimestral y el abono de los reintegros de las pensiones y los intereses  
legales respectivos. Refiere que alcanzo su contingencia el 5 de junio de 1978, por lo  
que le es aplicable la mencionada ley.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada,  
alegando la Ley 23908 establecio el monto minimo de la pension en tres sueldos  
minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como minimo, tres veces mas que el basico  
de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que  
estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las bonificaciones por costo de vida  
y suplementaria. Asimismo, senala que la Ley 24786 derogo las disposiciones sobre  
reajustes trimestrales y pension minima de la Ley 23908, dejando de tener las  
nivelaciones caracter imperativo.  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 27 de enero  
de 2005, declara fundada la demanda, estimando que al haber alcanzado el actor la  
contingencia de su derecho pensionario antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley  
25967, se encuentra comprendido en el Decreto Ley 19990, debiendo abonarsele lo  
previsto en la Ley 23908. Por otro lado, declara improcedente el extremo del pago de  
intereses legales.  
La recurrida. revocando la apelada, declara improcedente la demanda. en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aplicacion de la sentencia del expdiente 1417-2005-AA/TC, estimando que ésta  
establece que las pretensiones vinculadas a la nivelacion como sistema de reajuste de  
las pensiones no son susceptibles de proteccion a través del amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
sentencia del expediente 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante,  
en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
2. En efecto se aprecia de fojas 5 que el demandante viene percibiendo una pension de  
de 346.21 Nuevos Soles; en consecuencia su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.c de la citada sentencia, motivo por el cual se  
analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
S Delimitacion del petitorio  
3. En el presente caso el demandante solicita que se le aplique a su pension la Ley N.o  
23908.  
S Analisis de la controversia  
4. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908  
durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
5. En el presente caso, de la Resolucion 007942 se evidencia que: a) se otorgo a la  
demandante pension reducida de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones,  
regulada por los articulos 470 y 48° del Decreto Ley 19990; b) el derecho se genero  
desde el 1 de mayo de 1989; c) acredito 10 anos de aportaciones; y d) el monto  
inicial de la pension otorgada fue de I/. 6,687.00.  
6. La Ley 23908 (publicada el 07-09-1984) dispuso en su articulo 10: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion  
a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
7. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que, conforme a lo dispuesto por el Decreto Supi emo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
el sueldo minimo vital.  
8. Asimismo que para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia, en el  
presente caso resulta de aplicacion el Decreto Supremo 013-89-TR, del 1 de mayo  
1989, que establecio el sueldo minimo vital en 6,000.00 Intis, resultando que, a  
dicha fecha, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones se encontraba  
establecida en 18,000.00 Intis.  
9. El Tribunal Constitucional en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC  
y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en  
los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
el criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias  
también senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 130 de la Constitucion  
Politica de 1979, que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir  
los riesgos de enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez,  
orfandad y cualquier otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley",  
lo cual concuerda con lo que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de  
1993.  
10. En consecuencia se evidencia que en perjuicio del demandante se ha inaplicado lo  
dispuesto en el articulo 1° de la Ley 23908, por lo que, en aplicacion del principio  
pro homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley  
durante todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir  
desde el 1 de mayo de 1989 hasta el 18 de diciembre de 1992 con los intereses  
legales correspondientes.  
11.A mayor abundamiento importa precisar que el beneficio de la pension minima legal  
excluyo expresamente, entre otras, a las pensiones reducidas reguladas en el articulo  
42° del Decreto Ley 19990, pero no a las comprendidas en el régimen especial de  
jubilacion, que estuvo regulado por los articulos 470 a 49° del Decreto Ley 19990.  
12. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la  
STC 198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, conforme a lo dispuesto por  
las Leyes 27617 y 27655, la pension minima del Sistema Nacional de Pensiones  
esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista.  
13. En ese sentido, en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se  
dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas  
en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en 346.00 Nuevos Soles el monto minimo de las pensiones con 10y  
menos de 20 anos de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. Por consiguiente, al constatarse de los autos que el demandante percibe un suma  
superior a la pension minima vigente, se advierte que, actualmente, no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley  
23908 al monto de la pension del demandante; en consecuencia, ordena que se  
reajuste la pension de acuerdo con los criterios de la presente sentencia, abonando  
los devengados e intereses legales correspondientes y los costos procesales.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que alega la afectacion a la  
pension minima vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
- / -  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
. - dullu  
6 qye cerftico  
Dr. Daniel figalio Rivadengyra  
SECRETARIO RELATORIE)