
04815-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04815-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04815-2006-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRA SOFIA HURTADO DE ANDIA  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 5 de noviembre de 2007  
La resolucion recaida en el Expediente N.o .04815-2006-PA es aquella conformada por los  
votos de los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y Vergara Gotelli, que declara  
INFUNDADA la demanda. Los votos de los magistrados Gonzales Ojeda y Bardelli  
Lartirigoyen aparecen firmados en hoja membretada aparte, y no junto con la firma del  
magistrados integrante de la Sala debido al cese en funciones de dichos magistrados.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de julio de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Alejandra Sofia Hurtado de  
Andia en representacion de su conyuge don Mario Cesar Andia Fernandez, contra la sentencia  
de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 139, su fecha 18  
de octubre de 2005, que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de julio de 2003 la recurrente en representacion de su conyuge interpone  
demanda de amparo contra la Compania Peruana de Vapores, representada por el Ministerio  
de Economia y Finanzas (MEF), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion de  
Gerencia General N.o 462-92-GG de fecha 14 de setiembre de 1992, que declaro nula la  
Resolucion de Gerencia General N.o 306-90, de fecha 14 de agosto de 1990, que incorporo a  
su conyuge al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530. Manifiesta que su conyuge ha  
laborado en la Compania Peruana de Vapores desde el 12 de setiembre de 1971 hasta el 30 de  
enero de 1993, mérito por el cual fue incorporado en el referido decreto ley.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), facultada por la Resolucion  
Ministerial N.o 16-2004-EF/10, se apersona al proceso y contesta la demanda solicitando que  
se la declare improcedente alegando que no sen acumulables los servicios prestados al sector  
publico bajo el régimen laboral de la actividad publica, con los prestados bajo cl régimen  
laboral de la actividad privada. Argumenta asimisie que la resolucion cuestionada fue  
emitida de conformidad al Decreto Supremo N.o 006-SC-67, vigente al momento de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resolucion en referencia.  
El Décimo Sexto Juzgado Civil de Lima con fecha 29 de octubre de 2004 declaro  
fundada la demanda considerando que la resolucion materia de conflicto fue emitida fuera del  
plazo legal establecido por ley, por lo que se enerva el derecho a la pension adquirido.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada estimando que el accionante no  
cumple con los requisitos establecidos para quedar comprendido en el régimen pensionario  
del Decreto Ley N.o 20530, por lo que su incorporacion al referido régimen pensionario no  
constituye un derecho adquirido.  
FUNDAMENTOS  
1. En el.fundamento 37 b) de la sentencia recaia en el expediente N.o 1417-2005-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a  
la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, por lo que si cumpliendo con ellos se deniega tal derecho, podra solicitarse su  
proteccion en sede constitucional.  
S Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita la reincorporacion de su conyuge al régimen de  
pensiones regulado por el régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530, del que fue  
excluido. En consecuencia, la pretension de la recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual procede analizar  
el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la Controversia  
3. Previamente cabe precisar que la procedencia de la pretension del demandante se analizara  
de acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha en que  
se promulgo la Ley N.o 28449 -que establecio nuevas reglas al régimen del Decreto Ley  
N.o 20530-, puesto que en autos se observa que su cese laboral se produjo antes de la  
entrada cn vigencia de la mencionada norma modificatoria del régimen previsional.  
4. El articulo 19 del Decreto Ley N.o 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio a los  
empleados en los alcances de la Ley N.o 4916; y el articulo 20 establecio que los obreros  
quedaban sujetos a la Ley N.o 8439. Por otra parte el articulo 20 de la Ley Organica de la  
Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley N.o 20696, en vigencia desde el 20 de agosto  
de 1974, estipula que los trabajadores ingresados con anterioridad a la fecha de su entrada  
en vigencia gozaran de los derechos y beneficios establecidos en las Leyes N.o 12508 y  
13000, el Decreto Ley N.o 18027 (art. 22); el Decreto Ley N.o 18227 (art. 19), el Decreto  
Ley N.o 19839 y la Resolucion Suprema 56, del 11 de julio de 1963.  
5. De otro lado la Ley N.o 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los funcionarios y servidores publicos quedaran comprendidos en el régimen del Decreto  
Ley N.o 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen -27 de febrero  
de 1974- contaran con siete 0 mas anos de servicio y que aparte de ello, hubiesen laborado  
de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
6. En el presente caso, se advierte que la Resolucion de Gerencia General N.o 306-90-GG,  
que declaro procedente la incorporacion de don Mario Cesar Andia Fernandez al régimen  
de pensiones del Decreto Ley N.o 20530, y de la Resolucion de Gerencia General N.o 462-  
92-GG, por medio de la cual se deja sin efecto la citada resolucion, que el recurrente  
ingreso en la Compania Peruana de Vapores S.A. el 22 de enero de 1971 (F.3), por lo que  
no cumplia los requisitos previstos por la Ley N.o 24366 para ser incorporado de manera  
excepcional, al régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
7. Finalmente, importa recordar que en la sentencia recaida en el expediente N.o 2500-2003-  
AA/TC, este Colegiado ha precisado que el goce de los derechos adquiridos presupone que  
estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho. En  
consecuencia cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este Tribunal, que haya  
estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho legalmente adquirido, queda  
sustituida por les fundamentos precedentes.  
Por estos fundamentos, cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR )  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04815-2006-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRA SOFIA HURTADO DE ANDIA  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS GONZALES OJEDA Y BARDELLI  
LARTIRIGOYEN  
Voto que formulan los magistrados Gonzales Ojeda y Bardelli Lartirigoyen en el recurso de  
agravio constitucional interpuesto por dona Mercedes Nelly Rojas Villaizan contra la  
sentencia expedida por la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la  
demanda.  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia recaia en el expediente N.o 1417-2005-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que  
forman parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a  
la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, por lo que, si cumpliendo con ellos se deniega tal derecho, podra solicitarse su  
proteccion en sede constitucional.  
S Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita la reincorporacion de su conyuge al régimen  
de pensiones regulado por el régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530, del que  
fue excluido. En consecuencia, la pretension de la recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
procede analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la Controversia  
3. Previamente, cabe precisar que la procedencia de la pretension del demandante se  
analizara de acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004,  
fecha en que se promulgo la Ley N.o 28449 -que establecio nuevas reglas al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530-, puesto que en autos se observa que su cese laboral se produjo  
antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del régimen  
previsional.  
4. El articulo 19 del Decreto Ley N.o 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio a  
los empleados en los alcances de la Ley N.o 4916; y el articulo 20 establecio que los  
obreros quedaban sujetos a la Ley N.o 8439. Por otra parte, el articulo 20 de la Ley  
Organica de la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley N.o 20696, en vigencia desde  
el 20 de agosto de 1974, estipula que los trabajadores ingresados con anterioridad a la  
fecha de su entrada en vigencia gozaran de los derechos y beneficios establecidos en las  
Leyes N.o 12508 y 13000, el Decreto Ley N.o 18027 (art. 22); el Decreto Ley N.o 18227  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04815-2006-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRA SOFIA HURTADO DE ANDIA  
(art. 19), el Decreto Ley N.o 19839 y la Resolucion Suprema 56, del 11 de julio de 1963.  
5. De otro lado, la Ley N.o 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de  
que los funcionarios y servidores publicos quedaran comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley N.o 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen -27 de  
febrero de 1974- contaran con siete 0 mas anos de servicio y que, aparte de ello, hubiesen  
laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
6. En el presente caso, se advierte que la Resolucion de Gerencia General N.o 306-90-GG,  
que declaro procedente la incorporacion de don Mario Cesar Andia Fernandez al régimen  
de pensiones del Decreto Ley N.o 20530, y de la Resolucion de Gerencia General N.o  
462-92-GG, por medio de la cual se deja sin efecto la citada resolucion, que el recurrente  
ingreso en la Compania Peruana de Vapores S.A. el 22 de enero de 1971 (F. 3), por lo  
que no cumplia los requisitos previstos por la Ley N.o 24366 para ser incorporados de  
manera excepcional, al régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
7. Finalmente, importa recordar que en la sentencia recaida en el expediente N.o 2500-2003-  
AA/TC, este Colegiado ha precisado que el goce de los derechos adquiridos presupone  
que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho.  
En consecuencia, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este Tribunal, que  
haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho legalmente adquirido,  
queda sustituida por los fundamentos precedentes.  
Por estos fundamentos se debe declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Vallli  
Lo que cert/fico:  
Dr. Daniel Figalo Rivadere  
SECRETARIO RELATOH :  
/