
04842-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04842-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04842-2006-PA/TC  
LIMA  
CIRILO GUEVARA CHARCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzalez Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cirilo Guevara Charca  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 92, de fecha 7 de noviembre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de mayo de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 1174-95, de fecha 19 de enero de 1995, mediante la cual se  
otorgo al actor pension de jubilacion aplicando indebidamente el Decreto Ley 25967,y  
en consecuencia se expida nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion  
completa, sin topes, con arreglo unico y exclusivo el Decreto Ley 19990 y la Ley  
25009, disponiéndose el pago de las pensiones devengadas correspondientes.  
El recurrente manifiesta haber adquirido el derecho pensionario de la Ley 25009  
antes de la vigencia del Decreto Ley 25967, por lo que ésta no es de aplicacion en su  
caso.  
La ONP contesta la demanda alegando que el actor solo reunio los requisitos una  
vez estando vigente el Decreto Ley 25967, por lo que al momento de su cese se le  
otorgo pension de jubilacion adelantada bajo los alcances de dicho decreto ley.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
15 de setiembre de 2004, declara infundada la demanda, considerando que si bien al  
entrar en vigencia el Decreto Ley 25967 el actor cumplia con el requisito de edad, no  
ocurria lo mismo con los aportes. Asimismo estima que no ha quedado demostrado que  
el recurrente haya estado expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, conforme lo establece el articulo 1 de la Ley 25009.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, la declara improcedente, estimando que la  
pretension del actor se encuentra dentro del supuesto g) del fundamento 37 de la STC  
1417-2005-AA/TC, por lo que cabe resolver la materia controvertida en el proceso  
contencioso administrativo de conformidad con los fundamentos 51 y 52 de la sentencia  
aludida.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia de este Tribunal recaida en el expediente N.o 1417-2005-PA/IC, aun  
cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, resulta procedente efectuar su verificacion en sede constitucional  
debido a las especiales circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias  
irreparables (el demandante padece de una incapacidad del 71%).  
Delimitacion del petitorio  
2, En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue una pension completa  
de jubilacion minera conforme a lo establecido en el Decreto Ley 19990 y la Ley  
25009.. Alega que a su pension de jubilacion se le aplico retroactivamente el Decreto  
Ley 25967.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 1 y 2 de la Ley 25009 los trabajadores que realicen labores  
en centros de produccion minera expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, tienen derecho a percibir una pension de jubilacion a los 50 anos de  
edad, siempre que acrediten 30 anos de aportaciones, de los cuales 15 anos deben  
corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. Sobre la aplicacion del Decreto Ley 25967 es necesario senalar que en constante y  
reiterada jurisprudencia este Tribunal ha precisado que el estatuto legal segun el  
cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion es aquel que esta vigente  
cuando el interesado reune los requisitos exigidos de ley, y que el nuevo sistema de  
câlculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley 25967 se aplicara  
unicamente a los asegurados que a la fecha de su entrada en vigencia no cumplan los  
requisitos de la Ley 25009, y no a aquellos que si los cumplieron antes de dicha  
fecha.  
5. Como se advierte de fojas 2 el demandante laboro desde el 3 de diciembre de 1968  
hasta el 29 de enero de 1969 y desde el 4 de febrero de 1969 hasta el 31 de julio de  
1994; por consiguiente es de apreciarse que a la fecha de publicacion del Decreto  
Ley 25967 aun no habia cumplido con los aportes requeridos por ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04842-2006-PA/TC  
LIMA  
CIRILO GUEVARA CHARCA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
tardu  
Lo qye certifico:  
Dr. Danie E a a Bivradeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)