
04999-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/04999-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-4999-2006-AATC  
SANTA  
HENRY FREYVILCHEZ CARRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chimbote, a los 21 dias del mes de julio de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Bazan Cribillero,  
abogado de don Henry Frey Vilchez Carrera, contra la sentencia de la Primera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 197, su fecha 16 de marzo de  
2006, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante, con fecha 16 de diciembre de 2004, interpone accion de amparo  
contra la Municipalidad Provincial del Santa y el Subgerente de Comercializacion de  
dicha entidad, con el objeto de que los demandados cumplan con devolverle bienes de  
su propiedad ilegalmente. incautados. Alega la vulneracion de sus derechos  
constitucionales al debido proceso, a la tutelaj jurisdiccional efectiva y a la legalidad.  
Afirma que su local, denominado Happy Days, tenia autorizacion municipal provisional  
para el giro de anticucheria; que sin embargo, mediante la Resolucion de Gerencia N.o  
575-04-MPS-GDE, de fecha 20 de setiembre de 2004, se anulo dicha autorizacion y se  
dispuso su clausura definitiva. Asimismo, manifiesta que posteriormente, de manera  
arbitraria y sin que exista proceso de ejecucion 0 medida cautelar, la demandada incauto  
parte de su mobiliario y le impuso una multa como sancion administrativa por haber  
reaperturado dicho local.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda senalando que, si bien el demandante tuvo  
inicialmente la autorizacion provisional para el giro de anticucheria, posteriormente  
convirtio dicho local en una discoteca, la cual contaba con la atencion de anfitrionas,  
razon por la cual se anulo la autorizacion de funcionamiento y se le impuso una papeleta  
de multa, incautandose los bienes del actor por no contar con autorizacion de  
funcionamiento.  
E1 Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 20 de junio  
de 2005, declara infundada la excepcion deducida y fundada la demanda, por considerar  
quela incautacion de los bienes del local Happy Days se realizo sin sustento legal y,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ademas, sin la preexistencia de un proceso coactivo, configurandose la transgresion de  
los derechos constitucionales reclamados.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda por considerar  
que la municipalidad emplazada actuo en ejercicio de sus atribuciones, no teniendo  
derecho el amparista a la devolucion de sus bienes debido a que no demostro el pago de  
la multa.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se ordene a los demandantes la entrega de los  
bienes incautados al recurrente, quien alega la violacion de sus derechos  
constitucionales al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva y a la legalidad.  
2. Segun consta en autos, el recurrente contaba con la autorizacion municipal de  
funcionamiento provisional para el giro de anticucheria; sin embargo, en las  
inspecciones realizadas por la Subgerencia de Comercializacion demandada, se  
constato que dicho negocio venia operando como discoteca, lo cual queda  
corroborado con las copias de los afiches publicitarios obrantes a fojas 138 y 139 de  
autos.  
3. Al respecto, este Colegiado advierte que la referida Subgerencia de  
Comercializacion se encuentra habilitada para efectuar operativos a fin de detectar  
el funcionamiento de locales que actuen clandestinamente, sin licencia de  
funcionamiento, estando facultada para aplicar las sanciones e incautaciones  
correspondientes, conforme a las atribuciones que le confieren el articulo 23 del  
Reglamento de Infracciones y Sanciones, aprobado por la Ordenanza Municipal N.  
021-2000-MPS, y los incisos f) y o) del articulo 77 del Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Municipalidad Provincial del Santa, aprobado por la  
Ordenanza Municipal N.o 025-2003-MPS, obrantes de fojas 127 a 131 de autos. La  
autoridad municipal, en ejercicio de sus atribuciones y de conformidad con los  
incisos 3)y 4) del articulo 15 y el articulo 18 del citado Reglamento de Infracciones  
y Sanciones, concordantes con los articulos 48 y 49 de la Ley Organica de  
Municipalidades N.o 27972, aplico la sancion de clausura definitiva y,  
posteriormente, ordeno la incautacion de los bienes de propiedad del demandante,  
los mismos que deben ser devueltos por la entidad emplazada previo pago de las  
multas correspondientes, de acuerdo con lo establecido por el articulo 18 del antes  
mencionado reglamento.  
  
4. En consecuencia, no habiéndose acreditado la violacion de derecho constitucional  
alguno. la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No4 4999-2006-AA/TC  
SANTA  
HENRY FREYVILCHEZ CARRERA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
E l C  
GARCIA TOMA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYQ  
Lo que eertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR fol