
05023-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05023-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A  
EXP. N.° 5023-2005-PA/TC  
ANCASH  
FELIX CASIMIRO TOMAS PAULINO Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Félix Casimiro Tomas  
Paulino y otros contra la sentencia de la Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Ancash, de fojas 72, su fecha 27 de mayo de 2005, que declara  
infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de octubre de 2004 los recurrentes interponen demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Huaraz con el objeto de que se abstenga de hacer  
efectivas las disposiciones de la Ordenanza Municipal N.o 028-GPH, de fecha 28 de  
octubre de 2003 por considerar que lesiona su derecho a la libertad de trabajo y se  
ordene el pago de costos procesales que se pudieran generar en el presente proceso.  
Afirman los recurrentes que aproximadamente hace once anos decidieron ocupar  
la parte del terreno que se encuentra en la via publica de la Direccion Regional de  
Educacion de Ancash sito en la cuadra 6 del Jr. Simon Bolivar de la Provincia de  
Huaraz con la finalidad de desarrollar su actividad laboral usando para esto quioscos de  
madera y metal, lo cual estaba autorizado por la municipalidad de turno. Sin embargo la  
Municipalidad demandada luego de emitir la Ordenanza N.o 028-GPH, amenaza con  
desalojarlos aduciendo el cumplimiento (ejecucion) de ésta, sin darles la posibilidad de  
reubicarlos y limitarse a exigerles el cumplimiento de requisitos que por factores  
economicos no pueden cumplir.  
La Municipalidad demandada afirma que la autorizacion otorgada solo a dos de  
los demandantes fue temporal y no les da derecho de permanencia exclusiva y absoluta  
como pretenden los recurrentes, sobre âreas de dominio publico que por ser asi no  
pueden ser ocupadas en ningun caso. Agrega que no acreditan como se materializa en  
este caso concreto la amenaza de desalojo que alegan si la ordenanza materia de  
discusion ha sido emitida por la municipalidad en uso de facultades expresamente  
reconocidas por ley.  
El Primer Juzgado Mixto de Huaraz declara improcedente la demanda por  
70  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
considerar que no se acreditan las amenazas de violacion al derecho invocado por el  
demandante. Asimismo la dacion de la Ordenanza Municipal referida no puede  
significar en forma alguna una amenaza de lesion a un derecho constitucional, puesto  
que tal norma se encuentra enmarcada dentro de la Ley de Municipalidades.  
La recurrida revoco la apelada y reformandola la declara infundada  
argumentando que en el caso de autos no se ha demostrado la existencia de elementos  
que permitan crear conviccion de la certeza e inminencia de la ejecucion de la amenaza  
a que se refiere la pretension.  
FUNDAMENTOS  
1. Del escrito de demanda se desprende que el objeto del presente proceso  
constitucional es conseguir que la Municipalidad emplazada se abstenga de  
desalojar a los recurrentes en aplicacion de la Ordenanza Municipal N.o 028-GPH,  
que reglamenta el comercio ambulatorio sin antes reubicarlos en otra àrea,  
obviamente a disposicion de la municipalidad emplazada en atencion a su derecho  
constitucional al trabajo.  
Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal el amparo procede cuando la  
norma cuya inaplicacion se solicita tiene el carâcter autoaplicativo, esto es "cuando  
no requiere de un acto posterior de aplicacion sino que la afectacion se produce  
desde la vigencia de la propia norma' ", sentencia recaida en el Exp. No 2302-2003-  
AA/TC.  
3. En el presente caso la Ordenanza Municipal cuya inaplicacion se solicita detenta  
carâcter autoaplicativo debido a que en razon de ella la Municipalidad demandada  
ha ordenado a los recurrentes que procedan a dejar libre el àrea ocupada  
ilegalmente con sus kioscos de su dominio tal como se lee en las notificaciones a  
dos de los recurrentes obrantes a fojas 27 y 28 de autos. En este contexto los efectos  
de la Ordenanza impugnada inciden directa e inmediatamente en la esfera subjetiva  
de los recurrentes, no existiendo acto de aplicacion ulterior necesario para que tales  
efectos se materialicen. Es decir estamos frente a una tematica que lleva al Tribunal  
a un pronunciamiento de fondo.  
4. El ejercicio del comercio ambulatorio esta comprendido bajo el ambito de  
proteccion del derecho a la libertad de trabajo reconocido en el art. 2, inc. 15) de la  
Constitucion su contenido puede constituir el libre ejercicio de toda actividad  
economica licitamente realizada. En este contexto, el contenido de la libertad de  
trabajo puede ser entendido como la facultad de ejercer toda actividad que tenga  
como finalidad el sustento vital de la persona.  
5. El ejercicio de la libertad de trabajo esta, sin embargo, condicionado a que se  
cumplan los requisitos establecidos por el ordenamiento juridico a cargo del ente  
facultado para ello. Dichos requisitos se conciben a condicion de proteger otros  
bienes, principios y derechos preeminentes también reconocidos por la  
2  
DEL  
2.  
%  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion, maxime tratândose, como en este caso de una disposicion del organo  
autorizado por la ley para el ordenamiento de la vida social en la provincia  
correspondiente, afectando con ella una tenencia irregular de bienes de uso publico  
invadidos ilicitamente por los propios demandantes, lo que significa que en este  
caso quienes estan constituidos como tenedores ilegitimos de un bien de uso  
publico pretendiendo exigirle al organo ordenador la reubicacion por éste de su  
posesion precaria abiertamente ilicita, con lo que indirectamente estarian sacando  
un provecho en razon de una conducta abusiva y negandole al organismo facultado  
por la ley para establecer el orden y la proscripcion del caos.  
6. En el presente caso es pertinente senalar que no interesa el origen y la temporalidad  
de las autorizaciones otorgadas a dos de los recurrentes porque tratândose de  
pretensa autorizacion oficial para el uso de una via publica a partir de una invasion  
se trataria de una titulacion nula de pleno derecho a tenor de lo que dice la  
Constitucion en su articulo 73° no teniendo, por tanto los demandantes ninguna  
facultad para condicionar su salida del sector de la calle que vienen ocupando por  
constituir ésta un bien de uso publico.  
7. De acuerdo a lo establecido en el articulo 195° de la Constitucion que regula la  
competencia de los Gobiernos locales éstos: "(.) Son competentes para: 10)  
Ejercer las demas atribuciones inherentes a su funcion conforme a ley" y, lo  
regulado en el articulo 83° de la Ley No 27972 Organica de Municipalidades, son  
las Municipalidades Provinciales los entes titulares de competencias normativas en  
materia de comercio ambulatorio motivo por el cual la resolucion materia de litis ha  
sido emitida de acuerdo a ley sin afectar el derecho invocado por los demandantes.  
En todo caso los recurrentes pretenden a través de un proceso constitucional oponer  
una defensa posesoria que esta regulada en la ley de la materia concebida dentro del  
sistema juridico de la nacion. Por ultimo, por1 las razones precedentemente  
expuestas la exigencia del pago de costos procesales al ser una pretension accesoria  
tiene la misma suerte que la principal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
/ Vau 1  
Publiquese y notifiquese.  
1 3 ?  
SS.  
GONZALES OJEDA  
Ve lh allu  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
L6 qpe certifico:  
3  
Dr. Daniel Figallo Rivadenevra  
SECRETARIO