
05075-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05075-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°5 5075-2006-PA  
LIMA  
BERTHA ARELLANO RIVERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Bertha Arellano Rivera  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 85, su fecha 20 de setiembre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Justicia,  
solicitando se declare inaplicable la Resolucion Ministerial N.o 251-2004-JUS, del 28 de  
mayo de 2004, que modifica las Normas Aplicables al Registro de Confesiones distintas a  
la Catolica, por considerar que vulnera sus derechos de igualdad ante la ley, libertad de  
conciencia y libertad de religion. Afirma que con la referida resolucion la autoridad  
administrativa establece limitaciones, formalidades y plazos para poder practicar su fe, e  
incluso la no inscripcion limita la realizacion de trâmites frente a la Administracion  
Publica. Sostiene ademas que, del mismo modo, dicho registro también es exigido por la  
Direccion Nacional de Migraciones al solicitarse el Certificado de Inscripcion en el  
Registro de Confesiones distintas a la Catolica, teniendo como medida en caso de  
incumplimiento la cancelacion de visas otorgadas a partir del mes de diciembre de 2004.  
No obstante, senala que la demandada pretende implantar una norma discriminatoria en  
agravio de personas naturales y juridicas de credo religioso diferente al catôlico.  
El Ministerio de Justicia solicita que la demanda sea declarada improcedente 0  
infundada. Alega que la resolucion cuestionada fue expedida previa opinion de diversos  
ciudadanos y confesiones, los cuales no formularon observaciones ni opiniones en contra,  
debido que la inscripcion al Registro de Confesiones Distintas a la Catolica es voluntaria,  
no siendo exigida por ninguna autoridad la exhibicion del Certificado de inscripcion para  
realizar cualquier tramite, siendo que el objetivo de dicho registro es que se establezca  
formas de colaboracion con otras confesiones diferentes a la Catolica.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de  
noviembre de 2004, declara fundada la demanda, estimando que de un modo directo la  
resolucion cuestionada obliga a todos los no catolicos a registrarse restringiendo con ello  
los derechos de libertad religiosa y la igualdad ante la ley.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda considerando  
que la Resolucion Ministerial N.o 251-2004-JUS esta dirigida solo a instituciones religiosas  
y no a personas naturales, por lo que no se evidencia la vulneracion de ningun derecho de la  
accionante.  
FUNDAMENTOS  
1. La parte demandante denuncia la vulneracion de sus derechos fundamentales a la  
igualdad ante la ley, libertad de conciencia y libertad de religion, y por ello solicita se  
inaplique 0 derogue la Resolucion Ministerial N.o 251-2004-JUS, de fecha 28 de mayo  
de 2004, emitida por el Ministerio de Justicia.  
2. Al respecto, es de senalar que, conforme a lo dispuesto por el articulo 1.° del Codigo  
Procesal Constitucional, el proceso de amparo tiene la finalidad de proteger los  
derechos constitucionales, reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion 0  
amenaza de violacion de un derecho constitucional, y, en consecuencia, el amparo no  
resulta una via eficaz para analizar la conformidad con la Constitucion de normas con  
rango reglamentario en abstracto, sino en tanto las mismas tengan incidencia en una  
vulneracion concreta que amenace 0 restrinja derechos constitucionales del  
demandante.  
3. En el caso, es necesario mencionar que el Registro de Confesiones distintas a la  
Catolica, a que se refiere la demandante, tiene como destinatarios a las distintas Iglesias  
y no a personas individuales, como es el caso de la demandante, no obstante lo cual la  
norma podria vulnerar 0 amenazar sus derechos constitucionales. En el presente caso,  
sin embargo, la demanda esta encaminada a obtener un fallo que con carâcter general  
expulse la norma del ordenamiento, cuestion que, como ha sido previamente expuesta,  
no resulta posible a través del amparo, sino mas bien a través del proceso de accion  
popular.  
4. Por consiguiente, no habiéndose acreditado sido acreditada vulneracion alguna de los  
derechos constitucionales invocados, corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
5  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 5075-2006-PA  
LIMA  
BERTHA ARELLANO RIVERA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Was dlu  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo gue certifiao;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARO RELATOR (e)