
05106-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05106-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05106-2006-PA/TC  
LIMA  
MARIO WILLIAM CAMACHO  
BUSTAMANTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mario William Camacho  
Bustamante contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 169, su fecha 19 de enero de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de setiembre de 2003 y escrito subsanatorio de fecha 20 de octubre de  
2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Economia y  
Finanzas (MEF) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion de Gerencia General  
N.o 462-92-GG, de fecha 14 de setiembre de 1992, que declaro nula la resolucion que lo  
incorporo al régimen del Decreto Ley N.o 20530, y que en consecuencia se le restituya su  
derecho pensionario bajo los alcances de dicho decreto ley y se disponga el pago de sus  
pensiones devengadas.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Economia  
y Finanzas deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandante, de  
falta de legitimidad para obrar del demandado, de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando que la resolucion  
cuestionada es valida por cuanto fue dictada de acuerdo al Decreto Supremo N.o 006-67-  
SC. Asimismo, formula denuncia civil contra el Ministerio de Transportes y  
Comunicaciones, afirmando que corresponde a ese ministerio pronunciarse sobre la  
posibilidad de reincorporacion del demandante al régimen pensionario del Decreto Ley N.o  
20530.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) se apersona al proceso aduciendo  
que, mediante Resolucion Ministerial N.o 016-2004-EF/10, se le delego la representacion  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procesal ante el Poder Judicial y el Tribunal Constitucional, en los casos referidos al  
Decreto Ley N.o 20530 de las entidades privatizadas, liquidadas, desactivadas y/o disueltas.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27 de enero de  
2005, declara infundadas las excepciones deducidas y fundada, en parte, la demanda, por  
considerar que la resolucion cuestionada fue expedida en contravencion del articulo 113.°  
del Decreto Supremo N.o 006-67-SC, debido a que no fue emitida por el funcionario  
jerarquicamente superior; asimismo, declara improcedente la demanda en el extremo  
referido al pago de los reintegros.  
La recurrida revocando la apelada declara infundada la demanda por estimar que el  
demandante no ha probado la existencia de los derechos invocados.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano, el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad social, consustancial a la  
actividad laboral, y que permite realizar las aportaciones al sistemna previsional  
correspondiente. Asimismo, que la titularidad del derecho invocado debe estar  
suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita su reincorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530;  
consecuentemente, su pretension se encuentra comprendida en el supuesto previsto en  
el fundamento 37.a de la sentencia mencionada, motivo por el cual se analizara el fondo  
de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
N 3. Previamente debe precisarse que la procedencia de la pretension del demandante se se  
evaluara a la luz de las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de 2004, fecha  
en que se promulgo la Ley N.o 28449 -que establecio nuevas reglas al régimen del  
Decreto Ley N.o 20530-, puesto que en autos se observa que su cese laboral se produjo  
antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma modificatoria del régimen  
previsional.  
4. El articulo 19.° del Decreto Ley N.o 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970, comprendio a  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los empleados dentro de los alcances de la Ley N.o 4916 y el articulo 20.° establecio  
que los obreros quedaban sujetos a la Ley N.o 8439. Asimismo, el articulo 20.° de la  
Ley Organica de la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley N.o 20696, vigente  
desde el 20 de agosto de 1974, senala que los trabajadores que ingresaron con  
anterioridad a la fecha de su vigencia, gozaran de los derechos y beneficios establecidos  
en las Leyes N.oS 12508 y 13000, en el articulo 22.° del Decreto Ley N.o 18027, en el  
articulo 19 del Decreto Ley N.o 18227, en el Decreto Ley N.o 19839 y en la Resolucion  
Suprema N.o 56 del 11 de julio de 1963.  
5. De otro lado la Ley N.o 24366 establecio, como norma de excepcion, la posibilidad de  
que los funcionarios 0 servidores publicos queden comprendidos en el régimen del  
Decreto Ley N.o 20530 siempre que a la fecha de promulgacion del citado régimen -27  
de febrero de 1974- contasen con siete 0 mas anos de servicios y que, ademas, hubiesen  
laborado de manera ininterrumpida al servicio del Estado.  
6. En el presente caso, de la Resolucion de Gerencia General N.o 306-90, de fecha 17 de  
agosto de 1990, obrante a fojas 3, se advierte que el actor ingreso a laborar en la  
Compania Peruana de Vapores S.A. el 26 de octubre de 1971, por lo que no cumplia  
con los requisitos previstos en la Ley N.o 24366 para ser incorporado, de manera  
excepcional, al régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
7. Finalmente este Tribunal considera menester enfatizar que el goce de los derechos  
adquiridos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el  
error no genera derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con  
anterioridad por este Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida  
sobre el derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos  
precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ell  
I  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLL  
MESIA RAMIREZ  
4  
Lo are certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARO RELATOR (e)