
05305-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05305-2006-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5305-2006- PHC/TC  
LIMA  
JEAN PHILIPPE CHRISTOPER CAYRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Carlos Enrique Cabrera Bottger, a  
favor de Jean Philippe Christoper Cayro, contra la resolucion de la Sexta Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 253, su fecha 24 de marzo de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de enero de 2006 Carlos Enrique Cabrera Bottger interpone demanda de  
habeas corpus a favor de Jean Philippe Christoper Cayro, contra los vocales de la  
Primera Sala Especializada en lo Penal para procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, Figueroa Navarro, Quispe Alcala y Espinoza Sanchez, por  
considerar que se ha violado sus derechos constitucionales a la libertad individual y a la  
tutela procesal efectiva. Alega que la diligencia de lectura de sentencia se llevo a cabo  
sin la presencia del abogado defensor del beneficiario y del intérprete respectivo.  
Sostiene ademas que no fue notificado dentro del término de ley para el acto en  
mencion, por lo que solicita la nulidad de la diligencia de lectura de sentencia y se  
senale nueva fecha para su realizacion.  
Ordenada la investigacion sumaria el personal judicial encargado se constituyo en el  
Establecimiento Penitenciario Miguel Castro Castro para tomar la declaracion  
indagatoria del beneficiario (fojas 20), el mismo que se ratifico en el contenido de su  
demanda. Los vocales emplazados también rindieron sus declaraciones (fojas 28 a 32),  
coincidiendo todos en que no se ha producido la alegada violacion del derecho al debido  
proceso del beneficiario; que, frente a la falta de abogado defensor, se le asigno uno de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
oficio y, respecto a la designacion de traductor, ésta no era imprescindible puesto que el  
beneficiario, a pesar de ser francés, habla y se comunica perfectamente en castellano.  
El Segundo Juzgado Mixto de San Juan de Lurigancho, con fecha 19 de enero de 2006,  
declara infundada la demanda, por considerar que el derecho al debido proceso alegado  
por el beneficiario no ha sido vulnerado.  
La recurrida confirma la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El habeas corpus ha sido promovido por considerarse que se ha violados los  
derechos del beneficiario a usar su propio idioma ante cualquier autoridad mediante  
un intérprete, a ser asistido por un abogado de su eleccion y a ser notificado  
oportunamente del acto de lectura de sentencia. En consecuencia se solicita que se  
declare nulo el mencionado acto y se senale nueva fecha para su realizacion.  
2. Si bien es cierto que el articulo 2, inciso 19) de la Constitucion le reconoce a los  
extranjeros el derecho a usar su propio idioma ante cualquier autoridad mediante un  
intérprete; se entiende que tal derecho sera ejercido siempre y cuando el procesado  
que hable idioma distinto se encuentre imposibilitado de entender lo expresado por  
su juzgador.  
3. En el caso de autos el beneficiario alega que durante el acto de lectura de sentencia  
no conto con un intérprete, violandose en consecuencia su derecho a la defensa y al  
debido proceso, hecho que debe desestimarse si se advierte que durante las  
diferentes actuaciones orales llevadas a cabo en el proceso el beneficiario se ha  
expresado en idioma castellano, de manera clara y precisa, demostrando pleno  
entendimiento y comprension, no siendo imprescindible en este caso, la asistencia  
de un intérprete a pesar de que el ad quem solicito su designacion a fin de garantizar  
el debido proceso (oficio de fojas 54). A mayor argumento, a fojas 20 del expediente  
obra la declaracion indagatoria que se le tomo al beneficiario como parte de la  
investigacion sumaria realizada en el curso de este proceso, la que fue suscrita y  
aprobada por él mismo, sin necesidad de intérprete.  
4. En lo que respecta al extremo referido al derecho de defensa supuestamente  
vulnerado por no haber sido asistido por su abogado durante el acto de lectura de  
sentencia, toda vez que no se le notifico oportunamente conforme a ley, cabe senalar  
que si bien es verdad que todo justiciable tiene derecho a ser asesorado por un  
abogado de su eleccion (articulo 1390, inciso 14 de la Constitucion), también lo es  
que la designacion de un abogado de oficio no incide negativamente en la defensa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En ese sentido, frente a la inasistencia del abogado del beneficiario a la lectura de  
sentencia, -conducta obstruccionista, por cierto, ante el curso normal del proceso,  
ya que estuvo presente asesorando durante toda la fase oral a su patrocinado-, la  
Sala cumplio con designar un abogado de oficio tal como lo advirtio en la audiencia  
anterior para el caso de inasistencia de los abogados defensores, apercibimiento que  
les fue notificado debidamente por encontrarse presentes en dicha sesion. En  
consecuencia, este extremo también debe ser desestimado.  
5. El beneficiario asimismo alega no haber sido notificado para la sesion de lectura de  
sentencia dentro de los términos de ley. Al respecto cabe senalar que si bien hubo  
una reprogramacion en la fecha para la lectura de sentencia por la celebracion de  
algunas actividades oficiales (apertura del ano judicial y censo poblacional en el  
centro penitenciario donde se produciria la diligencia), el abogado defensor del  
favcrecido fue notificado oportunamente como consta en el cargo de recepcion  
(fojas 112). Por ello tampoco es amparable este extremo pretendido.  
6. En consecuencia, no habiéndose producido la violacion de los derechos  
constitucionales invocados por el demandante, no cabe la aplicacion del articulo 20  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo Aye certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET TARIO RELATOR (e)