
05349-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05349-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05349-2006-PA/TC  
LIMA  
CARLOS MISAEL BERTA CELIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Misael Berta Celis  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 109, su fecha 8 de noviembre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de junio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion 14859-1999-ONPIDC, de fecha 22 de junio de 1999;y que en  
consecuencia, se expida nueva resolucion realizando un nuevo câlculo de su pension de  
jubilacion conforme al articulo 2b del Decreto Ley 25967,y se le pague los reintegros y  
los intereses legales correspondientes.  
Sostiene que ha aportado a la ONP un total de 27 anos y que mediante la  
resolucion antes mencionada se le otorgo pension de jubilacion de acuerdo con el  
articulo 38 del Decreto Ley 19990 y el articulo 1 del Decreto Ley 25967; que sin  
embargo, al momento de calcular su remuneracion de referencia se ha tomado en cuenta  
el ultimo pago facultativo que efectuo en el ano 1999, a pesar de que cuando ceso el 31  
de julio de 1995 ya cumplia los requisitos para el acceso a una pension, estableciéndose  
asi una remuneracion de referencia diminuta. Aduce que se debe considerar solo los  
aportes realizados durante su actividad laboral, es decir cuando dejo de aportar en forma  
obligatoria al Sistema Nacional de Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, por  
no ser la accion de amparo la via idonea para discutir la pretension, anadiendo que el  
demandante cumplio los 65 anos de edad en 1998, durante la vigencia del articulo 9 de  
la Ley 26504, y que, como quiera que siguio aportando como facultativo, la  
contingencia se produjo cuando dejo de aportar el 30 de abril de 1999.  
El Decimosexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de diciembre de 2004,  
declara fundada la demanda, estimando que el actor reunio los requisitos establecidos en  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el articulo 38 del Decreto Ley 19990 y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, antes de la  
aportacion facultativa realizada, adquiriendo asi su derecho a una pension.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que, de acuerdo con la STC 1417-2005-AA/TC, la materia controvertida  
debe dilucidarse en el proceso comenciowo.adminstativo.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que se percibe  
procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave  
estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2. El demandante pretende que se efectue un nuevo calculo de su pension de jubilacion  
excluyendo, para efectos de la determinacion de su pension de referencia, la ultima  
aportacion realizada facultativamente, de acuerdo con el articulo 2b del Decreto Ley  
25967, que prevé el calculo de su pension de referencia en funcion de los 48 meses  
anteriores al ultimo mes de aportacion.  
3. Segun se desprende de la Resolucion 14859-1999-ONPIDC (obrante a fojas 2), al  
demandante se le otorgo pension de jubilacion de conformidad con el articulo 38 del  
Decreto Ley 19990 y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, a partir de 1 de mayo de  
1999, por la suma de S/. 250.00, habiéndosele reconocido 27 anos completos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
4. Asimismo, de la Hoja de Liquidacion obrante a fojas 3, se advierte que para efectuar  
el calculo de la remuneracion de referencia, se tomaron en cuenta los 60 ultimos  
meses anteriores a la aportacion facultativa realizada en 1999, lo que el demandante  
considera arbitrario porque, segun afirma, habiendo cumplido 27 anos de  
aportaciones antes de dicho aporte facultativo, este no se debio incluir en el calculo  
de su pension de su pension de referencia; ademas sostiene que se debio tomar en  
consideracion los 48 ultimos meses.  
5. Al respecto, debe tenerse en consideracion que si bien es cierto que el articulo 73,  
segundo parrafo, del Decreto Ley 19990, establece que la remuneracion de  
referencia para el pago de pensiones debe calcularse sobre la base de los meses  
consecutivos inmediatamente anteriores al ultimo mes de aportacion, también lo es  
que el articulo 17, inciso c), de su Reglamento -Decreto Supremo 11-74-TR-  
estipula que el derecho a continuacion facultativa caduca cuando se adquiere el  
derecho a pension de jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por lo tanto, se debe establecer si el recurrente, antes del ultimo aporte realizado  
facultativamente, tenia derecho a pension de jubilacion.  
7. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado el 18 de julio de 1995,  
por el articulo 9 de la Ley 26504, la edad de jubilacion es de 65 anos, y de acuerdo  
con el articulo 1 del Decreto Ley 25967, vigente a partir del 19 de diciembre de  
1992, para acceder a la jubilacion se debe acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones.  
8. Segun la Hoja de Liquidacion de fecha 28 de mayo de 1999, obrante a fojas 3, al 31  
de julio de 1995, el demandante contaba con 27 anos completos de aportaciones.  
Asimismo, de acuerdo con su Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 11,  
nacio el 3 de octubre de 1933 y cumplio 65 anos de edad el 3 de octubre de 1998. En  
consecuencia, antes del aporte facultativo realizado el ano 1999, ya habia cumplido  
los requisitos (edad y aportaciones) teniendo, por tanto, derecho a partir de dicha  
fecha a una pension de jubilacion.  
9. Siendo asi y de acuerdo con el articulo 17, inciso c), del Decreto Supremo 11-74-  
TR, la aportacion facultativa realizada por un mes el ano de 1999, habia caducado,  
motivo por el cual no debio considerarse para efectos del câlculo de la remuneracion  
referencia del demandante.  
10. Por otra parte, el demandante también afirma que su pension de referencia se calculo  
en funcion del articulo 2c del Decreto Ley 25967 no obstante que correspondia  
aplicar el inciso b) de la citada norma.  
11.Al respecto, el articulo 2b del Decreto Ley 25967 dispone que la remuneracion de  
referencia se calculara para los asegurados que hubieran aportado durante 25 anos  
completos y menos de 30, con el promedio mensual que resulte de dividir entre 48 el  
total de las remuneraciones asegurables percibidas por el asegurado en los ultimos  
48 meses consecutivos inmediatamente anteriores al ultimo mes de aportacion.  
12. Por ello, verificandose de la Hoja de Liquidacion que se ha determinado la pension  
de referencia del recurrente de acuerdo con el articulo 2c del Decreto Ley 25967, a  
pesar de que se le ha reconocido 27 anos de aportaciones, es obvio que dicho câlculo  
no correspondia debiendo, por tanto, la demandada realizar un nuevo câlculo de  
acuerdo con el articulo 2b del Decreto Ley 25967, y proceder a determinar la  
remuneracion de referencia en funcion de las 48 ultimas remuneraciones  
consecutivas percibidas por el asegurado en los ultimos 48 meses inmediatamente  
anteriores al ultimo mes de aportacion, a que se realizo el 31 de julio de 1995.  
13. En cuanto al pago de los reintegros, estos deberan ser abonados conforme a lo  
establecido en el articulo 81.0 del Decreto Ley N.o 19990, es decir por un periodo no  
mayor de 12 meses anteriores a la presentacion de la solicitud del beneficiario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
14. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002-  
AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado que corresponde el pago de los  
intereses legales generados por las pensiones de jubilacion no pagadas  
oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el presente caso,  
debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246  
del Codigo Civil.  
15. Finalmente, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
la emplazada debe abonar los costos del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 14859-  
1999-ONP/DC, de fecha 22 de junio de 1999.  
2. Ordenar que la demandada calcule la pension de jubilacion del recurrente con arreglo  
al articulo 2b del Decreto Ley 25967 y al Decreto Ley 19990, excluyendo la  
aportacion realizada el ano de 1999, reconociendo su derecho desde el 3 de octubre  
de 1998, y abonando los reintegros generados con sus respectivos intereses legales,  
mas los costos del proceso de acuerdo con los fundamentos de la presente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Rvardulle -  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)