
05350-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05350-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05350-2006-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO SILVA VALDELOMAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 15 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Guillermo Silva Valdelomar  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 146, su fecha 18 de noviembre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 04881-1999-ONP/DC, de 9 de marzo de 1999, mediante  
la cual se le otorga pension de jubilacion del régimen especial por la suma de 64.80  
nuevos soles, monto que considera diminuto; y que, emitiendo nueva resolucion, se le  
jubile con tres sueldos minimos vitales, en aplicacion de la Ley 23908, y se ordene el  
abono de los montos dejados de percibir, mas los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda y alega que al recurrente se le ha otorgado  
una pension inicial de 64.80 nuevos soles, suma superior a la que supuestamente le  
correspondia con la aplicacion de la Ley 23908. Afirma que habiéndose producido la  
fecha de contingencia el 27 de julio de 1993, el ingreso minimo legal estuvo en 12.00  
nuevos soles, de conformidad con el Decreto Supremo N.o 002-91-TR, y con la  
aplicacion de la Ley 23908 dicho monto llegaba a 36.00 nuevos soles.  
El Vigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 8 de  
abril de 2005, declara fundada en parte la demanda, estimando que se ha fijado  
errôneamente como fecha de la contingencia el 27 de julio de 1993, debiendo ser el 11  
de julio de 1989, fecha en la que el actor cumplio 60 anos de edad y 23 anos de  
aportaciones, correspondiéndole, por tanto, la aplicacion de la Ley 23908 hasta la  
entrada en vigencia del Decreto Ley 25967.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, considerando  
que de conformidad con la STC 1417-2005-PA, el recurrente percibe una suma superior  
al minimo legal; y ordena reconducir la pretension al contencioso administrativo.  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
corresponde un analisis de fondo por las especiales circunstancias del caso (grave  
estado de salud del actor, conforme se advierte de fojas 159), a fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
2. El demandante pretende el recalculo de su pension inicial de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
3. En la STC 5189-2005-PA, de 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
al 21.  
4. De la Resolucion N.o 04881-1999-ONP/DC, de 9 de marzo de 1999, obrante a fojas  
2, se evidencia que el demandante ceso en sus labores el 26 de julio de 1993,  
habiéndosele otorgado pension de jubilacion del régimen especial del Sistema  
Nacional de Pensiones, regulado por el articulo 470 y 48° del Decreto Ley N.°  
19990, por la suma de 64.80 nuevos soles, a partir del 27 de julio de 1993, con 27  
anos de aportaciones acreditadas. Consecuentemente, al haberse producido la  
contingencia con posterioridad a la derogatoria de la Ley 23908, esta norma no le  
era de aplicacion.  
5. Por otro lado, segun los criterios de observancia obligatoria establecidos en la STC  
198-2003-AC, se reitera que, a la fecha, conforme a las Leyes 27617 y 27655, la  
pension minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al  
numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista.  
6. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002)  
se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en 415.00 nuevos soles el monto minimo de las pensiones  
con 20 anos 0 mas anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de fojas 3 que el demandante percibe 415.55 nuevos  
soles, suma superior a la pension minima vigente, se concluye que no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal vigente.  
D  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05350-2006-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO SILVA VALDELOMAR  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
folaodii  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
20