
05419-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05419-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05419-2005-PA/TC  
JUNIN  
CAMILO MUNOZ JANAMPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los sefiores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Camilo Munoz Janampa  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 88, su fecha 25 de abril de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de julio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que declare inaplicable a  
Resolucion 0000004677-2001-ONP/DC/IDL 18846, de fecha 29 de agosto de 2001; y que  
en consecuencia, se le otorgue renta vitalicia por padecer de silicosis en segundo estadio  
evolucion, mas el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que al demandante no  
corresponde una renta vitalicia, debido a que por Dictamen Médico 416-SATEP  
Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales determino que el actor no padecia  
una enfermedad profesional.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 23  
noviembre de 2004, declara fundada la demanda, por considerar que el examen médi  
presentado acredita que el actor padece de silicosis con una incapacidad de 75%.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estin  
que existe contradiccion entre los documentos presentados por el actor, y que  
controversia debe dilucidarse en una via que cuente con estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir uI  
pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesion  
conforme al Decreto Ley N.o 18846. En consecuencia, su pretension esta comprendi  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
este Colegiado analizara el fondo de la controversia.  
S Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar  
renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacid  
generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia  
reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y  
incrementa la incapacidad laboral.  
4. El demandante solicita renta vitalicia alegando que padece de una enfermed  
profesional, la cual pretende acreditar con un Informe de la Comision Evaluadora  
Enfermedades Profesional y un Examen Médico Ocupacional, expedido el 25 de ma  
de 1993 y el 4 de noviembre de 1994, respectivamente, obrantes de fojas 9 a 10, los  
indican que el actor adolece de silicosis en segundo estadio de evolucion con  
incapacidad del 75% para el trabajo.  
5. Por su parte, la emplazada aduce que el demandante no tiene derecho a una re  
vitalicia, ya que la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales en  
Dictamen Médico 416-SATEP, de fecha 30 de julio de 1998, ha determinado que  
recurrente no padece de una enfermedad profesional.  
6. Merituados los argumentos de las partes, asi como las instrumentales obrantes en aut  
este Colegiado considera que el presente proceso no resulta ser la via idonea  
dilucidar la materia controvertida, porque existe contradiccion entre los documen  
presentados.  
7. Por çonsiguiente y dado que es necesaria la actuacion de medios probatorios adicional  
afin de poder dilucidar la materia controvertida, queda claro que el proceso de amparo  
resulta, en el presente caso, insuficiente para tal proposito, por lo que se deja a salvo el  
derecho del actor para que lo haga valer en la via correspondiente.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo, dejando a salvo el derecho de.  
demandante para que lo haga valer conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Niaoduls  
Lo que certifiçe:  
Rivadeneyre  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e1  
SECRETARIO