
05417-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05417-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 05417-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA ALICIA PAREDES DE LEON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 15 de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Alicia Paredes de  
Leon contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 108, su fecha 4 de abril de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que en aplicacion de  
la Ley 23908 se reajuste el monto de su pension de viudez en el equivalente a tres  
sueldos minimos vitales, y que, en consecuencia, se ordene el abono de los montos  
dejados de percibir.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega que la norma no  
dispuso el reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que este siempre se  
encontro condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
M Sistema Nacional de Pensiones.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 4 de octubre  
de 2005, declara infundada la demanda estimando que la demandante adquirio su  
derecho con posterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda,  
considerando que la pretension requiere ser ventilada en un proceso provisto de etapa  
probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00)  
S Procedencia de la demanda  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de viudez, en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y 7-21.  
4. De la Resolucion N.o 000974-DIV-PENS-SGO-GDLL-94 de fecha 28 de setiembre  
de 1993, se evidencia que se otorgo a la demandante pension de viudez a partir del  
16 de julio de 1993, es decir, con posterioridad a la entrada en vigencia del Decreto  
Ley 25967, el 19 de diciembre de 1992, Decreto Ley que derogo la Ley 23908, por  
lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
5. No obstante, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se  
determina en funcion de las aportaciones acreditadas por el pensionista, y que en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles  
de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/. 270.00  
nuevos soles el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
6. Por consiguiente, al constatarse en autos que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su  
derecho al minimo legal.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 05417-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA ALICIA PAREDES DE LEÔN  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ldardulli  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (o)  
L