
05428-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05428-2006-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05428-2006-PA/TC  
LIMA  
EUSEBIO NICOLAS Rios QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Chiclayo, a los 4 dias del mes de agosto de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Bardelli Lartirigoyen y Mesia  
Ramirez pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eusebio Nicolas Rios Quispe  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
58, su fecha 14 de marzo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de mayo de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 14767-97-ONPIDC, de fecha 30 de mayo de 1997, se deniega su solicitud de  
pensjon de jubilacion adelantada y que se ordene a la emplazada emita nueva resolucion  
otorgandole lo solicitado, ademas de abonarle las pensiones devengadas. Afirma que a pesar  
de que en dicha resolucion se le reconocen 32 anos de aportaciones, su solicitud ha sido  
denegada con el argumento de que el requisito de edad no fue cumplido conjuntamente con el  
cese en sus actividades laborales, a pesar de que a la fecha de emision de la resolucion  
cuestionada contaba con mas de 57 anos de edad.  
La emplazada contesta la demanda afirmando que por Resolucion N.o 5640-2000-  
ONP/DC, de fecha 14 de marzo del 2000, ya se ha otorgado pension de jubilacion adelantada  
Aal recurrente, por lo que la demanda debe declararse improcedente por falta de interés para  
gorar, para lo que adjunta copia fedateada de la referida resolucion.  
El Vigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima con fecha 20 de julio de 2005,  
declara improcedente la demanda considerando que, al haberse otorgado pension de jubilacion  
adelantada por Resolucion N.° 5640-2000-0NPIDC, de fecha 14 de marzo del 2000, antes de  
la presentacion de la demanda, ha cesado la vulneracion al derecho del recurrente.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente 1417-2005-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano, el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forman  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion y que, si,  
cumpliéndolos, se deniega tal derecho, podra solicitarse su proteccion en sede  
constitucional.  
2. En el presente caso, el demandante alega haber cumplido los requisitos establecidos por el  
articulo 44 del Decreto Ley 19990 y que se le ha desconocido su derecho;  
consecuentemente, su pretension esta comprendida en el supuesto senalado en el  
fundamento precedente, motivo por e! cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
3. De la copia fedateada de Resolucion N.o 5640-2000-ONP/DC, de fecha 14 de marzo del  
2000, obrante a fojas 30, presentada por la emplazada por escrito de fecha 24 de junio de  
2005, se advierte que al recurrente ya se le ha otorgado la pension que solicita, situacion  
que no ha sido negada ni puesta en cuestionamiento por el demandante.  
4. Siendo asi se advierte que antes de la interposicion de la presente demanda habia cesado  
la supuesta vulneracion del derecho a la pension del recurrente, motivo por el cual deviene  
en improcedente la demanda, de conformidad con el articulo 50 inciso 5 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica del Perû le reconoce  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
l  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
lb que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadenevra  
SECRETARIO RELATOK . y