
05450-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05450-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05450-2006-PA/TC  
LIMA  
JUSTINA CARBAJAL BASTIDAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Justina Carvajal  
Bastidas contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 233, su fecha 17 de enero de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de abril de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando el otorgamiento de  
pension de viudez, dado que su causante, Emiliano Teodoro Rojas Espejo, fue  
asegurado de la emplazada.  
La emplazada contesta la demanda, alegando que la demandante debe acudir a  
una via que cuente con etapa probatoria.  
A  
El Vigésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de enero de 2005, declara  
infundada la demanda, estimando que el causante de la actora no reune los requisitos  
para acceder a una pension.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento estimatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita el otorgamiento de pension de viudez, alegando que su  
causante posee mas de 13 anos de aportaciones.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al primer parrafo de los articulos 1 y 2 de la Ley N.o 25009, los  
trabajadores que realicen labores en minas subterraneas tienen derecho a percibir  
pension de jubilacion a los 45 anos de edad, siempre que acrediten 20 anos de  
aportaciones, de los cuales 10 anos deben corresponder a trabajo efectivo prestado  
en dicha modalidad.  
4. Asimismo, el articulo 3 de la citada ley senala que "en aquellos casos que no se  
cuente con el numero de aportaciones referido en el articulo 2 (para el caso, de 20  
anos), el IPSS abona la pension proporcional en base a los anos de aportacion  
establecidos en la presente ley, que en ningun caso sera menor de 10 anos".  
5. Segun se aprecia de la hoja de liquidacion por tiempo de servicios y del certificado  
de trabajo del causante, obrantes a fojas 91 y 98, se acredita que éste laboro como  
ayudante de mina en la Compania Minera Santa Rita S.A., desde el 1 de octubre de  
1978 hasta el 6 de mayo de 1992, percibiendo una bonificacion por suosuelo, con lo  
cual se acreditan sus labores como trabajador de minas subterraneas.  
6. Del documento de identidad, del certificado de trabajo y de la partida de defuncion,  
obrantes a fojas 86, 98 y 157, se acredita que antes de su fallecimiento, ocurrido el  
17 de abril de 2000, cumplio con el requisito de la edad el 7 de enero de 1989,y que  
a la fecha de ocurrido su cese, 6 de mayo de 1992, contaba con 13 anos, 7 meses y 6  
dias de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
7. Por tanto, en atencion a lo senalado en los fundamentos precedentes, corresponde  
amparar la demanda, ordenando que se reconozca el derecho de pension de  
jubilacion minera al causante y que, en virtud de ello, se otorgue pension de viudez  
a la demandante -quien tiene acreditado su derecho, conforme se desprende de  
autos-, de conformidad con lo dispuesto en los articulos 53 y 54 del Decreto Ley  
N.o 19990, normas aplicables y vigentes para la pension de sobrevivientes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05450-2006-PA/TC  
LIMA  
JUSTINA CARBAJAL BASTIDAS  
2. Ordena que la emplazada reconozca el derecho de la demandante a percibir pension  
de viudez al haberle correspondido pension de jubilacion minera a Emiliano  
Teodoro Rojas Espejo, y que, en consecuencia, se emita la correspondiente  
resolucion de otorgamiento de pension, de conformidad con la presente, debiendo  
abonarse los devengados e intereses legales a que hubiere lugar, asi como los costos  
del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
Wavallw  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Danie! Figello Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)