
05547-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05547-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05547-2007-PA/TC  
LIMA  
DEMETRIO TTITO TTITO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto contra la sentencia de la Primera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 188, su fecha 11 de  
setiembre de 2007, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de enero de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondo de Pensiones - AFP Horizonte y Superintendencia  
de Banca y Seguros y Fondos de Pensiones. Al respecto, de autos fluye que, en puridad,  
el objeto de la demanda es que se permita la libre desafiliacion del demandante del  
Sistema Privado de Pensiones.  
La AFP Horizonte S.A., deduce las excepciones de falta de agotamiento de la  
via administrativa y prescripcion y contesta la demanda alegando que lo que pretende el  
actor es discutir la nulidad de un acto juridico, lo cual no solamente requiere de una  
amplia argumentacion y la actuacion de medios probatorios a fin de crear certeza en el  
juzgador respecto de los hechos, sino de la conformacion de una relacion juridica  
procesal que-invplucre a las partes a quienes atane tanto los hechos como el derecho  
invocado, por lol que, la presente demanda debe ventilarse en el marco de un proceso  
contencioso administrativo.  
La Superintendencia de Banca y Seguros contesta la demanda senalando que  
ésta no es la via idonea por carecer de etapa probatoria donde se puedan actuar los  
medios probatorios a fin de crear certeza en eljuzgador.  
El Décimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 27 de  
abril de 2007, declaro improcedente las excepciones propuestas e improcedente la  
demanda por considerar que si bien el demandante ha alegado haber sido enganado con  
la publicidad masiva para los efectos de afiliarse, es de advertirse que las contestaciones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05547-2007-PA/TC  
LIMA  
DEMETRIO TTITO TTITO  
a la demanda se han realizado antes de la citada sentencia del Tribunal, razon por la cual  
las reglas de la prueba que se cita en dicha resolucion, rigen para los casos que se  
instauren a partir de su expedicion.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado  
establecio jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno parcial de los pensionistas  
del Sistema Privado de Pensiones al Sistema Nacional de Pensiones. Por otro lado,  
el Congreso de la Republica ha expedido la Ley N.o 28991 -Ley de libre  
desafiliacion informada, pensiones minima y complementarias, y régimen especial  
de jubilacion anticipada- publicada en el diario oficial El Peruano el 27 de marzo  
de 2007.  
2. Sobre el mismo asunto, en la sentencia recaida en el Expediente N.o 07281-2006-  
PA/TC, el Tribunal Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, ha emitido  
pronunciamiento respecto a las causales de solicitud de desafiliacion, incluida,  
desde luego, la referida a la falta, insuficiente 0 errônea informacion, y ha  
establecido dos precedentes vinculantes, a saber: el primero sobre la informacion  
(Cfr. fundamento N.o 27) y el segundo, sobre las pautas a seguir respecto al  
procedimiento de desafiliacion (Cfr. fundamento N.°37).  
3. En el caso concreto, y conforme consta a fojas 24 del escrito de la demanda se  
observa que se har brindado una deficiente y enganosa informacion al recurrente por  
parte de los promotores de la AFP (distorsionada informacion). En consecuencia, la  
demanda debe ser declarada fundada, lo cual no implica la desafiliacion automatica  
del demandante, sino el inicio del tramite de su desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca y Seguros y Fondos de Pensiones. Por ende, el pedido de  
desafiliacion automatica debe ser declarado improcedente, conforme a lo expuesto  
en la sentencia recaida en el Expediente N.o 07281-2006-PA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Na Constitucion Politica del Perû  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05547-2007-PA/TC  
LIMA  
DEMETRIO TTITO TTITO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda constitucional de amparo por vulneracion del  
derecho al libre acceso a las prestaciones pensionarias; en consecuencia, ordena a la  
SBS y a la AFP el inicio, a partir de la notificacion de la presente sentencia, del  
trâmite de desafiliacion del demandante, conforme a los criterios desarrollados en la  
sentencia recaida en el Expediente 07281-2006-PA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de dejar sin efecto, de manera inmediata,  
el pedido de desafiliacion.  
3. Ordenar la remision de los actuados a la autoridad administrativa competente para la  
realizacion del tramite de desafiliacion.  
4. Ordenar a la SBS, a la AFP y a la ONP cumplir en sus propios términos los  
precedentes vinculantes establecidos en los fundamentos N.OS 27 y 37 de la sentencia  
recaida en el Expediente N.o 07281-2006-PA/IC:  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo queseftitficot  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK w)