
05750-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05750-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-05750-2006-PA/TC  
CAJAMARCA  
MANUEL EMILIO CERCADO FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Emilio Cercado Flores  
contra la resolucion de la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, de fojas 164, su fecha 24 de abril de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de mayo de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
Minera Yanacocha S.R.L, solicitando que se deje sin efecto el despido incausado y  
fraudulento de que ha sido objeto y por consiguiente se ordene a la demandada que lo  
reincorpore en su puesto de trabajo. Manifiesta que ingreso a laborar para ésta el 27 de  
diciembre de 2004, mediante un supuesto contrato temporal por necesidad de mercado, no  
obstante que el cargo que desempeno debia proveerse con un contrato de duracion  
indeterminada, por lo que hubo simulacion y fraude en el mismo. Afirma que supero el  
periodo de prueba y que se han vulnerado sus derechos al trabajo, a la proteccion contra el  
despido arbitrario y su derecho de defensa.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada 0  
improcedente. Expresa que es falso que el recurrente haya superado el periodo de prueba,  
senala que el contrato del demandante fue temporal y que el proceso de amparo no es  
idoneo para resolver una controversia que requiere de la actuacion de pruebas.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Cajamarca con fecha 16 de setiembre de  
2005 declara infundada la demanda. Considera que el demandante no ha probado que  
supero el periodo de prueba y que por ello no resulta arbitrario el despido de que fue objeto.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que existe una via especifica igualmente satisfactoria para proteger los derechos  
constitucionales invocados.  
FUNDAMENTOS  
1. Como se aprecia de las copias que corren de fojas 127 a 136 -no impugnadas por el  
demandante, no obstante que fuera notificado con las copias del escrito y la resolucion  
correspondientes, como se desprende del cargo de fojas 149-, la emplazada efectuo la  
consignacion judicial de los beneficios sociales del recurrente, y éste, pese a estar  
notificado con la resolucion correspondiente, no formulo contradiccion al ofrecimiento  
de pago dentro del término establecido en el articulo 805 del Codigo Procesal Civil,  
razon por la cual mediante resolucion de fecha 12 de octubre de 2005 el Tercer Juzgado  
de Paz Letrado de Cajamarca declaro la validez del ofrecimiento y dio por recibido el  
pago efectuado por Minera Yanacocha S. R.L.  
2. Este Colegiado establecio en la STC N.o 1187-2002-AA/TC que la demanda de amparo  
deviene en improcedente cuando se presenta el supuesto mencionado en el fundamento  
anterior, porque resulta aplicable al caso lo dispuesto por los articulos 1251 y 1254 del  
Codigo Civil en el sentido de que el deudor queda libre de su obligacion si consigna la  
prestacion debida, y que el pago se reputa vâlido cuando el acreedor no se opone al  
ofrecimiento, como ha sucedido en el presente caso. Por consiguiente, debe  
desestimarse la demanda de autos.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
aV  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
aAnbsHona  
MESIA RAMIREZ  
Lo quedertifico:  
Dr. Daniel Figalo Rivadeneyra  
SECRETARIORELATOR (e)