
05785-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05785-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 5785-2006-PA/TC  
LIMA  
MARCELO HILARIO LLANTO  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 4 de diciembre de 2007  
VISTO  
El pedido de aclaracion de la sentencia de autos, su fecha 18 de setiembre de 2006,  
presentado por don Marcelo Hilario Llanto, el 4 de diciembre de 2007;y,  
ATENDIENDO A  
1. Que de conformidad con el articulo 121° del Codigo Procesal Constitucional  
(CPConst.), las sentencias del Tribunal Constitucional son inimpugnables,  
pudiéndose, de oficio 0 a instancia de parte, aclarar algun concepto 0 subsanar  
cualquier error u omision en que hubiese incurrido en sus resoluciones.  
2. Que la sentencia de autos declaro infundada la demanda pues al habérsele otorgado  
al demandante una pension maxima adelantada equivalente a la pension de  
jubilacion minera, el cambio de régimen no altera el ingreso que actualmente  
percibe.  
3. Que en el presente caso el demandante cuestiona la sentencia pues estima que debe  
otorgarsele pension de jubilacion minera sin aplicacion del Decreto Ley 25967.  
4. Que tal pedido deben ser rechazado, puesto que resulta manifiesto que no tiene  
A  
como proposito aclarar la sentencia de autos 0 subsanar un error material u omision  
en que se hubiese incurrido, sino impugnar la decision que contiene -la misma que  
se encuentra conforme a la jurisprudencia del Tribunal- lo que infringe el articulo  
121° CPConst.  
Por estas consideraciones, el Tribanal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica delPeru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 5785-2006-PA/TC  
LIMA  
MARCELO HILARIO LLANTO  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de aclaracion.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certificg -  
A  
Dr. Daniel Figalb Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)