
05824-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05824-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05824-2006-PA/TC  
LIMA  
HERNAN MARTINEZ NUNEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de junio de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hernan Martinez Nunez  
contra la resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 82, su fecha 16 de marzo de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que la demandada  
expida una resolucion adicional de reconocimiento de 24 anos y 2 meses de aportes que  
no fueron tomados en cuenta al otorgarsele su pension de jubilacion; y que se le abonen  
los devengados correspondientes.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando que el amparo no es la  
via idonea para ventilar la pretension.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12 de abril de  
2005, declara infundada la demanda argumentando que el actor no ha presentado medio  
probatorio idoneo que acredite la realizacion de aportaciones.  
La recurrida confirma la apelada, por considerar que los hechos que sustentan la  
pretension requieren ser dilucidados en un proceso que contemple estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
M  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando en la demanda  
se cuestione la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede  
efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (S/. 415.00).  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El recurrente pretende que se le reconozcan 24 anos y 2 meses de aportes que no le  
fueron reconocidos, y que, en consecuencia, se reajuste la pension que viene  
percibiendo.  
3. Si bien para sustentar su pretension el actor ha adjuntado a los autos algunos medios  
probatorios, estos resultan insuficientes para determinar si se le reconoce 0 no los  
aportes que alega haber realizado al Sistema Nacional de Pensiones.  
4. Consecuentemente, no es posible dilucidar la controversia planteada, siendo  
necesaria una estacion probatoria de la que carece este proceso constitucional,  
como lo establece el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, dejandose a  
salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer en la via y la forma legal  
correspondientes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Wadilu  
Lo que certifico:  
Dr. Danie! Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)