
05839-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05839-2006-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No: 5839-2006-PA  
LIMA  
HILARIO ANGULO GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hilario Angulo Garcia  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia, de fojas 126,  
su fecha 14 de marzo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000057708-ONP/DC/DL 19990, de 22 de octubre de 2002, que le  
otorga una pension diminuta aplicando ilegalmente el tope maximo dispuesto por el  
Decreto Supremo N.o 106-97; solicita por tanto se expida nueva resolucion otorgando  
pension de jubilacion minera completa, con abono de devengados y costos. Manifiesta  
ademas que adolece de neumoconiosis.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente  
alegando que el actor ha interpretado equivocadamente los alcances de los articulos 5 y  
6 de la Ley 25009, inclusive el articulo 20 del DS 029-89-TR, al senalar que le  
corresponde pension completa sin topes, ya que esta debe ser concedida atendiendo a lo  
establecido respecto a la pension maxima que dispone el articulo 3 del Decreto Ley  
25967.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
V  
13 de junio de 2005, declara infundada la accion de amparo, por considerar que el  
demandante reunio los requisitos para acceder a una pension en el régimen que le  
corresponde y no a una pension minera, durante la vigencia del Decreto Ley 25967,  
resultando de aplicacion el D.S. 106-97-EF cuestionado.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
estimar que el amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
STC 1417-2005-PA/TC, en el presente caso, aun cuando en la demanda se cuestione  
la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su  
verificacion por las especiales circunstancias del caso (el demandante padece de  
neumoconiosis), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante goza de pension de jubilacion arreglada al Decreto Ley 19990 y  
pretende que se le otorgue una pension de jubilacion minera completa, conforme a  
lo establecido en el Decreto Ley 19990 y la Ley N.o 25009, sin la aplicacion del  
tope maximo dispuesto por el Decreto Supremo N.o 106-97-EF. Manifiesta que  
padece de neumoconiosis.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley N.o 25009, los  
trabajadores que laboren en los centros de produccion minera tienen derecho a  
percibir una pension de jubilacion completa entre los 50 y 55 anos de edad, siempre  
que, en la realizacion de sus labores, estén expuestos a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad y que cuenten con el numero de anos de aportaciones  
(30) previsto en el Decreto Ley 19990, 15 de los cuales deben corresponder a  
labores en dicha modalidad.  
4. Se acredita con el certificado de trabajo de fojas 5, 6y 7, asi como de la cuestionada  
Resolucion N.o 0000057708 -2002-ONP/DC/ DL 19990, que el demandante laboro  
en la empresa minera Uyuccasa S.A. durante 29 anos y 4 meses, habiendo sido su  
ultimo cargo el de flotador en Planta Concentradora.  
6. Con su Documento Nacional de Identidad, el demandante acredita que nacio el 17  
de marzo de 1943; por tanto, cumplio los 50 anos el 17 de marzo de 1993. Por  
consiguiente, corresponde en el caso la aplicacion del Decreto Ley N.o 25967, toda  
vez que el demandante reunio los requisitos de la pension de jubilacion minera  
durante la vigencia del citado decreto ley.  
6. A fojas 4 de autos obra el Examen Médico Ocupacional expedido por el Instituto de  
Salud Ocupacional Alberto Hurtado Abadia, de fecha 5 de setiembre de 2001, que  
acredita que el demandante padece de neumoconiosis en segundo estadio de  
evolucion.  
7. Respecto a la pretension de una jubilacion minera completa y sin topes, debe  
recordarse que, con relacion al monto de la pension maxima mensual, los topes  
fueron previstos desde la redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley 19990,  
los cuales fueron luego modificados por el Decreto Ley 22847, que establecio un  
maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del D.L. 25967, que retorno a  
la determinacion de la pension maxima mediante decretos supremos. En  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consecuencia, desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones, se establecieron  
topes a los montos de las pensiones mensuales, asi como los mecanismos para su  
modificacion.  
8. Asimismo, se ha senalado que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado  
del tope establecido por la pension maxima pues el Decreto Supremo N.o 029-89-  
TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, ha dispuesto que la pension completa a que se  
refiere la Ley N.o 25009, sera equivalente al integro (100%) de la remuneracion de  
referencia del trabajador, sin que exceda del monto mâximo de pension dispuesto  
por el Decreto Ley 19990.  
9. De otro lado, conviene precisar que la pension completa de jubilacion establecida  
para los trabajadores mineros que adolezcan de neumoconiosis ( silicosis), importa  
el goce del derecho a la pension aun cuando no se hubieran reunido los requisitos  
previstos legalmente. Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran  
dicha enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de  
jubilacion como si hubieran cumplido los requisitos legales; pero igualmente, el  
monto de la pension correspondiente se encontrara sujeto al tope maximo senalado  
en el Decreto Ley 19990. Consiguientemente, la imposicion de topes a las pensiones  
de jubilacion minera, aun en el caso de los asegurados que hubieran adquirido la  
enfermedad de neumoconiosis (silicosis), no implica vulneracion de derechos.  
10. Siendo asi, al gozar el demandante de una pension maxima de jubilacion -conforme  
se observa de fojas 2 y de la boleta de fojas 8- otorgarle pension minera completa  
por enfermedad profesional resultaria equivalente porque no se alteraria el ingreso  
prestacional que en la actualidad viene percibiendo.  
11. En consecuencia, al no haber acreditado que la cuestionada resolucion vulnere  
derecho fundamental alguno del demandante, carece de sustento la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda:  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Mlardell  
ALVA ORLANDINI  
certifico:  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
1i. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)