
05843-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05843-2005-AA.pdf)  
---  
Jr 24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05843-2005-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO JIMÉNEZ ARCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Jiménez Arca  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
133, su fecha 31 de marzo de 2005, que declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 16593-1999-ONPIDC, de fecha 5 de julio de 1999; y que, en consecuencia, se  
expida una nueva resolucion otorgândole pension completa de jubilacion minera conforme a la  
Leyl N.o 25009.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente no ha acreditado  
haber estado expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad a que se  
refiere el articulo 6.° de la Ley N.° 25009.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 9 de febrero de 2004,  
declara improcedente la demanda, por considerar que para dilucidar la presente  
controversia se requiere de etapa probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a Jos criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda  
cuestionala suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar  
C  
sor 25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del  
demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.°  
16593-199-ONP/DC, de fecha 5 de julio de 1999, mediante la cual se le otorgo pension  
de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley N.o 19990; y que, en consecuencia,  
se le otorgue pension completa de jubilacion minera conforme a la Ley N.o 25009.  
S Analisis de la controversia  
3. El articulo 6.° de la Ley N.o 25009 precisa que los trabajadores que adolezcan del  
primer grado de silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales  
tienen derecho a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija los  
requisitos previstos legalmente. Asimismo, el articulo 20.° del Decreto Supremo N.o  
029-89-TR, Reglamento de la Ley N.o 25009, declara que los trabajadores de la  
actividad minera que padezcan del primer grado de silicosis, tendran derecho a la  
pension completa de jubilacion. Por consiguiente, correspondera aplicar el sistema de  
calculo vigente a la fecha de determinacion de la enfermedad profesional de  
neumoconiosis (silicosis).  
4. Al respecto, resulta pertinente senalar que el derecho a la pension completa de  
jubilacion minera, establecido en el articulo 2.° de la Ley N.° 25009, no puede  
interpretarse aisladamente, sino en concordancia con el Decreto Ley N.o 19990, y el  
Reglamento de la Ley Minera, Decreto Supremo N.o 029-89-TR. En consecuencia, la  
referencia a una pension completa de jubilacion minera no significa en absoluto que  
ella sea ilimitada, sin topes, y que se otorgue con prescindencia de las condiciones  
minimas y maximas comunes a todos los asegurados, razon por la cual debe ser  
calculada teniendo en cuenta la remuneracion mâxima asegurable, determinada por los  
articulos 8., 9.° y 10.° del Decreto Ley N.° 19990, y el monto maximo de la pension  
regulado por el articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el Decreto Ley  
N.° 22847 -que fijo un maximo referido a porcentajes- y actualmente por el articulo 3.°  
del Decreto Ley N.o 25967.  
5. Por tanto, a los trabajadores mineros que adquieran la enfermedad profesional de  
neumoconiosis (silicosis), por excepcion, debera otorgarseles una pension completa de  
jubilacion minera como si hubieran cumplido los requisitos legales; pero, igualmente, el  
monto de la pension correspondiente se encontrara sujeto al tope maximo senalado en  
Decreto Ley N.° 19990. Ello significa que, tanto el monto de la pension de jubilacion  
regulada por el Decreto Ley N.o 19990, como el monto de la pension completa de  
3  
6  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
jubilacion minera regulada por la Ley N.o 25009, estan sujetos al mismo tope mâximo  
senalado en el articulo 78.° del Decreto Ley N.° 19990, modificado por el Decreto Ley  
N.o 22847 -que fijo un maximo referido a porcentajes- y actualmente por el articulo 3.°  
del Decreto Ley N.° 25967.  
6. De la cuestionada resolucion, obrante a fojas 3, se desprende que al demandante se le  
otorgo pension mâxima de jubilacion conforme al tope fijado por el Decreto Supremo  
N.° 106-97-EF. Por tanto, en el presente caso es claro que de proceder la incorporacion  
del demandante al régimen de jubilacion minera, ello no importaria el incremento de la  
pension percibida, pues el demandante ya viene percibiendo una pension maxima de  
jubilacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
pusavalws  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certifiao:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
/2