
05869-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/05869-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 5869-2006-PA/TC  
LIMA  
TRANSFORESTAL C.C.C. S.A.C.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Transforestal C.C.C. S.A.C.  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 158, su fecha 21 de noviembre de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de octubre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Instituto Nacional de Recursos Naturales (INRENA), con el objeto de que se  
declaren inconstitucionales y sin efecto la Resolucion Jefatural N.o 186-2004-INRENA  
y la Resolucion de Intendencia N.o 174-2004-INRENA-IFFS, por considerar que  
lesionan sus derechos constitucionales al debido proceso, a la congruencia y  
motivacion de las resoluciones, libertad de trabajo, de propiedad y libertad de  
contratacion.  
Afirma que, con la finalidad de exportar madera caoba a los Estados Unidos,  
cumplio con presentar un expediente administrativo para obtener un permiso de  
exportacion CITES de un lote de madera caoba amparado legalmente por guias de  
transporte forestal emitidas por funcionarios del INRENA de la sede de Trujillo. Sin  
embargo, con fecha 21 de abril de 2004, la demandada acudio al local comercial de la  
recurrente con la finalidad de inmovilizar un lote de 15.283 m3 debido a irregularidades  
en las guias de transporte, irregularidades que son de responsabilidad de la demandada.  
La demandada alega que luego de conocer de dichas irregularidades a través del  
Informe Técnico N.° 213-2004-INRENA-IFFS-DACFFS, en las que hay  
responsabilidad de la Administracion Técnica Forestal de Fauna y Flora, procedio a  
actuar de acuerdo con lo establecido en el Reglamento de la Ley Forestal y resolvio  
declarar la nulidad de las mencionadas guias.  
El Juzgado Mixto de Villa el Salvador, con fecha 28 de febrero de 2005, declara  
fundada la demanda, estimando que la empresa Transforestal ha sido un adquiriente de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
buena fe, pues no tenia como constatar que las guias habian sido emitidas con  
irregularidades.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda,  
considerando que en el proceso de amparo no se pueden examinar hechos como los  
antes expuestos, pues no cuenta con estacion probatoria, por lo que se debe recurrir a la  
via ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto del presente proceso es dejar sin efecto la Resolucion Jefatural N. 174-  
2004-INRENA-IFFS y la Resolucion de Intendencia N.o 186-2004-INRENA,  
porque la recurrente considera que la afectan en sus derechos al debido proceso,  
motivacion de las resoluciones, libertad de trabajo, de propiedad y libertad de  
contratacion.  
2. Mediante la primera resolucion se declara la nulidad de cinco guias de transporte  
que fueron concedidas a la empresa demandada, nulidad que confirma la segunda  
resolucion. Que la Administracion advirtio que la informacion consignada en dichas  
guias no correspondia a la consignada en las guias de transporte forestal que les  
daban origen, fue el sustento de tal nulidad.  
3. De conformidad con el articulo 202, numeral 1, de la Ley del Procedimiento  
Administrativo General, Ley N.o 27444, la autoridad administrativa esta facultada  
para declarar la nulidad, de oficio, de los actos administrativos contrarios a la  
Constitucion, a las leyes 0 a las normas reglamentarias. En tal sentido, la  
declaracion de nulidad cuestionada constituyo un supuesto de ejercicio regular de  
una competencia atribuida a la Administracion por la citada disposicion legal y  
dentro de los términos establecidos en ella, extremo que no ha sido cuestionado por  
la recurrente. En consecuencia, la declaracion de nulidad cuestionada no afecta el  
derecho al debido proceso.  
4. El recurrente ha alegado que la Administracion no ha considerado lo dispuesto en el  
articulo 12.1 de la citada Ley del Procedimiento Administrativo General. Esta  
disposicion establece: "La declaracion de nulidad tendra efecto declarativo y  
retroactivo a la fecha del acto, salvo derechos adquiridos de buena fe por terceros,  
en cuyo caso operara a futuro.' La resolucion cuestionada, en concepto de la  
recurrente, habria sido contraria a la congruencia y la motivacion de resoluciones.  
No obstante, del examen de las resoluciones impugnadas no se advierte que ellas  
carezcan de motivacion, pues exponen los argumentos fâcticos y juridicos que  
sustentan la conclusion de la parte resolutiva. Ahora, si lo que se pretende cuestionar  
es por qué no se ha adjudicado un efecto profuturo a la declaracion de nulidad en los  
términos del citado articulo 12.1, debe entenderse que tal ha sido la interpretacion de  
la Administracion y que, en cuanto tal, no puede considerarse lesiva del derecho a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
motivacion de las resoluciones. Sobre este mismo extremo, si la recurrente  
considera que debio haberse adjudicado efecto profuturo a la declaracion de nulidad  
en los términos del citado articulo 12.1, constituye ello una cuestion de legalidad  
ordinaria cuyo examen esta reservado a los procesos ordinarios y excluido de la  
competencia del juez constitucional. En todo caso, para el cuestionamiento de tal  
extremo se deja a salvo el derecho de la recurrente para hacerlo valer en la via  
correspondiente.  
5. El hecho de que, como consecuencia de la declaratoria de nulidad de las guias de  
transporte forestal, la recurrente no pueda disponer de la madera para su  
exportacion, no lesiona su derecho de propiedad, ni sus libertades de trabajo, de  
empresa ni la libertad de contratacion. Es claro que toda restriccion de derechos es  
constitucionalmente legitima en tanto ella haya tenido lugar con respeto de las  
normas que establecen las condiciones y limites dentro de los cuales pueden  
efectuarse tales restricciones. Dado que la demandada ha declarado la nulidad en el  
marco de lo establecido por el articulo 202 de la Ley del Procedimiento  
Administrativo General, las consecuencias que tal declaracion genera en la  
disposicion de venta para exportacion de la recurrente no constituyen lesion de  
derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo en cuanto a la alegada lesion de  
derechos constitucionales.  
2. Declararla IMPROCEDENTE en el extremo en el que solicita se declare la nulidad  
de las resoluciones cuestionadas por haber infringido lo dispuesto en el articulo 12.1  
de la Ley del Procedimiento Administrativo General, dejando para tal efecto a salvo  
el derecho de la recurrente para acudir a la via ordinaria correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Hardel  
LO quer cerftico:  
Dr. vaniel FigaNo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)