
06135-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06135-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-06135-2005-AA/TC  
PUNO  
GUMERCINDO HERMILIO QUISPE DEL  
CARPIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda y Alva  
Orlandini, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gumercindo Hermilio Quispe  
del Carpio contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de  
fojas 53, su fecha 25 de julio de 2005, que declara improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de febrero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la AFP Integra. Alega la vulneracion de los derechos constitucionales a la seguridad,  
a la libertad contractual y al de igualdad ante la ley al impedirsele el libre retorno al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
El Segundo Juzgado Mixto de Puno, declara improcedente, liminarmente, la  
demanda, considerando que previamente se debio agotar la via administrativa.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En principio, y dado que en sede judicial se ha estimado que previamente se debio  
agotar la via administrativa, conviene precisar que, conforme a la reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal y, en tanto la controversia de autos esta referida a la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones, los derechos pensionarios tienen  
naturaleza alimentaria, razon por la cual no resulta exigible el agotamiento de la via  
administrativa, dado que existe el riesgo de que la supuesta alegacion se convierta en  
irreparable.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende obtener la desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones,  
manifestando que suscribio el contrato de afiliacion por presion de los promotores.  
S Analisis de la controversia  
3. En la sentencia recaida en el Expediente N.° 1776-2004-AA/IC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
4. En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado que  
es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el SNF  
antes de trasladarse a una AFP.  
b) si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) si se estan protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
p. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia  
de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
automatica, la demanda se declarara improcedente  
6. En el presente caso, el recurrente aduce que "me afilié a la AFP Integra considerando  
que podia tener una mejor pension y por presion de los funcionarios de la AFP (...)"  
(escrito de demanda de fojas 12); configurandose asi un caso de omision de datos por  
parte de los demandados hacia los usuarios.  
7. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido del recurrente se encuentra dentro  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo por el cual se  
debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del trâmite de desafiliacion, y se  
ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite habiliten tal procedimiento  
favor del demandante; por consiguiente, el pedido de desafiliacion automatica deviene  
en improcedente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP Integra el inicio, a  
partir de la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion de la  
recurrente, conforme a las pautas establecidas en la STC N.o 1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Mau  
LANDA ARROYO  
24 A4 - de -  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
LO que certifige:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)