
06145-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06145-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 06145-2005-PA/TC  
JUNIN  
SEMEON HUANUCO ARZAPALO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de julio de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Semeon Huanuco  
Arzapalo contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 84, su fecha 3 de junio de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando renta vitalicia por enfermedad profesional, conforme al  
Decreto Ley 18846. Manifiesta haber adquirido la enfermedad profesional de silicosis,  
en primer estadio de evolucion, por haber laborado en una empresa minera.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la unica entidad encargada de  
determinar la existencia de enfermedad profesional es la Comision Evaluadora de  
Incapacidades, y que, por ello, el certificado médico presentado no constituye  
documento cierto.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 22 de octubre de 2004, declara  
infundada la demanda argumentando que del certificado médico se desprende que el  
demandante no sufre de silicosis (neumoconiosis).  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano, el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y, que la  
titularidad del derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente  
acreditada, para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional, alegando que padece de silicosis (neumoconiosis), en primer estadio de  
evolucion. Consecuentemente, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el Fundamento 37 b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Respecto de la enfermedad denominada neumoconiosis, en la STC 1008-2004-  
AA/TC, este Tribunal ha establecido los criterios para determinar el grado de  
incapacidad generado por tal enfermedad segun su estadio de evolucion y la  
procedencia del reajuste del monto de la pension de invalidez percibida conforme Se  
acentua la enfermedad y se incrementa la incapacidad laboral producida por ella.  
4. El demandante ha acompanado el Informe del Examen Médico Ocupacional  
expedido por el Ministerio de Salud, de fecha 21 de febrero de 2003, cuya copia  
obra a fojas 3, de acuerdo con el cual presenta IREP 1/0, asma bronquial, hipoacusia  
bilateral, hipertension arterial severa, pterigion en ambos ojos, ametropia, edéntulo  
dorsolumbalgia, mas no neumoconiosis (silicosis).  
5. En consecuencia, el demandante no ha demostrado que padece de neumoconiosis en  
primer estadio de evolucion, ni que su hipoacusia bilateral le genere una incapacidad  
de mas del 50%, ni que ésta tenga origen ocupacional, pues fue detectada luego de  
mas de 10 anos de ocurrido su cese, por lo que la demanda debera ser desestimada.  
6. Al respecto, conviene precisar que en el Informe N.° 001-HVCL-2007, remitido por  
el Director Ejecutivo de Medicina y Psicologia de Trabajo del Centro Nacional de  
Salud Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud (Censopas), obrante  
fojas 10 del cuaderno del Tribunal, se explica que el término de diagnostico IREP  
(Imagen radiografica de exposicion al polvol/0) significa sospecha de  
neumoconiosis, lo cual es considerado estadio cero.  
7. A pesar de ello, a fin de que el demandante pudiera acreditar la supuesta  
enfermedad, mediante la resolucion de fecha 20 de marzo de 2007, este Tribunal le  
solicito someterse a una nueva evaluacion médica, sin embargo, habiendo  
transcurrido casi 1 mes de notificada al demandante, éste no ha cumplido con  
presentar la documentacion solicitada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
3  
OS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 06145-2005-PA/TC  
JUNIN  
SEMEÔN HUANUCO ARZAPALO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
-  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (*)