
06175-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06175-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6175-2006-PHC/TC  
AREQUIPA  
JULIA LAURA ESTELA ARANIBAR LECAROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de agosto de 2006, la Primera Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Julia Laura Estela Aranibar  
Lecaros contra la sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 164, su fecha 23 de mayo de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECENDENTES  
La recurrente, con fecha 3 de abril de 2006, interpone demanda de habeas corpus  
contra Jaime Moreno Chirinos, juez instructor del Segundo Juzgado Especializado en lo  
Penal de Arequipa, y contra Claudio Altamirano Bellido, especialista del mismo Juzgado,  
con el objeto de que se declare nulo lo actuado desde inmediatamente antes de haberse  
deducido la excepcion de prescripcion de la accion penal en el proceso penal 2003-0572-  
0412-JM-PE-01. Refiere que mediante resolucion 74, de 10 de marzo de 2006, se dispuso  
que la excepcion de prescripcion deducida por su defensa debe resolverse juntamente con la  
sentencia, lo que, alega, vulnera el debido proceso y la libertad individual.  
En la investigacion sumaria, los emplazados niegan los cargos y refieren que la  
excepcion fue deducida con fecha posterior a la acusacion, y que segun la Ley de celeridad  
procesal, formulada la acusacion, todo medio de defensa que se deduzca sera resuelto  
juntamente con la sentencia y no debe formarse cuaderno aparte; tramite legal que han  
cumplido. Por su parte, la recurrente se ratifica en los términos de su demanda.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Penal de Arequipa, con fecha 26 de abril de  
2006, declara improcedente e infundada la demanda por estimarla inviable, pues considera  
que la accionante no interpuso recurso alguno ante la instancia superior, hecho que  
constituye requisito de admisibilidad y procedencia del habeas corpus, y que su afirmacion  
de que al querérsele condenar se amenaza su libertad individual no es cierta ni amparable  
en sede constitucional, por ser solo una imputacion abstracta y constituir una suposicion.  
La recurrida confirma en parte la apelada, en el extremo en que declara  
improcedente la demanda, por considerar que los hechos alegados por la recurrente no se  
L/  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encuentran circunscritos en los alcances del proceso de habeas corpus, y declara la nulidad  
de la sentencia en el extremo en que la declara infundada.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente senala que el Juzgado emplazado, en el que se le sigue la causa 2003-572  
por delito de usurpacion, se niega a sustanciar la excepcion de prescripcion deducida  
por su defensa, por cuerda separada.  
2. Mediante escrito de 8 de marzo de 2006, deduce excepcion de prescripcion de la accion  
penal, la que el juzgador, mediante resolucion 74, de 10 de marzo de 2006, tiene por  
interpuesta y, conforme a su estado, dispone que se resuelva con la sentencia. La  
recurrente, mediante escrito de 21 de marzo de 2006, interpone recurso de reposicion  
solicitando que la excepcion sea tramitada en cuaderno separado, recurso que mediante  
resolucion 78, de 28 de marzo de 2006, fue declarado improcedente.  
3. Cabe senalar que el articulo 5 in fine del Decreto Legislativo 124, modificado por el  
articulo 2 de la Ley 28117, Ley de celeridad y eficacia procesal penal, establece:  
"Las excepciones, cuestiones previas y cualquier otro medio de  
defensa técnica que se deduzcan después de formulada la acusacion  
fiscal no daran lugar a la formacion de cuaderno incidental y seran  
resueltas con la sentencia...  
4. Por consiguiente, habiéndose acreditado de autos, a fojas 68, que con fecha 20 de mayo  
de 2004 se emitio acusacion fiscal, la excepcion deducida con fecha 8 de marzo de 2006  
debia resolverse con la sentencia, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Wardillw M  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LO que certifico:  
BACRISASY BER+XB tai  
Figallo Rivadeneyra  
10  
Dr.