
06217-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06217-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6217-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
SENOVIA QUISPE DE VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Gonzales Ojeda, Alva  
Orlandini y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Senovia Quispe de Vasquez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 97, su fecha 28 de junio de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de octubre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la indexacion 0 reajuste  
trimestral de la pension a la que tendria derecho el causante; asimismo solicita que se  
actualice y se nivele su pension de viudez, ascendente a SI. 270.19, en aplicacion de la Ley  
23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion  
trimestral automatica; y se disponga el abono de los devengados y los intereses legales  
çorrespondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 22 de junio de  
2004, declara improcedente la demanda, sosteniendo que la recurrente obtuvo su pension de  
viudez cuando la Ley 23908 ya no estaba vigente.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que no corresponde el reajuste de la  
pension de viudez, por cuanto la actora obtuvo su pension después de la entrada en vigencia  
del Decretoley 25967, es decir, cuando la Ley 23908 ya no estaba en vigor.  
-  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste la pension de jubilacion de  
su conyuge causante y su pension de viudez, ascendente a SI. 270.19, en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica, en  
aplicacion de la Ley 23908, teniendo en cuenta que la pension de su conyuge causante  
fue otorgada el 21 de febrero de 1987.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
Fancion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-  
AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7-21.  
4, En el presente caso, de la Resolucion 10798-GMNM-PSS5-87, de fecha 18 de setiembre  
de 1987, se evidencia que a) se otorgo a la demandante la pension del régimen especial  
de jubilacion del Sistema Nacional de Pensiones, regulado por los articulos 47 al 49 del  
Decreto Ley 19990; b) el derecho se genero desde el 21 de febrero de 1987; c) acredito  
32 anos de aportaciones; y d) el monto inicial de la pension otorgada fue de I/. 3 724.58.  
5. Mediante la Ley 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984- se dispuso: "Fijase en  
una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad  
industrial en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y  
jubilacion a cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para déterminar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 023-86-TR, del 16  
de octubre de 1986, que establecio el Sueldo Minimo Vital en la suma de I/. 135.00;  
resultando que la pension minima de la Ley 23908, vigente al 21 de febrero de 1987,  
ascendio a V. 405.00.  
EL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. De lo descrito en los fundamentos 4 y 6, supra, se infiere que la pension de jubilacion  
que se otorgo al causante, es decir I/. 3, 724.58, superaba el monto de pension minima  
vigente a la fecha de contingencia; por tanto, no existe evidencia de que en perjuicio del  
demandante se haya inaplicado el articulo 1 de la Ley 23908, debiéndose desestimar  
este extremo de la demanda.  
8. Por otro lado, por Resolucion 14042-2001-ONPDCIDL 19990, obrante a fojas 3 de  
autos, se otorgo a la demandante pension de viudez a partir del 10 de setiembre de  
2001, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha  
norma no resulta aplicable a su caso.  
9. No obstante, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar  
los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/.  
270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
10. Por consiguiente, al verificarse de autos que la demandante percibe una suma superior a  
la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho al minimo  
legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo en el extremo que solicita la aplicacion  
de la Ley 23908 al monto de la pension de jubilacion del conyuge causante y de la  
pension de viudez.  
2. Declarar INFUNDADA la vulneracion al derecho minimo vital de la demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que certifONZALES OJEDA  
ALYA ORLANDINI  
GARCIATOMA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyrr