
06283-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06283-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6283-2006-PA/TC  
LIMA  
JOSE MAGUIN AMARO  
MENDOZA AGUIL AR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 25 de setiembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa  
Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Maguin Amaro  
Mendoza Aguilar contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de la Lima, de fojas 110, su fecha 21 de setiembre de 2005, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion 0000030361-2003-ONPIDC/IDL 19990, de 3 de abril, y que, por consiguiente.  
se expida una nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion conforme al Decreto Ley  
19990, teniendo en cuenta el total de sus aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no cumple el requisito del  
articulo 1 del Decreto Ley 25967, pues unicamente ha acreditado 15 anos y 5 meses de  
aportaciones.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de  
agosto de 2004, declara infundada la demanda considerando que la parte actora no ha  
cumplido con acreditar el tiempo de servicio prestados, puesto que no obra en autos medio  
probatorio alguno.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que la pretension debe ser  
dilucidada en un proceso que cuente con estacion probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, teniendo  
en cuenta el total de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990 y el articulo 1 del Decreto  
Ley 25967, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504, para obtener una pension de  
jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
aportaciones.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se acredita que el actor  
nacio el 30 de enero de 1937 y que cumplio la edad requerida para obtener la pension  
solicitada el 30 de enero de 2002.  
5. De la resolucion impugnada, corriente a fojas 10, asi como del Cuadro Resumen de  
Aportaciones de fojas 11, se advierte que la ONP denego la pension por considerar que  
el actor solo habia acreditado 15 anos y 5 meses de aportaciones efectuadas al Sistema  
Nacional de Pensiones, y que los 9 anos y 1 mes de aportes efectuados de 1977 a 1986  
no se consideraban vâlidos por no estar fehacientemente acreditados.  
6. Al respecto, el inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11 y 70 del  
Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estân  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)".y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
8. A fojas 4 de autos obra la Hoja de Liquidacion de Beneficios Sociales del demandante,  
expedida por la empresa Productos Granja Azul S.A., con fecha 30 de junio de 1986, en  
la que se advierte que el actor laboro para dicha empresa desde el 6 de junio de 1977  
hasta el 30 de junio de 1986, acreditando 9 anos y 1 mes de aportaciones.  
9. Entonces, el actor ha probado tener 24 anos y 6 meses de aportaciones, con lo que  
puede acceder a una pension de jubilacion, de conformidad con lo establecido en el  
articulo 1 del Decreto Ley 25967.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nula la Resolucion 0000030361-  
2003-ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordena a la emplazada que expida resolucion otorgando al actor pension de jubilacion  
con arreglo a los Decretos Leyes 19990 y 25967, desde el 31 de enero de 2002,  
conforme a los fundamentos de la presente; con el abono de devengados con arreglo a  
la Ley 28798, intereses legales a que hubiere lugar y costos procesales.  
Publiquese y netifiquese.  
SS.  
LU -  
1l Clh  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARPIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
1  
A