
06332-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06332-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06332-2006-PA/TC  
LIMA  
MAURO BRAVO RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 11 de diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Mauro Bravo Ramos  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 104, su fecha 15 de marzo de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 607-DDPOPGDHPSS-91, de 1 de julio de 1991; y que, en  
consecuencia, se ordene la aplicacion de la Ley 23908 a su pension de jubilacion,  
debiendo ser reajustada en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales.  
Asimismo, solicita la indexacion trimestral y las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Cuadragésimo Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
6 de diciembre de 2004, declara fundada la demanda, por considerar que la contingencia  
/1 se produjo antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, resultando aplicables  
los beneficios de la Ley 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar  
que el monto de la pension otorgada superaba la pension minima vigente establecida por  
la Ley 23908.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension  
tiene por objeto cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
8 Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, asi como la indexacion trimestral, en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
8 Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria, de los fundamentos  
juridicos 5 y 7-21.  
4. De la Resolucion 607-DDPOP-GDHPSS-91, de fecha 1 de julio de 1991, obrante a  
fojas 3, se evidencia que al demandante se le otorgo pension a partir del 7 de  
noviembre de 1989, por el monto de V. 3.74.  
5. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores  
era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era  
el Sueldo Minimo Vital.  
6. En el presente caso, para establecer la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, son de aplicacion los Decretos Supremos 047-89-TR y 051-89-TR, de  
ly 19 de noviembre de 1989, respectivamente, que establecieron el Sueldo Minimo  
Vital en 75 mil intis, siendo que a dicha fecha la pension minima de la Ley 23908,  
vigente al 7 de noviembre de 1989, ascendia a 225 mil intis.  
7. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC  
y 574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en  
los que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el articulo 1236 del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también senalan que debe  
tenerse en cuenta el articulo 13 de la Constitucion Politica de 1979, que declaraba  
que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de enfermedad,  
maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier otra  
contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
que establece el articulo 10 de la vigente Carta Politica de 1993.  
8. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio del demandante se ha inaplicado el  
articulo 1 de la Ley 23908, por lo que, en virtud del principio pro homine, debera  
ordenarse que se verifique el cumplimiento de la referida ley durante todo su  
periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de percibir desde el 7 de  
noviembre de 1989 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses legales  
correspondientes.  
9. En cuanto al reajuste de las pensiones establecido en el articulo 4 de la Ley 23908,  
éste se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Por lo tanto, no resulta exigible.  
10. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista y que en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se  
ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con 10 pero  
menos de 20 anos de aportaciones.  
11.1 Por consiguiente, al constatarse de los autos que el demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su  
derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo relativo a la aplicacion de la Ley  
23908 al monto de la pension de jubilacion del demandante; en consecuencia,  
ordena que se reajuste la pension de acuerdo con los criterios de la presente,  
abonando los devengados e intereses legales correspondientes y los costos  
procesales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N906332-2006-PATC  
LIMA  
MAURO BRAVO RAMOS  
2. INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
taudeel  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certificq  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)