
06354-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06354-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 06354-2006-PA/TC  
LIMA  
ENMA RUIIZ BAUTISTA VDA. DE HINOJOSA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Ruiz Bautista Vda, De Hinojosa contra  
Recurso de agravio constitucional interpuesto porEnma  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 109, su  
fecha 11 de enero de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le incremente el monto de su pension de viudez en  
aplicacion del beneficio establecido en la Ley 23908.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de diciembre de 2004, declara  
fundada, en parte, la demanda considerando que se deben aplicar a la pension de la  
demandante los beneficios establecidos en los articulos 1 y 4 de la Ley 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando que la  
pretension no se encuentra comprendida en el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este  
Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de viudez, al  
considerar que le corresponde la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y  
ha dispuesto la observancia obligatoria, de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y complementarias que regulan  
instituciones vinculadas [al derecho a la pension], tales como la pension minima, pension  
maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En consecuencia, el  
beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere  
dado durante la vigencia de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo  
81 del Decreto Ley 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908.  
5. Asi, de la Resolucion 042-87, obrante a fojas 2, se evidencia que a la demandante se le  
otorgo su pension a partir del 27 de setiembre de 1986, por la cantidad de I/. 2,787.18 intis  
Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba  
vigente el Decreto Supremo 011-86-TR, que establecio en 135.00 intis el sueldo minimo  
vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en 405.00 intis. Por consiguiente, como el monto de dicha pension supero el  
  
minimo, el beneficio dispuesto en la Ley 23908, no le resultaba aplicable; no obstante, de  
ser el caso, se deja a salvo el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con  
posterioridad hasta el 18 de diciembre de 1992.  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese sentido,  
y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en 270.00 nuevos soles el  
monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 06354-2006-PA/TC  
LIMA  
ENMA RUIZ DE HINOJOSA  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que la demandante percibe la pension minima  
vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se encuentra  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0 automatica. Asimismo,  
que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones y  
posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion  
de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado  
se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la afectacion al derecho al minimo vital vigente, la aplicacion de  
la Ley 23908 a la pension inicial de la demandante y la indexacion automâtica de la  
pension.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 con posterioridad al otorgamiento a la  
pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho de la demandante,  
de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
waudilli  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIGOYEN  
certifico:  
Lo que  
Figallo Rivadeneyra  
Dr. Daniel  
RELATOR (e)  
SECRETARIO