
06457-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06457-2005-AA.pdf)  
---  
TO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6457-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA FELECINDA SAENZ DE URIOL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 26 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribur  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Felecinda Saenz de  
Uriol contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 104, su fecha 5 de julio de 2005, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de diciembre de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de viudez, ascendente a SI. 270.75, en aplicacion de la Ley 23908, en un  
monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automâtica;  
y/se disponga el abono de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada no contesta la demanda.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 22 de setiembre  
de 2004, declara fundada en parte la demanda, sosteniendo que el conyuge causante de la  
actora,obtuvo su pension de jubilacion antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley  
25967; e improcedente en cuanto al pago de los devengados e intereses de la pension del  
conyuge fallecido de la demandante.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda argumentando  
que no corresponde el reajuste de la pension solicitado por cuanto la actora obtuvo su  
pension de viudez después de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967, es decir,  
cuando la Ley 23908 ya no estaba en vigor.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la S'  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1, y 38  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometi  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste su pension de viude  
ascendente a S/. 270.75, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas  
indexacion trimestral automâtica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo le  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. Aparece de autos que de la Resolucion 05476-2000-ONPIDC, de fojas 3, se evidend  
que se otorgo a la demandante pension de viudez a partir del 27 de diciembre de 199  
es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma  
resulta aplicable a su caso.  
5. No obstante, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por  
pensionista. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se orde  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 1999  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivad  
(sobrevivientes).  
6. En consecuencia, al constatarse de autos que la demandante percibe una suma superi 10  
a la pension minima vigente, es evidente que por tanto no se ha vulnerado su derecho  
minimo legal.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 6457-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARIA FELECINDA SAENZ DE URIOL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la alegada vulneracion al derecho al minimo vital.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINHE  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELIA  
certifico  
Lo que  
Rivadeneyrn  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e'  
SECRETARIO