
06504-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06504-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06504-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA PETRONILA MONDRAGON ALARCON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Petronila  
Mondragon Alarcon contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 89, su fecha 22 de mayo de 2006,  
que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000032922-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 18 de abril, que le denego el acceso a  
una pension de viudez, y que, en consecuencia, se emita una nueva resolucion  
reconociendo su derecho a dicha pension, conforme al Decreto Ley N.o 19990, teniendo  
en cuenta los anos aportados por su causante. Manifiesta que su conyuge causante, a la  
fecha de su fallecimiento, reunia los requisitos de los articulos 47.° y 48. del Decreto  
Ley N.o 19990 para acceder a una pension de jubilacion.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el conyuge causante, al  
momento de su fallecimiento, no cumplia los requisitos para acceder a una pension de  
jubilacion ni de invalidez, razon por la cual a la demandante se le denego la pension de  
viudez.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 18 de enero de  
2006, declara infundada la demanda considerando que no se ha acreditado en autos que  
el conyuge causante haya generado algun derecho previsional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que la demandante debe acudir al proceso contencioso-administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que el  
acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte de él, son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita pension de viudez de conformidad con el  
articulo 53.0 del Decreto Ley N.o 19990, alegando que su conyuge causante reunia  
los requisitos de los articulos 47.° y 48.° del Decreto Ley N.o 19990 para acceder a  
una pension de jubilacion.  
Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, debemos senalar que los articulos 38.°, 47.0 y 48.° del Decreto  
Ley N.o 19990 establecen los requisitos para acceder a una pension de jubilacion  
bajo el régimen especial. Asi, los hombres deben tener 60 anos de edad, un minimo  
de 5 anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931,y a la fecha de  
vigencia del Decreto Ley N.o 19990, encontrarse inscritos en las Cajas de Pensiones  
de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado.  
4. De la Resolucion N.o 0000032922-2005-ONP/DCIDL 19990 y del Cuadro Resumen  
de Aportaciones, obrantes a fojas 1 y 2 de autos, respectivamente se desprende que la  
emplazada denego la pension de viudez arguyendo que el causante, fallecido el 1 de  
diciembre de 1979, a la fecha de su cese, ocurrido el 31 de diciembre de 1973, tenia  
43 anos de edad y 12 anos y 6 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
5. Siendo asi, dado que a su fallecimiento, el causante no cumplia el requisito  
establecido con relacion a la edad de jubilacion, no corresponde el otorgamiento de  
I  
la pension de viudez reclamada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
EXP. N.o 06504-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA PETRONILA MONDRAGON ALARCON  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
1  
AU  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
Lo que certificor  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR (e)