
06796-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06796-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06796-2006-PA/TC  
LIMA  
DELIA DELGADO CUYUBAMBA DE SOTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 5 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Landa  
Arroyo y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Delia Delgado  
Cuyubamba de Soto contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 89, su fecha 26 de enero de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de setiembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000005123-2004-ONPDC/DL 19990, y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de viudez de conformidad con los articulos 50 y 53  
del Decreto Ley N.o 19990. Alega que a su causante le correspondia percibir la pension  
de jubilacion dispuesta en la Ley N.o 25009.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad y, sin perjuicio de ello,  
contesta la demanda alegando que el causante fallecio sin haber reunido los requisitos  
para el otorgamiento de una pension de jubilacion.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 24 de febrero de 2005,  
declara infundada la excepcion propuesta e infundada la demanda estimando que el  
causante no reunio los requisitos de la Ley N.o 13640 para acceder a una pension de  
jubilacion.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones de  
viudez, orfandad y ascendientes, no forman parte del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension, en la medida en que las prestaciones pensionarias si  
forman parte de él, son susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos  
en que se deniegue el otorgamiento de una pension de sobrevivencia, a pesar de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita pension de viudez conforme al Decreto Ley N.o 19990,  
alegando que a su causante le correspondia percibir la pension de jubilacion  
dispuesta en la Ley N.o 25009.  
Analisis de la controversia  
3. De las Resoluciones N.oS 0000005123-2004-ONPIDCIDL 19990 y 6974-2004-  
GO/ONP, de fojas 3 y 5, se desprende que la emplazada le denego a la demandante  
la pension de viudez arguyendo que su conyuge causante, al momento de su  
fallecimiento, no cumplia los requisitos para gozar de la pension de vejez regulada  
por la Ley N.o 13640.  
4. Al respecto, es necesario precisar que, dado que en el presente caso la contingencia  
se produjo cuando aun no se encontraba vigente la Ley N.o 25009, corresponde  
evaluar la controversia a la luz de la legislacion vigente a la fecha de la  
contingencia, esto es, la Ley N.o 13640.  
5. El articulo 1 de la Ley 13640 establecia que debia otorgarse el beneficio de  
jubilacion a todos los obreros, hombres y mujeres, que tuvieran mas de 60 ahos de  
edad y acreditaran, cuando menos, 30 anos de servicios, cualquiera que hubiese  
sido el empleador.  
6. A fojas 4 de autos obra un certificado de trabajo que acredita que el conyuge  
causante laboro en Centromin Peru S.A., interrumpidamente, desde el 19 de marzo  
de 1941 hasta el 21 de enero de 1971. Asimismo, de la resolucion impugnada se  
infiere que el causante fallecio el 22 de enero de 1971,a los 49 anos de edad; por lo  
tanto, al momento de su fallecimiento, no reunia los requisitos establecidos en la  
Ley N.o 13640.  
7. Asi, al haber dispuesto el articulo 59 del Decreto Supremo N.o 013-61-TR,  
Reglamento de la Ley N.o 13640, que se otorgaria pension de viudez a la conyuge  
del pensionista si, al momento del fallecimiento de su causante, éste tuviera derecho  
a pension de jubilacion, se concluye, entonces, que no procede otorgarle pension de  
viudez a la recurrente por cuanto su conyuge causante no adquirio el derecho a una  
pension de jubilacion.  
8. Por consiguiente, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales, no cabe estimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
I  
la Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06796-2006-PA/TC  
LIMA  
DELIA DELGADO CUYUBAMBA DE SOTO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
lalosi  
ef L 1  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRET TARIO RELATOR (e)