
06807-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06807-2005-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 6807-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MARIA ELICENE ALVARADO MONTALVAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Elicene Alvarado  
Montalvan contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lambayeque, de fojas 100, su fecha 7 de julio de 2005, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de setiembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se incremente el  
monto de su pension de viudez, alegando que a la pension de su causante le  
correspondia la aplicacion del beneficio establecido en la Ley N.o 23908, con el abono  
de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que la Ley N. o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega que la norma no  
dispuso el reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que este siempre se  
encontro condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 11 de enero de 2005, declara  
infundada la demanda considerando que la demandante adquirio su derecho cuando ya  
no se encontraba vigente la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda  
vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez,  
alegando que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y 7-21.  
4. De la Resolucion N.o 24733-A-032-CH-89, obrante a fojas 2, se evidencia que al  
causante se le otorgo la pension de jubilacion a partir del 4 de noviembre de 1988,  
por la cantidad de I/. 0.11 intis mensuales, la cual seria incrementada a I/. 2.178,00  
intis mensuales a partir del 4 de noviembre de 1989. Al respecto, se debe precisar  
que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo  
N.o 044-88-TR, que establecio en V. 1760.00 intis el Sueldo Minimo Vital, por lo  
que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal ascendia a V/.  
5.280,00 intis, monto que no se aplico a la pension del causante.  
5. En consecuencia, ha quedado acreditado que al causante se le otorgo la pension por  
un monto inferior al minimo establecido a la fecha de la contingencia, debiendo  
ordenarse que se regularice con el monto aprobado institucionalmente, por ser ello  
mas beneficioso; se abonen las pensiones devengadas generadas hasta el 18 de  
diciembre de 1992, asi como los intereses legales correspondientes con la tasa  
establecida en el articulo 1246.° del Codigo Civil y el pago de costos, en aplicacion  
del articulo 56° del Codigo Procesal.  
6. Por otro lado, de la Resolucion N.o 14108-1999-ONP/IDC, obrante a fojas 3, se  
evidencia que a la demandante se le otorgo la pension de viudez a partir del 19 de  
julio de 1998, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo  
que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
7. Pord ultimo, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617 y  
27655 la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mediante la Resolucion Jefatural N.° 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere  
Decreto Ley N.OS 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confie  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la L  
N.° 23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA la Resolucic  
N.o 24733-A-032-CH-89.  
2. Ordenar que la emplazada expida en favor del causante de la demandante  
resolucion que reconozca el pago de la pension minima y abone las pensione  
devengadas, los intereses legales correspondientes, asi como los costos del proceso  
3. INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension minim  
vital vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Figallo Rivadeneyra  
Dr. Daniel  
RELATOR (e)  
SECRETARIO