
06829-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06829-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06829-2006-PA/TC  
LIMA  
LINO RAZURI CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lino Razuri Castro contra  
la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
152, su fecha 24 de marzo de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra el Ministerio de Salud con el  
objeto de que se declare inaplicable la Resolucion Directoral 215-95-DISURS-I-LS  
AIS-SBS-BCO-CHO-SCO-UP, de fecha 8 de noviembre de 1995, que deja sin efecto  
legal su incorporacion al régimen pensionario del Decreto Ley 20530. Solicita que se  
dicte nueva resolucion reincorporandolo al indicado régimen pensionario y  
accesoriamente se disponga la transferencia de lo aportado al Decreto Ley 19990 al  
fondo de pensiones del Decreto Ley 20530.  
Manifiesta que desde el 4 de febrero de 1974 laboro como embalador para el  
almacén de la Direccion de Construccion, Equipamiento y Mantenimiento del  
Ministerio de Salud y que el 29 de febrero de 1980 fue nombrado mediante Resolucion  
Directoral 0112-80-SA.DS-P. Senala que mediante Resolucion Directoral 0272-UTES-  
002-SP-N1-BCO-UP89, de fecha 20 de octubre de 1989, se le incorpora al régimen  
pensionario del Decreto Ley 20530 en armonia con lo senalado por el articulo 27 de la  
Ley 25066, dado que ingreso a la administracion publica en la condicion de contratado  
bajo el régimen laboral del Decreto Ley 11377 y el Decreto Legislativo 276.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Salud  
alega que elactpr ingreso a la administracion publica el 29 de febrero de 1980,  
conformea la Resolucion Directoral 0112-80-SA-DS-P, lo que significa que a la fecha  
de vigencia del Decreto Ley 20530 el demandante aun no laboraba como personal  
contratado onombrado.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de  
mayo de 2005, declara fundada la demanda, por considerar que los derechos  
pensionarios adquiridos bajo el Decreto Ley 20530 no pueden ser desconocidos por la  
demandada en forma unilateral y fuera de los plazos establecidos en la ley, en tanto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contra la resolucion que ha adquirido la calidad de firme, solo procede declarar la  
nulidad mediante un proceso regular en sede judicial.  
La recurrida revoca la apelada y reformandola declara infundada la demanda  
estimando que no se encuentra acreditado que al 26 de febrero de 1974 el actor se haya  
encontrado prestando servicios al Estado dentro de los alcances del Decreto Ley 11377  
0 el Decreto Legislativo 276.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia y delimitacion del petitorio  
1. En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos que  
permiten identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido esencial del  
derecho fundamental a la pension 0 estar directamente relacionadas a él, merecen  
proteccion a través del proceso de amparo.  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
Directoral 215-95-DISURS-I-LS-AIS-SES-BCO-CHO-SCO-UP que deja sin  
efecto legal su incorporacion al régimen pensionario del Decreto Ley 20530 y lo  
mantiene dentro de los alcances del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la  
pretension de reincorporacion del recurrente esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.a) de la citada sentencia, motivo por el cual resulta  
procedente analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Este Tribunal ha senalado que en los supuestos en los que el cese laboral del  
demandante se produjo con anterioridad a la promulgacion de la Ley 28449, que  
establecio las nuevas reglas del Decreto Ley 20530, cabe evaluar la pretension con  
las disposiciones vigentes al 30 de noviembre de 2004. En tal sentido, es pertinente  
senalar que si el demandante aun se encuentra con el vinculo laboral vigente, como  
ocurre en el presente caso, es conveniente hacer lo propio en base a lo dispuesto por  
el articulo 2 numeral 2 de la Ley 28449 por el cual se dispone que solo se  
consideran incorporados al régimen del Decreto Ley 20530 a los trabajadores  
sujetos a dicho régimen que a la fecha de entrada en vigencia de la modificacion de  
la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, habian cumplido con  
todos los requisitos para obtener la pension correspondiente.  
El Decréto Ley 20530 regulo el régimen de pensiones y compensaciones del Estado  
correspondientes a los servicios de caracter civil prestados por los trabajadores del  
Sector Publico Nacional, no comprendidos en el Decreto Ley 19990. Con  
posterioridad se expidieron leyes que establecian los casos en que, de manera  
excepcional, aquellos trabajadores que hubiesen ingresado a laborar al servicio del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Estado con posterioridad al 11 de julio de 1962, podrian incorporarse al régimen del  
mencionado régimen previsional.  
5. En ese sentido, debe mencionarse que una de las leyes de incorporacion excepcional  
al régimen del Decreto Ley 20530 es la Ley 25066, la cual establece en su articulo  
27 que "Los funcionarios y servidores publicos que se encontraban laborando para  
el Estado en condicion de nombrados y contratados a la fecha de la dacion del  
Decreto Ley 20530, estan facultados para quedar comprendidos en el régimen de  
pensiones a cargo del Estado, establecido por dicho Decreto Ley, siempre que a la  
dacion de la presente (23 de junio de 1989), se encuentren prestando servicios al  
Estado dentro de los alcances del Decreto Ley N.o 11377 y el Decreto Legislativo  
N.276."  
6. La regla extraida de la norma de excepcion se sustenta en el origen del régimen  
previsional del Estado. Como se ha dejado sentado en las STC 02344-2004-PA y  
04231-2005-AA' "(...) a la fecha de promulgacion del Decreto Ley 20530, el  
servicio civil al Estado solo era prestado por los empleados que regian su actividad  
laboral por el Decreto Ley 11377, de fecha 16 de junio de 1950; es decir, los  
comprendidos en la carrera administrativa establecida por el Estatuto y el Escalafon  
del Servicio Civil (...)".  
7. En la STC 1606-2003-AA? este Tribunal ha precisado, al desarrollar los criterios  
aplicables a la incorporacion al Decreto Ley 20530 en funcion al articulo 27 de la  
Ley 25066, que uno de los requisitos que impone la norma esta referido a que solo  
podrian resultar comprendidos aquellos trabajadores que se encuentran bajo los  
alcances del articulo 6 del Decreto Ley 11377.  
8. El demandante inicio sus labores en el Ministerio de Salud el 4 de febrero de 1974,  
encontrandose vigente el Decreto Ley 11377 que en el articulo 6 delimito su ambito  
de aplicacion, no encontrândose en aquél los trabajadores obreros eventuales,  
condicion de la cual gozaba el demandante, segun documentacion presentada a  
fojas 10, 11 y 12, de la que se observa que el actor se desempeno como embalador  
para el almacén de la Direccion de Construcciones, Equipamiento y Mantenimiento,  
adquiriendo la calidad de empleado el 29 de febrero de 1980 conforme la  
Resolucién Directoral 0112-80-SA-DS-P, segun lo expone el demandante (f. 43).  
9. En consécuencia, no habiendo cumplido el accionante con todos los requisitos  
previstos por la norma que permitio la incorporacion, de forma excepcional, al  
régimen pensionario del Decreto Ley 20530 no se configura la agresion  
constitucional denunciada.  
I Ver fundamentos 8 y 9, respectivamente.  
2 Ver fundamento 3.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Por ultimo, debe precisarse que este Tribunal en la STC 1263-2003-AA ha  
senalado, cuando la controversia esta referida a la reincorporacion al Decreto Ley  
20530, que "el goce de los derechos adquiridos presupone que estos hayan sido  
obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho;  
consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este  
Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes." 11  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Loeue certfico:  
Dr. Daniel Figallo Rivaranevra  
SECRETARIO HELATOR (e)