
06936-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06936-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS 00004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 6936-2006-PHCIC  
LIMA  
EDMUNDO COX BEUZEVILLE  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por los senores Victor Javier Olivos Pena,  
Pedro Simon Espinoza Alvarado, Mario Gilvonio Misari, Manuel Contreras Cardozo,  
Maximiliano Orozco Barrientos, Abdel Duran Alvarez, Janior Taype Suarez, José  
Atahualpa Inga, Juan Valencia Moore, Florentino Ceron Cardozo, Oscar Manuel  
Seldemeyer Armas, Carlos Enrique Mora La Madrid, Victoriano Contreras Silva,  
Roberto Olortegui Trinidad, Victor Campos Bullon, José Maria Castillo Bellido, Luis  
Alvarez Espinoza y Felipe Tenorio Barbaran, internos del Penal de Piedras Gordas,  
çontra la resolucion emitida por la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 1131, su fecha 7 de junio de  
2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de febrero de 2005, los senores Edmundo Cox Beuzeville, José Maria  
Castillo Bellido, Rubén Orlando Rios Fernandez, Flumencio Jayo Diaz, Carlos  
Leonardo Banda Jananpa, Victorino Contreras Silva, Felipe Tenorio Barbaran, Mario  
Gilvonio Misari, José Flavio Gonzalez Pérez, Florentino Ceron Cardozo, Abdel Duran  
Alvarez, Victor Olivos Pena, Roberto Olortegui Trinidad, Oscar Manuel Sedelmeyer  
Armas, Carlos Enrique Mora La Madrid, Carlos Torres Mendoza, Pedro Simon  
Espinoza Alvarado, Maximiliano Orosco Barrientos, Alejandro Almidon Ayquipa,  
Moisés Limaco Huayascachi, Carlos Inchaustegui Dégola, Juan Orlando Chavez Diaz,  
Walter Martinez Concha, Juan Carlos Portilla Flores, Luis Raul Ruiz Escurra, Manuel  
Contreras Cardozo, Alfredo Crespo Braygarac, Osman Morote Barrionuevo, José  
Atahualpa Inga, Juan Valencia Moore, Emilio Romero Mera, Jaynor Taype Suarez,  
Victor Campos Bullon, Luis Alvarez Espinoza, César Herrera Fuentes, Miguel Cano  
Choquehuanca, Alejandro Martin Garcia Hernandez y Antonio Bendezu Vega, internos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS 000005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por delito de terrorismo en el Establecimiento Penal (EP) de Piedras Gordas, interponen  
demanda de habeas corpus. Refieren haber sido trasladados del Establecimiento Penal  
Miguel Castro Castro al Establecimineto Penal de Piedras Gordas sin previo aviso y sin  
que hasta la fecha se les haya comunicado las razones de dicho traslado; que el dia 16  
de febrero de 2005, en circunstancias en que exigian el ingreso de la visita de los dias  
miércoles, el Director del Establecimiento Penal se apersono a su pabellon y profirio  
graves amenazas contra su vida e integridad fisica, exclamando, entre otras cosas, "esto  
no se va a quedar asf" "ustedes han comenzado la violencia" "si ustedes sacan dos  
puertas yo me tumbo a dos de ustedes", y que por ello solicitan su inmediato traslado al  
establecimiento penal de origen.  
Realizada la investigacion sumaria el juez se constituyo al Establecimiento Penal de  
Piedras Gordas a fin de tomar la declaracion de los demandantes, quienes se ratificaron  
en su demanda, refiriendo que el dia 17 de febrero, aproximadamente al mediodia, se  
hicieron presentes los emplazados acompanados de 25 efectivos del INPE, portando  
varas de goma y que sin motivo alguno, fueron golpeados. Por su parte, el Subdirector  
del Establecimiento Penal de Piedras Gordas, Valeriano Pérez Serrano, niega la  
demanda en todos sus extremos, manifestando que es falso que haya amenazado de  
muerte a alguno de los internos. Refiere, ademas, que conforme al Decreto Supremo N.o  
016-2005, las visitas solo pueden ser dos veces por semana, lo que les habia sido  
comunicado con anticipacion a los internos. A su vez, el director del referido  
establecimiento Penal, Federico Javier Yaque Moya, manifiesta que el dia 16 de febero  
de 2005, los internos danaron las instalaciones de Penal, hecho que motivo que se abra  
fan proceso disciplinario que determinara su responsabilidad y que los danos  
ocasionados por los internos consta en el Informe No 0025-NPEEPREFGRCO,  
corroborado por el Informe emitido por el Jefe de Mantenimiento del Establecimiento.  
Con fecha 28 de setiembre de 2005, el Cuarto Juzgado Penal de Lima declara infundada  
la demanda por considerar que de lo actuado se colige que ambos centros penitenciarios  
se encuentran sujetos al mismo régimen, por lo que no se ha producido violacion de los  
derechos de los demandantes.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que los internos fueron trasladados en  
virtud de la Resolucion Directoral No 1635-2004-INPE, por la expresa causal de  
seguridad penitenciaria.  
FUNDAMENTOS  
Habeas corpus correctivo: objeto y alcances  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTOA  
obons  
FOJAS  
TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
1. En el presente caso se configura el tipo de habeas corpus denominado correctivo.  
Esta modalidad procede ante actos u omisiones que importen violacion 0 amenaza,  
en principio del derecho a la vida, a la salud, a la integridad y, de manera muy  
significativa, del derecho al trato digno y a no ser objeto de penas 0 tratos  
inhumanos 0 degradantes [Cfr. Exp. 1429-2002-HC/TC). Asi lo reconoce el Codigo  
Procesal Constitucional, que en su articulo 25, inciso 1 enuncia a la integridad  
personal como derecho susceptible de proteccion mediante habeas corpus.  
Las personas recluidas en ejecucion de una pena privativa de la libertad 0 las  
detenidas como consecuencia de una medida cautelar de detencion, tienen  
franqueado el acceso a este tipo de habeas corpus por su situacion factica. En estos  
supuestos debera examinarse si las condiciones de reclusion, detencion 0  
internamiento resultan lesivas de los derechos fundamentales 0 son contrarias a los  
principios constitucionales.  
El apartado h del inciso 24) del articulo 2° de la Constitucion, ab initio, preceptua  
que "Nadie debe ser victima de violencia moral, psiquica 0 fisica ni sometido a  
tortura 0 a tratos inhumanos 0 humillantes [.]". Este derecho tiene singular  
relevancia para aquellas personas que por razones de una detencion policial u orden  
judicial de internamiento ya de por si sufren algun grado de privacion de libertad  
avalada por la ley.  
Precision de la controversia constitucional planteada  
2. En atencion a ello este Tribunal Constitucional estima que la controversia en el  
presente habeas corpus correctivo gira en torno a dos aspectos relativos a las  
condiciones de reclusion, a saber:  
a) Las alegadas amenazas de muerte contra los recurrentes por parte del  
Director del Establecimiento Penal.  
b) El traslado del que fueron objeto los recurrentes del EP Castro Castro  
al EP de Piedras Gordas.  
Analisis del caso  
3. Respecto de las alegadas amenazas de muerte que habrian sufrido los recurrentes  
por parte del Director del Establecimiento Penal de Pierdas Gordas, debe precisarse  
que conforme al articulo 2° del Codigo Procesal Constitucional la tutela ante  
amenazas de derechos fundamentales en el marco de los procesos constitucionales  
de la libertad se efectuara cuando la amenaza sea "(...) cierta y de inminente  
realizacion".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS 000007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Asimismo este Tribunal ha senalado [Exp. N.o 2435-2002-HCTC) que para  
determinar si existe certeza de la amenaza del acto vulnerador de la libertad  
individual se requiere la existencia de "(...) un conocimiento seguro y claro de la  
amenaza a la libertad, dejando de lado conjeturas 0 presunciones". En tanto que,  
para que se configure la inminencia del mismo, es preciso que "(...) se trate de un  
atentado (...) que esté por suceder prontamente 0 en proceso de ejecucion, no  
reputandose como tal a los simples actos preparatorios".  
5. Este Tribunal no advierte de lo actuado en el proceso elemento probatorio alguno  
que evidencie la veracidad de lo alegado por los demandantes, por lo que no  
existiendo elementos objetivos que permitan concluir la existencia de la alegada  
amenaza este extremo de la demanda debe ser desestimado.  
6. Respecto del cuestionado traslado del que fueron objeto los recurrentes, tal como lo  
ha senalado este Tribunal [Exp. N.o 0726-2002-HC/TC), el traslado de los internos  
de un establecimiento penal a otro no es en si mismo un acto inconstitucional. En  
efecto, tratândose de personas privadas legalmente de su libertad locomotora una  
obligacion de la que no pueden rehuir las autoridades penitenciarias es la de prestar  
las debidas garantias para que no se afecte 0 lesione la vida, la integridad fisica y los  
demas derechos constitucionales que no hayan sido restringidos. Ello supone que,  
dentro de margenes sujetos al principio de razonabilidad, las autoridades  
penitenciarias no solo puedan, sino que deban adoptar aquellas medidas  
estrictamente necesarias para preservar los derechos constitucionales de los internos  
asi como la seguridad de los establecimientos penitenciarios cada vez que existan  
elementos razonables que adviertan sobre el eventual peligro en el que éstas se  
puedan encontrar.  
7. Este deber de salvaguardar la seguridad de los establecimientos penitenciarios  
guarda concordancia con lo establecido por el articulo 2° del Decreto Legislativo  
N.o 654, Codigo de Ejecucion Penal, segun el cual el interno: "Es ubicado en el  
Establecimiento que determina la Administracion Penitenciaria". Asimismo, el  
Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, aprobado por Decreto Supremo N.o  
015-2003-JUS, senala en su articulo 159° que "El traslado de internos de un  
establecimiento penitenciario a otro se ejecutara por los siguientes motivos: (...). 9)  
Por razones de seguridad penitenciaria con resolucion expedida por el Director  
General de la correspondiente Direccion Regional del Instituto Nacional  
Penitenciario, que fundamente la urgencia y la necesidad de la medida".  
8. En el caso de autos se aprecia que han existido razones objetivas para disponer el  
traslado de los recurrentes. Segun se desprende de la Resolucion Directoral N.o  
1635-2004-INPE/16, de fecha 16 de diciembre de 2004, expedida por la Direccion  
General Lima del Instituto Nacional Penitenciario (a fojas 18 de autos), mediante la  
cual se dispuso el cuestionado traslado, se establece que mediante Acta No 054-  
2004-16-234-CTP, el Consejo Técnico Penitenciario del Establecimiento  
Penitenciario de Régimen Cerrado Especial Miguel Castro Castro propuso el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
FOJAS 000008  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
traslado de los recurrentes por causal de seguridad penitenciaria por haberse  
constatado actos de indisciplina como "(...) balacera entre internos, agresion de  
internos a miembros de la PNP, hechos de sangre entre otros(...)"y por no contar el  
referido establecimiento penal con la infraestructura adecuada. Por tanto, este  
extremo de la demanda también debe ser desestimado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
lL a  
TAIL Lal  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)