
06959-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06959-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 06959-2006-PA/TC  
SANTA  
MARQUITA CLAUDINA GOMEZZAVALA  
DE RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 11 de diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Landa Arroyo,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Marquita Claudina Gomez  
Zavala de Rodriguez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 40, su fecha 29 de mayo de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de julio de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion de Jubilacion N.o 3181-PJ-DIV-PENS-IPSS-91; que en aplicacion de la Ley  
23908 se reajuste el monto de su pension de jubilacion, y se ordene el abono de los montos  
dejados de percibir y los intereses legales correspondientes.  
El Segundo Juzgado Civil, con fecha 25 de julio de 2005, declara improcedente la  
demanda argumentando que la recurrente viene percibiendo una pension de jubilacion,  
ascendente a S/ 692.42, monto superior a la pension minima, y que la demanda debe  
tramitarse en la via judicial ordinaria.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5.0, inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
8 Delimitacion del Petitorio  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de jubilacion, en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
8 Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5y 7-21.  
4. De la Resolucion 3181-PJ-DIV-PENS-IPSS-91 se evidencia que se otorgo a la  
demandante la pension de jubilacion a partir del 1 de mayo de 1991, por el monto de V.  
36'917,281.00.  
5. La Ley 23908 - publicada el 7-9-1984 - dispuso en su articulo 1°: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones ".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
7. Asimismo, que para establecer la pension minima a la fecha de la contingencia, en el  
presente caso, resulta de aplicacion el Decreto Supremo 002-91-TR, del 17 de enero de  
1991, que fijo el Ingreso Minimo Legal (sustitutorio del Sueldo Minimo Vital) en 12  
intis millon, resultando que a dicha fecha la pension minima del Sistema Nacional de  
Pensiones se encontraba establecida en 36 intis millon.  
L  
8. En consecuencia, a la fecha de la contingencia no correspondia aplicar la pension  
minima de la Ley 23908 a la pension de jubilacion de la demandante, dado que el  
monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. Este Tribunal ha senalado que la Ley 23908 quedo tacitamente derogada por el Decreto  
Ley 25967, del 18 de diciembre de 1992, resultando aplicable el beneficio de la pension  
minima establecido en el articulo 1 de la Ley 23908 hasta dicha fecha. Sin embargo,  
teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que con posterioridad  
al otorgamiento de la pension, ha venido percibiendo un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo su derecho para reclamar los  
montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no haberse desvirtuado la  
presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
10. De otro lado, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista y que, en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con 10 y menos de 20  
anos de aportaciones.  
11. Por consiguiente, al constatarse de los autos que la demandante, con 18 anos de  
aportaciones acreditados, percibe una suma superior a la pension minima vigente,  
concluimos que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
A  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a alegada vulneracion del derecho  
minimo vital e infundada la aplicacion de la Ley 23908 a la pension inicial de la  
demandante.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 006959-2006-PA/TC  
DEL SANTA  
MARQUITA CLAUDINA GOMEZ ZAVALA  
DE RODRIGUEZ  
2. IMPROCEDENTE la demanda en cuanta a'aplicacion de la Ley 23908 con  
posterioridad al otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a  
salvo el derecho de la demandante, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Rsas  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
dlli  
LANDA ARROYO  
que certifico:  
Figallo Rivadenayra  
Di. Danie! PETARIO RELA  
SECA