
06982-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/06982-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06982-2006-PA/TC  
LIMA  
FELIZA AQUILINA MARTINEZ DE DE LA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Garcia Toma y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Feliza Aquilina Martinez de  
De la Cruz contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 167, su fecha 10 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de setiembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de viudez en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres  
sueldos minimos vitales; y se disponga el pago de devengados e intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria. De igual forma, aduce que la Ley 23908  
n no es aplicable a la demandante, pues en el momento de la contingencia esta norma se  
encontraba derogada de manera tacita por la Ley 24786. Adicionalmente, senala que a la  
fecha de expedicion de la resolucion que le otorga su derecho se encontraba vigente el  
Decreto Ley 25967, por lo que este le resulta aplicable.  
El Vigésimo Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 2 de  
diciembre de 2004, declara infundada la demanda estimando que se acredito que al conyuge  
causante de la demandante se le habia otorgado pension de jubilacion cuando el Decreto  
Ley 25967 estaba vigente, por lo que no resultaba aplicable a la actora la Ley 23908.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que la recurrente ha omitido presentar medios probatorios que acrediten que el causante  
habia obtenido los beneficios otorgados por la Ley 23908, asimismo argumenta que en un  
proceso de amparo no puede ventilarse la pretension por ser un proceso sumarisimo.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (S/. 415.00)  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se reajuste su pension de viudez  
ascendente a S/. 270.35, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales en  
aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria, de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. De la Resolucion 34999-1999-ONP'IDC, de fojas 3, se evidencia que se otorgo a la  
demandante la pension de viudez a partir del 20 de setiembre de 1993, es decir, con  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908, por lo que dicha norma no resulta  
aplicable a su caso.  
5. No obstante, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar  
los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/.  
270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por consiguiente, al constatarse de los autos que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, concluimos que, actualmente, no se esta  
vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
dantorrkn  
GARCIA TOMA  
A  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifioo:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
1