
07093-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07093-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07093-2006-PA/TC  
LIMA  
JACOBO BACILIO HUARCAYA HUAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jacobo Bacilio Huarcaya  
Huamani contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 87, su fecha 10 de agosto de 2005, que declara fundada la excepcion de  
caducidad, en la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de setiembre 2003 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Ministerio del Interior y la Policia Nacional del Peru, solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion Directoral N.o 1171-91-DGPNPPG, del 4 de marzo de 1991, que  
lo pasa de la situacion de actividad a la de retiro por medida disciplinaria, y que por  
consiguiente se lo reincorpore a la situacion de actividad. Manifiesta que se le imputo haber  
incurrido en faltas graves pero que sin embargo vulnerandose el principio de presuncion de  
inocencia, fue sancionado sin que existan mayores elementos de juicio, ni pruebas objetivas  
de la comision de falta grave.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior  
relativos a la Policia Nacional del Peru propone la excepcion de caducidad y contesta la  
demanda solicitando que se la declare infundada, expresando que la medida disciplinaria  
impuesta al demandante deriva de un procedimiento administrativo regular, en el que se  
establecio fehacientemente su responsabilidad.  
El Duodécimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 16 de enero del 2004, declara  
fundada la excepcion propuesta y, por ello, que carece de objeto pronunciarse sobre el  
fondo de la controversia, por estimar que ha accion ha prescrito.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
:  
EXP. 07093-2006-PA/TC  
LIMA  
JACOBO BACILIO HUARCAYA HUAMANI  
FUNDAMENTOS  
1. Teniéndose en cuenta que como se aprecia del tenor de la resolucion cuestionada que en  
copia obra a fojas 12, esta se ejecuto inmediatamente, el recurrente no estaba obligado a  
agotar la via administrativa, pudiendo hacerlo facultativamente.  
2. No habiendo interpuesto el demandante contra dicha resolucion ningun medio  
impugnativo, el plazo de prescripcion empezo a correr cuando ésta quedo consentida, lo  
que se produjo en el ano 1991; por consiguiente, habiéndose interpuesto la demanda  
con fecha 9 de setiembre del 2003, es evidente que para entonces la accion habia  
prescrito en exceso, configurandose la causal de improcedencia prevista en el inciso 10)  
del articulo 5° del Codigo Procesal Constitucional.  
3. Debe precisarse que con la presentacion de la solicitud de reincorporacion de fecha 1 de  
julio de 2003 (a fojas 8) no se habilito la via para el ejercicio del derecho de accion,  
dado que ademas de ser extemporanea no tiene el caracter de medio impugnativo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
qye certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)