
07198-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07198-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.97198-2006-PN/TC  
LIMA  
JOAQUIN BAILON CALDERON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Ayacucho, a los 5 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Landa Arroyo y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Joaquin Bailon Calderon contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 89,  
su fecha 7 de abril de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
1  
Con fecha 17 de mayo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 20991-2002-ONPDCIDL 19990, de fecha 9 de mayo de 2002, que le  
deniega pension de jubilacion; y, en consecuencia, se expida resolucion otorgando  
pension minera conforme al articulo 6 de la Ley N.o 25009 y su reglamento, asi como el  
pago de pensiones devengadas e intereses legales.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y falta de agotamiento de la  
via administrativa, y contesta la demanda, alegando que no existe agravio de derechos  
constitucionales y que la accion de amparo es declarativa y no constitutiva de derechos,  
no habiéndose otorgado pension minera al demandante por no cumplir con los  
requisitos previstos en la Ley N.o 25009.  
El Décimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima declara  
improcedentes las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y  
caducidad, y fundada la demanda, por considerar que el demandante ha laborado en  
centro de produccion minera, expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad y, segun el dictamen de la Comision Médica y certificado médico que obra  
en autos, padece de neumoconiosis.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por considerar  
que el demandante no ha acreditado fehacientemente en autos que la incapacidad que  
padece searesultado de adolecer de enfermedad profesional, al haber estado expuesto a  
riesgos de toxicidad o insalubridad.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano del 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension minera conforme a lo dispuesto por el articulo  
6de la Ley N.o 25009 y por el Decreto Ley N.o 19990, por encontrarse  
enfermo de neumoconiosis y habérsele denegado su solicitud en la via  
administrativa. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37. b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 1 y 2 de la Ley N.o 25009, de jubilacion minera, preceptuan que  
los trabajadores de los centros de produccion minera se jubilen entre los 50 y 55  
anos de edad, siempre que hayan laborado expuestos a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad y que acrediten el numero de anos de aportaciones  
(30) previsto en el Decreto Ley N.o 19990, de los cuales 15 anos deberan  
corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. Del documento nacional de identidad, de fojas 2, fluye que el demandante  
cumplio la edad minima para tener derecho a una pension de jubilacion en la  
modalidad mencionada, el 14 de febrero de 1994, estando vigente el Decreto  
Ley N.o 25967.  
5. Asimismo, mediante certificado de trabajo, de fojas 4, se acredita que el actor  
laboro para la Empresa Minera del Centro del Peru S.A. desde el 15 de  
setiembre de 1967 hasta el 28 de enero de 1987, desempenandose como  
mecânico Mc Cune Pit en el Departamento de Mantenimiento, Seccion Taller  
Palas, acumulando en dicha labor 19 anos y 5 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, reconocidas por la Resolucion N.o 0000020991-2002-  
ONP/DC/DL19990, de 9 de mayo de 2002. Por tanto, el actor no cuenta con el  
numero de anos de aportaciones previstos para acceder a pension minera en la  
modalidad de centro de produccion minera.  
Por otro lado, a fojas 6 obra el dictamen de la Comision Médica de Essalud, de  
fecha 29 de diciembre de 2000, que diagnostica una incapacidad en el  
demandante, pero sin referir que dicha incapacidad provenga de enfermedad  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
profesional. A fojas 9 obra un certificado privado del Colegio Médico, suscrito  
por médico cirujano del Ministerio de Salud, en el se indica que el actor padece  
de neumoconiosis; sin embargo, por tratarse de un certificado privado, no  
acredita fehacientemente que el demandante adolezca de enfermedad  
profesional.  
7. Por consiguiente, y de acuerdo con lo aportado en el proceso, el actor no ha  
acreditado debidamente padecer de alguna enfermedad profesional Por tal  
motivo, y en la medida en que la titularidad del derecho fundamental solo se  
demuestra con el cumplimiento de los requisitos legales, el recurrente no se  
encuentra comprendido dentro de los alcances de la ley de jubilacion de los  
trabajadores mineros, Ley N.o 25009, pero se deja a salvo su derecho para que lo  
haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, dejando a salvoel derecho del  
demandante para que lo haga valer conforme a ley  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
LANDA ARROYO  
Anlo a  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
40