
07242-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07242-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.97242-2006-PA/TC  
JUNIN  
LORENZO POMACHAGUA ECHEVARRIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias de junio de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Lorenzo Pomachagua  
Echevarria contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, de fojas 88, su fecha 21 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de  
amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declar > inaplicable la  
Resolucion No 00000633-2004-004-ONP/DC/DL 18846, de fecha 30 de enero de 2004, que le  
deniega la solicitud de renta vitalicia; que en consecuencia, se emita una nueva resolucion  
otorgândole la renta que solicita, por padecer la enfermedad profesional neumoconiosis, al  
amparo del Decreto Supremo 003-98-SA y la Ley 18846, por haber laborado en la Empresa  
DOE RUN PERU (antes Centromin Peru S.A.). Asimismo, solicita devengados e intereses  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la accion de amparo no es la via  
idonea para dilucidar la pretension del recurrente, por carecer de etapa probatoria.  
Asimismo, sostiene que la unica entidad facultada para determinar enfermedades  
profesionales es la Comision Evaluadora de Incapacidades, la cual concluyo que el actor no  
adolece de enfermedad profesional.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 3 de marzo  
del 2006, declara improcedente la demanda en todos sus extremos, por considerar que el  
proceso de amparo, que carece de etapa probatoria, no resulta la via idonea para dilucidar la  
presente controversia.  
La recurrida confirma la apelada por similares fundamentos.  
)  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
FUNDAMENTOS  
00  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho y que la titularidad del  
derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada, para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesional,  
conforme al Decreto Ley 18846 y su reglamento, en vista de que padece de  
neumoconiosis en primer estadio de evolucion. En consecuencia, la pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante ha  
acompanado a su demanda los siguientes documentos:  
3.1 Resolucion N.o 00000633-2004-ONP/DC/DL 18846, de fecha 30 de enero de  
2004, obrante a fojas 7, de la que se desprende que la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo dictamino que el recurrente  
no padece incapacidad por enfermedad profesional.  
3.2 Copia Legalizada del Examen Médico Ocupacional expedido por el Instituto de  
Salud Ocupacional Alberto Hurtado Abadia, del Ministerio de Salud, de fecha 14  
de agosto de 2002, obrante a fojas 8, en donde consta que el recurrente adolece  
de neumoconiosis (silicosis) en segundo estadio de evolucion, equivalente al  
75% de incapacidad.  
4. En autos se aprecia que existen informes médicos contradictorios, por lo que se trata de  
una controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria,  
de conformidad con lo establecido por el articulo 9° del Codigo Procesal  
Constitucional; dejandose a salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer en la  
via correspondiente.  
A  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
12  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N7242-2006-PA/TC  
JUNIN  
LORENZO POMACHAGUA ECHEVARRIA  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Udavdelu -  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO PELATOR (ei  
-