
07255-2006-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07255-2006-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 7255-2006-PC/TC  
LIMA  
RAUL FERNANDO FLORES PAREDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Landa Arroyo y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Fernando Flores  
Paredes contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 85, su fecha 3 de mayo de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de  
cumplimiento contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se  
cummpla con otorgarle los reintegros de la pension de jubilacion desde el 1 de abril de 1993  
hasta el 28 de agosto de 2000, conforme a lo establecido en la Resolucion 0000007228-  
2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 4 de marzo de 2002.  
La emplazada contesta la demanda, manifestando que se ha calculado en forma  
debida el monto de los devengados de la pension de jubilacion del actor, reconocido a  
través de la Resolucion 0000007228-2002-ONP/DC/DL 19990. Sostiene que la pretension  
dirigida al pago de los devengados desde el 1 de abril de 1993 es inviable, pues en el  
presente caso es de aplicacion el articulo 81 del Decreto Ley 19990, dado que la solicitud  
de pension fue presentada el 28 de agosto de 2001.  
El Undécimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25 de mayo de  
2005, declara infundada la demanda, por estimar que en la resolucion cuyo cumplimiento  
se pretende no existe ningun mandato que senale que el pago de los devengados se deba  
efectuar desde el 1 de abril de 1993 hasta el 28 de agosto de 2000.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 0168-2005-PC, publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de setiembre  
de 2005, este Colegiado ha precisado los requisitos minimos comunes que debe tener el  
mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo para que sea exigible  
a trayés del proceso de cumplimiento. En consecuencia, dado que en el presente caso el  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mandato cuyo cumplimiento exige la parte demandante satisface dichos requisitos, cabe  
emitir un pronunciamiento de mérito.  
2. El demandante pretende que en cumplimiento de lo establecido en la Resolucion  
0000007228-2002-ONP/DC/IDL 19990 se le paguen las pensiones devengadas desde el  
1 de abril de 1993 hasta el 28 de agosto de 2000.  
3. De la resolucion cuyo cumplimiento se solicita, obrante a fojas 2, se desprende que la  
demandada otorgo pension de jubilacion al actor desde el 1 de abril de 1993, y dispuso  
que el abono de las pensiones devengadas se efectue a partir del 28 de agosto de 2000,  
de conformidad con el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
4. El articulo 81 del Decreto Ley 19990 precisa que solo se abonaran las pensiones  
devengadas correspondientes a un periodo no mayor de doce meses anteriores a la  
presentacion de la solicitud del beneficiario. Cabe senalar que este Tribunal ha  
establecido que este dispositivo legal se aplica indebidamente en aquellos casos en que,  
como resultado de la vulneracion del derecho pensionario, se dejo de pagar todo 0 parte  
de la pension que le correspondia al asegurado, pero no cuando se aplica a las pensiones  
devengadas por la demora en solicitar el reconocimiento del derecho en sede  
administrativa, como ha sucedido en el presente caso, pues el recurrente, no obstante  
haber cesado el 31 de marzo de 1993 y haber cumplido la edad requerida para obtener  
pension de jubilacion el 30 de mayo de 1990, solo solicito su pension de jubilacion el  
ano 2001, como se desprende del numero de expediente que figura en la Resolucion  
0000007228-2002-ONP/IDCIDL 19990, por lo que se concluye que el articulo 81 del  
Decreto Ley 19990 ha sido correctamente aplicado.  
5. En ese sentido, puesto que la ONP esta dando cumplimiento a los mandatos expresos  
contenidos en la mencionada resolucion, con sujecion a la normativa vigente, la  
demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de cumplimiento.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que certifico:  
GARCIA TOMA  
V  
alos /e mik -  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
Dr. Daniel Figallo Rivadencyra  
SECREFARIO RELATOR te;