
07264-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07264-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7264-2006-PHC/TC  
PIURA  
FEDERICO ZENON HINOSTROZA MINAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli  
y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Federico Zenon  
Hinostroza Minaya contra la sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Piura, de fojas 255, su fecha 28 de junio de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de mayo de 2006 el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra los vocales provisionales integrantes de la Primera Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Piura, don Oscar Wilfredo Alamo Renteria y don José Maria  
Gomez Tavarez, por violacion de sus derechos constitucionales a la legitima defensa, al  
debido proceso, a la libertad e integridad personal, a la libertad locomotora y a la doble  
instancia, al haberse negado el pedido de mandato de comparecencia restringida  
presentado por el de comparecencia simple, asi como la tacha deducida al atestado  
policial dentro del proceso penal seguido contra el demandante por el delito de hurto  
agravado en agravio del Banco Wiese Sudameris (Agencia Paita).  
Realizada la investigacion sumaria se tomo la declaracion de los vocales de  
la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Piura, don Oscar Wilfredo  
Alamo Renteria y don José Maria Gomez Tavarez, quienes uniformemente afirman que  
al actor se le ha aperturado instruccion por el delito de hurto agravado, dictândosele  
como medida restrictiva la comparecencia restringida, y que se le ha permitido  
interponer los medios impugnativos que la ley establece.  
El Primer Juzgado Penal de Piura, con fecha 30 de mayo de 2006, declara  
infundada la demanda por considerar que de las instrumentales se acredita que el actor  
se encuentra tramitando un proceso penal ante el Juzgado Penal de Paita, que ha  
formulado tacha contra el atestado penal y la variacion de mandato de comparecencia,  
pedidos declarados improcedentes, que presento recurso de apelacion en sus respectivos  
cuadernos incidentales, siendo confirmada la improcedencia por el superior y que frente  
a ello interpuso recurso de nulidad, el que también fue declarado improcedente. Agrega  
que posteriormente presento recurso de queja el que fue declarado inadmisible  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
confirmandose con ello, que ha hecho uso del derecho de pluralidad de instancias y del  
derecho de defensa y, en consecuencia, no se le priva de su libertad.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme al articulo 200.1° de la Constitucion el objeto del proceso de habeas  
corpus es el de proteger el derecho a la libertad individual asi como los derechos  
conexos frente a actos arbitrarios de cualquier autoridad.  
2. El articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional refiere en su segundo parrafo  
que el habeas corpus procede cuando se vulnera en forma manifiesta la tutela  
procesal efectiva, senalando en su tercer parrafo que se entiende por dicha tutela  
la observancia de los derechos que conforman el debido proceso y el principio  
de legalidad procesal penal. Por tanto, del estudio del petitorio del habeas corpus  
incoado se desprende que éste versa sobre hechos que no son prerrogativa  
juridica de este Tribunal, como la valoracion de pruebas encaminadas a  
determinar la inocencia 0 culpabilidad del actor.  
3. De la demanda y de lo actuado en la tramitacion del proceso se aprecia que la  
pretension materia de autos esta destinada a cuestionar las decisiones de  
improcedencia e inadmisibilidad de los medios impugnatorios presentados  
contra el atestado policial y la solicitud de mandato de comparecencia.  
4. Conforme se aprecia a fojas 80, el actor interpuso tacha contra el atestado  
policial, que fue declarado improcedente. Asimismo a fojas 95 obra el recurso  
de apelacion contra la resolucion de fecha 12 de enero de 2006, que declara  
improcedente la tacha. A fojas 104 se advierte que se confirmo la resolucion  
apelada. No quedando satisfecho el actor y ejerciendo todos los medios  
impugnatorios de ley interpuso recurso de nulidad el que con fecha 30 de marzo  
de 2006 fue declarado improcedente. Finalmente interpuso recurso de queja, el  
que fue declarado inadmisible.  
5. De las instrumentales corrientes en autos se desprende que el actor ejerciendo su  
dérecho a la doble instancia solicito la variacion del mandato de detencion,  
pedido que no le fue concedido al haberse declarado improcedente su solicitud  
conforme obra a fojas 134. Asimismo se aprecia que interpuso recurso de  
apelacion conforme obra a fojas 136, solicitud que fue declarada improcedente.  
Posteriormente interpuso recurso de nulidad, el que fue declarado improcedente  
mediante resolucion de fecha 28 de abril de 2006. Finalmente interpuso recurso  
de queja, el cual fue declarado improcedente con fecha 5 de mayo de 2006.  
6. De la resena hecha se comprueba que el actor en todo momento ejercio su  
derecho de defensa y que se le ha respetado el derecho a la doble instancia; en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consecuencia, se ha respetado su derecho al debido proceso y si bien sus medios  
impugnatorios fueron denegados, ello no constituye violacion de los derechos  
constitucionales invocados.  
7. En tal sentido este Colegiado no aprecia que los derechos invocados se hayan  
visto lesionados puesto que los emplazados han actuado dentro de sus  
atribuciones que les confiere el Codigo Procesal Constitucional, el Codigo de  
Procedimientos Penales y su Ley Organica.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus..  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certinico:  
)  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATON it:)