
07284-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07284-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07284-2006-PHC/TC  
LA LIBERTAD  
ZOILA MARINA SANCHEZ GALVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Zoila Marina Sanchez  
Galvez contra la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Penal de la Corte  
Superior deJusticia de la Libertad, de fojas 29, su fecha 22 de junio de 2006, que declara  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de mayo de 2006 la recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra el general de la Tercera Region de la Policia Nacional del Peru, senor Octavio  
Salazar, y los ocupantes de la unidad vehicular PNP de placa de rodaje DH-1572  
solicitando el retiro de la vigilancia sobre su domicilio y la suspension del seguimiento  
policial.  
La demandante afirma que con posterioridad a una ilegal incautacion policial de bienes que  
se ejecutara en su domicilio -lo que a la fecha es materia de investigacion judicial-, el  
general emplazado, con el admisorio de la querella que le interpusiera oportunamente  
ordeno una vigilancia y seguimiento policial en su perjuicio, consecuencia de lo cual, con  
fecha 22 de mayo de 2006 los ocupantes del vehiculo policial senalado espetaron amenazas  
contra su persona y su familia y procedieron a seguir al automovil en el que se desplazaba.  
Realizada la investigacion sumaria se levanto un acta de constatacion que senala que  
no se advierten vehiculos policiales por las inmediaciones del domicilio de la demandante.  
Por otro lado el general PNP emplazado manifiesta que no hay motivo para apostar  
vehiculos policiales en el domicilio de la demandante y que el vehiculo aludido no  
pertenece a su unidad policial.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Penal de Trujillo con fecha 24 de mayo de  
2006 declara infundada la demanda por considerar que los hechos narrados no han sido  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acreditados, ademas que se tiene informacion que el vehiculo aludido como usado en la  
realizacion del seguimiento, no se encuentra registrado en el parque automotor de la Policia  
Nacional.  
La recurrida confirma la apelada, por su mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se disponga el cese de la vigilancia policial  
sobre el domicilio de la demandante y la suspension del seguimiento policial a ésta,  
realizado con el vehiculo policial de placa DH-1572, para que no se siga afectando su  
derecho a la libertad individual.  
2. En el presente caso de los actuados y demas instrumentales que corren en autos no se  
acredita la acusada vigilancia policial ni el seguimiento policial alegados; en  
consecuencia la demanda debe ser desestimada al no apreciarse afectacion al derecho a  
la libertad personal de la demandante, en aplicacion del articulo 2 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
Publiquese y notifiquese.  
Waugals  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
L  
MESIA RAMIREZ  
Lo gue certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenev-.  
SECRETARIO RELATOO