
07345-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07345-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07345-2006-PA/TC  
CALLAO  
JUAN MANUEL OCANA MALCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Manuel Ocana  
Malca contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Callao, de fojas 229, su fecha 7 de abril de 2006, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Empresa Nacional de  
Puertos S.A. (ENAPU S.A.), solicitando se declaren inaplicables el Acuerdo  
216/11/92/D, de fecha 3 de noviembre de 1992, y la Resolucion de Gerencia General  
645-92-ENAPUSA/GG, de fecha 2 de diciembre de 1992, que declara nula su  
incorporacion al régimen del Decreto Ley 20530, asi como toda disposicion  
administrativa impartida por ENAPU y la ONP y, en consecuencia, se restituya el pago  
de las pensiones dejadas de percibir desde el momento de su cese laboral.  
Manifiesta que mediante Resolucion de Gerencia General 884-86-ENAPU  
S.A./G.G., fue incorporado al mencionado régimen, resolucion que constituye un acto  
administrativo expedido dentro de un proceso regular por funcionario autorizado.  
Schala, asimismo, que a la fecha de su solicitud de incorporacion se encontraba vigente  
la Ley 24366.  
La emplazada deduce las excepciones de incompetencia y de prescripcion  
extintiva y contesta la demanda argumentando que la resolucion impugnada fue emitida  
en cumplimiento del Decreto Legislativo 763. Senala, asimismo, que el demandante  
ingreso a prestar servicios a ENAPU S.A. a partir del 1 de enero de 1970 dentro del  
régimen de la actividad privada por lo que no cumple con los requisitos para pertenccer  
al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Laboral del Callao, con fecha 29 de abril  
de 2003. deciara fundada la demanda. Posteriormente, la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Callao, con fecha 19 de abril de 2004, declara nula la apelada y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nulo todo lo actuado, y dispone la remision de los autos al modulo de los juzgados  
civiles.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil del Callao, con fecha 14 de julio  
de 2004, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda por  
considerar que los derechos pensionarios adquiridos por el demandante no pueden ser  
desconocidos por la parte demandada en sede administrativa en forma unilateral y fuera  
de los plazos establecidos en la ley.  
La recurrida revoca la apelada y reformandola declara infundada la demanda,  
estimando que el actor no ha acreditado haber laborado bajo el régimen regulado por el  
Decreto Ley 11377 y el Decreto Legislativo 276.  
FUNDAMENTOS  
S  
Procedencia y delimitacion del petitorio  
En la STC 1417-2005-PA este Tribunal ha delimitado los lineamientos juridicos  
J.  
que permiten identificar las pretensiones que, por pertenecer al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension O estar directamente relacionadas  
a él, merecen proteccion a través del proceso de amparo.  
En el presente caso el demandante solicita que se declaren inaplicables el  
2.  
Acuerdo 216/11/92/D, la Resolucion de Gerencia General 645-92-ENAPU  
SA/GG, y toda disposicion administrativa impartida por ENAPU S.A. y la  
Oficina de Normalizacion Previsional que impida el acceso al régimen del  
Decreto Ley 20530. En consecuencia, la pretension de reincorporacion de!  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
precitada sentencia, motivo por el cual procede analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S  
Analisis de la controversia  
Previamente debe precisarse que la procedencia de la pretension del demandante  
3.  
se analizara conforme con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de  
2004, fecha en que se promulgo la Ley 28449 - que establecio nuevas reglas al  
régimen del Decreto Ley 20530-, puesto que en autos se observa que su cese  
laboral se produjo antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma  
modificatoria del régimen previsional.  
El demandante fue incorporado al régimen de pensiones del Decreto Ley 20530  
4.  
en aplicacion de la Ley 24366, mediante Resolucion de Gerencia General 884-86  
ENAPU S.A./G.G., (f.4).  
La Ley 24366 precisa en su articulo 1 que los funcionarios y servidores publicos  
5.  
que a la fecha de la dacion del Decreto Ley 20530 contaban con 7 0 mas anos de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
servicios estan facultados para quedar comprendidos en el régimen de pensiones  
del Estado, establecido por dicho decreto ley, siempre que hubieran venido  
trabajando ininterrumpidamente al servicio del Estado.  
La regla extraida de la norma de excepcion se sustenta en el origen del régimen  
6.  
previsional del Estado. Como se ha dejado sentado en las STC 02344-2004-PAy  
04231-2005-AA' "(...) a la fecha de promulgacion del Decreto Ley 20530, el  
servicio civil al Estado solo era prestado por los empleados que regian su  
actividad laboral por el Decreto Ley 11377, de fecha 16 de junio de 1950; es  
decir, los comprendidos en la carrera administrativa establecida por el Estatuto y  
el Escalafon del Servicio Civil (..)".  
Bajo tal premisa se advierte que originalmente el Decreto Ley 20530 fue  
7.  
concebido para incorporar exclusivamente a los empleados publicos  
comprendidos dentro de los alcances del Decreto Ley 11377 y posteriormente la  
norma de excepcion Ley 24366- siguio la misma linea, reabriendo el régimen  
previsional del Estado unicamente a los funcionarios y servidores publicos.  
El articulo 22 del Decreto Ley 18027, Ley de Organizacion y Funciones de la  
8.  
Empresa Nacional de Puertos, promulgado el 16 de diciembre de 1969,  
comprendio a los empleados en los alcances de la Ley 4916, Ley del Empleado  
Particular.  
En dicha norma se dispuso que aquellos que ingresaron antes del 11 de julio de  
1962 a la ex Direccion de Administracion Portuaria y los Puertos de su  
dependencia, a la Autoridad Portuaria del Callao, la Administracion Portuaria de  
Salaverry y la Administracion Portuaria de Chimbote, y que al 4 de diciembre de  
1968 continuaban prestando sus servicios, asi como los que se incorporaron a las  
indicadas entidades con servicios anteriores prestados al Estado, servidores que  
se encontraban bajo el control de la Direccion General de Transporte al ser  
transferidos a ENAPU S.A. acumularan su tiempo de servicios para efectos de su  
derecho de jubilacion dentro del régimen del Decreto Ley 17262 y su  
reglamento. Sin embargo, si se producia el cese laboral sin haber acumulado el  
tiempo de servicios requerido por el citado decreto ley se previo la posibilidad  
de acogerse al régimen del Decreto Ley 11377 para obtener su cédula de  
pension.  
Con el tratamiento descrito se establecio el régimen laboral indemnizatorio de  
los trabajadores empleados de ENAPU S.A. y, del mismo modo, se fijo el  
régimen previsional de los empleados incorporandolos bajo los alcances del  
Decreto Ley 17262 (Fondo Especial de Jubilacion de los Empleados  
Particulares- FEJEP).  
Ver funoamentos 8 y 9, respectivamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9.  
De la Resolucion de la Gerencia General 645-92-ENAPUSA/GG (f. 5) fluye que  
el demandante ingreso a laborar el 27 de julio de 1963, aunque aquél senala que  
ingreso el 27 de julio de 19642. Tal circunstancia, sea tomando una u otra fecha  
de ingreso, determina que, de conformidad con el articulo 22 del Decreto Ley  
18027, el accionante esta comprendido en el régimen laboral de la actividad  
privada regulado por la Ley 4916 y dentro de los alcances del Decreto Ley  
17262, para efectos pensionarios, lo que implica que no se encuentra dentro de la  
excepcion prevista en el articulo citado, vale decir, facultado para acogerse al  
Decreto Ley 11377, Estatuto y Escalafon del Servicio Civil, y obtener su cédula  
de pension.  
Teniendo en cuenta lo indicado, el demandante no se encuentra dentro de los  
alcances de la Ley 24366 puesto que a la entrada en vigor del Decreto Ley  
20530 no tuvo la calidad de funcionario 0 servidor publico.  
10. De otro lado debe tenerse en consideracion que la Constitucion Politica vigente  
senala, en su Tercera Disposicion Final y Transitoria, que "En tanto subsistan  
regimenes diferenciados de trabajo entre la actividad privada y la publica, en  
ningun caso y por ningun concepto pueden acumularse servicios prestados bajo  
ambos regimenes. Es nulo todo acto 0 resolucion en contrario". El mandato,  
como se advierte, es taxativo y proceder de otro modo significaria contravenirlo,  
mas aun si se tiene en cuenta que el legislador constituyente ha consagrado a este  
Colegiado como supremo intérprete de la Carta Fundamental.  
11. Asimismo, de la Resolucion de Gerencia General 645-92-ENAPUSA/GG se  
advierte que la demandada declaro nula la incorporacion del demandante debido  
a que ésta se realizo en contravencion de lo prescrito por el articulo 14 del  
Decreto Ley 20530, al haberse acumulado tiempo de servicios prestados en los  
regimenes publico y privado, lo que no es compatible para efectos de la  
incorporacion al régimen previsional del Estado.  
12. Por ultimo debe precisarse que este Tribunal en la STC 1263-2003-AA ha  
senalado que, cuando la controversia esta referida a la reincorporacion al  
Decreto Ley 20530, "el goce de los derechos adquiridos presupone que estos  
hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el error no genera derecho;  
consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con anterioridad por este  
Colegiado que haya estimado la prevalencia de la cosa decidida sobre el derecho  
legalmente adquirido, queda sustituida por los fundamentos precedentes".  
13. En consecuencia al no haberse demostrado el cumplimiento de los requisitos  
legales previstos para ei acceso al régimen previsional del Decreto Ley 20530,  
debe desestimarse la demanda.  
Verr recurso de agravio constitucional de fecha 4 de julio de 2006.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07345-2006-PA/TC  
CALLAO  
JUAN MANUEL OCANA MALCA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Le-que cerffico:  
a Figallo-Kivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK u