
07364-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07364-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7364-2005-PA/TC  
JUNIN  
BENJAMIN RAMOS BELTRAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Benjamin Ramos Beltran  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 274, su fecha 15 de julio de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
7  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000026934-2002-ONP/DC/IDL 19990 al habérsele privado, en aplicacion retroactiva  
del Decreto Ley N.o 25967, del otorgamiento de la pension minima dispuesta en los  
articulos 1 y 4 de la Ley N.o 23908 y de los aumentos dados por el Gobierno mediante  
Hos Decreto Supremos N.OS 030-89-TRy 003-92-TR.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que al demandante se le otorgo  
una pension de conformidad con la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, por lo  
que no existe aplicacion retroactiva del Decreto Ley N:o 25967; agrega que lo que se  
pretende es un recalculo de la pension, lo que contraviene la esencia del amparo.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo con fecha 26 de enero de 2005 declara  
fundada en parte la demanda considerando que al haber ocurrido la contingencia antes  
de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.o 817, corresponde la aplicacion de  
la Ley N.o 23908 y declara improcedente la demanda respecto al abono de la indexacion  
trimestral e intereses legales.  
La recurrida revocando la apelada declara improcedente la demanda estimando  
que el demandante debe acudir al proceso contencioso- administrativo.  
  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando en la demanda se cuestiona la suma especifica de la pension que percibe  
la parte demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (el demandante padece de silicosis).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000026934-  
2002-ONP/DC/DL 19990, alegando que se aplico retroactivamente el Decreto Ley  
N.o 25967, y que se incremente el monto de su pension de jubilacion en aplicacion  
de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908 y los Decretos Supremos N.OS  
030-89-TRy 003-92-TR.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000026934-2002-ONP/IDCIDL 19990 (fojas 3) se acredita  
que al demandante, en cumplimiento de un mandato judicial, se le otorgo una  
pension de jubilacion al amparo de la Ley N.o 25009 y el Decreto Ley N.o 19990, sin  
la aplicacion del Decreto Ley N. o 25967.  
4. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y 7-21.  
5. En el presente caso conforme se aprecia de la cuestionada resolucion se otorgo una  
pension de jubilacion a favor del demandante a partir del 13 de setiembre de 1992,  
por la cantidad de S/. 472.50. Al respecto se debe precisar que a la fecha de inicio de  
dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 002-91-TR, que fijo en  
12 intis millon el Ingreso Minimo Legal; por lo tanto en aplicacion de la Ley N.o  
23908, la pension minima legal se encontraba establecida en 36 intis millon,  
equivalente a S/. 36.00. Por consiguiente, como el monto de dicha pension superaba  
el minimo, el beneficio dispuesto en la Ley N.o 23908 no resultaba aplicable.  
Por otro lado respecto del extremo relativo a la aplicacion de los Decretos Supremos  
N.OS 030-89-TR y 003-92-TR, este Tribunal ha senalado en la STC 1294-2004-  
AA/TC del 30 de noviembre de 2004 que los montos maximos -topes- fueron  
6  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
previstos desde la redaccion original del articulo 78 del Decreto Ley N.o 19990, los  
cuales fueron luego modificados por el Decreto Ley N.o 22847, que fijo un maximo  
referido a porcentajes, hasta la promulgacion del Decreto Ley N.o 25967, que retorno  
a la determinacion de la pension maxima mediante decretos supremos. Al respecto,  
se debe agregar que tales decretos supremos regulan el ingreso minimo de los  
trabajadores de la actividad minera y son inaplicables para establecer la pension  
minima de los pensionistas de jubilacion minera del Sistema Nacional de Pensiones.  
Sin embargo, conviene precisar que el demandante goza de una pension maxima,  
conforme se observa de fojas 3 a 7 de autos, la cual se encuentra limitada al monto  
dispuesto en los articulos 5 de la Ley N.o 25009 y 9 de su Reglamento.  
7. En consecuencia, al no haberse acreditado que la cuestionada resolucion vulnere  
derecho constitucional, carece de sustento la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
certifico:  
Lo que  
Rivadenayra  
Figallo  
Dr. Daniel  
(e)  
RELATOR  
SECKETARIO