
07366-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07366-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07366-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
JUAN OSWALDO CUENTAS QUISPELUZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Oswaldo Cuentas  
Quispeluza contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 379, su fecha 28 de junio de 2006, que declaro improcedente  
la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de diciembre de 2002, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Comandante General del Ejército, el Comandante General de Personal y el  
Procurador Publico del Ministerio de Defensa, solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion de Comandancia General del Ejército N.o 1522 CGE/CP-JAPE-3, de fecha  
27 de mayo de 1996, que lo pasa a la situacion de retiro por inaptitud psicosomatica  
adquirida fuera del acto de servicio, no otorgandole pension ni seguro de vida.  
Manifiesta que el 19 de abril de 1994, mientras se dirigia a poner en  
conocimiento a la autoridad pertinente sobre los abusos de los que venia siendo victima  
por parte de su superior, recibe un impacto de bala a la altura de la cadera. Por  
consiguiente, alega que su actual estado de invalidez es consecuencia de un acto de  
servicio, debiéndosele abonar el importe del seguro de vida asi como el pago de  
pensiones devengadas.  
ElProcprador Publico adjunto del Ministerio de Defensa a cargo de los asuntos  
judiciales del Éjército aduce las excepciones de caducidad y falta de agotamiento de la  
via administrativa. Contestando la demanda solicita que se la declare infundada debido  
a que el recurrente en ningun momento impugno la resolucion administrativa, y que la  
resolucion cuestionada fue dictada de conformidad con la normativa vigente.  
El Décimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de octubre de 2003, declara  
fundadas las excepciones propuestas y nulo todo lo actuado.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, reformando la apelada, declara infundadas las excepciones y  
dispone que el a quo emita nueva sentencia previa actuacion del expediente que dio  
origen a la Resolucion 1522 CGE/CP-JAPE-3.  
El Décimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 20 de mayo de 2005, declaro  
fundada la demanda, considerando que el recurrente quedo imposibilitado para seguir  
en actividad como consecuencia de un acto de servicio, correspondiéndole percibir una  
pension de invalidez.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda estimando  
que no se ha establecido de manera fehaciente el cumplimiento de los requisitos  
establecidos para el otorgamiento de una pension de invalidez.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia recaia en el Expediente N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senal que se analizara el  
fondo de la pretension a fin de evitar consecuencias irreparables cuando de las  
objetivas circunstancias del caso se advierta el grave estado de salud del demandante.  
A fojas 10 se aprecia que el actor padece de incapacidad psicosomatica, motivo por  
el cual se procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Delimitacion del Petitorio  
2. Por medio de la presente demanda el recurrente solicita que se le pase a la situacion  
de retiro por incapacidad psicosomatica adquirida a consecuencia del servicio, y que  
por consiguiente, se le otorgue pension de invalidez y se le abone el seguro de vida.  
S Analisis de la controversia  
3. El recurrente alega que la lesion sufrida por impacto de bala a la altura de la cadera,  
el 19 de abril de 1994, ocurrio a consecuencia del servicio, diagnosticandosele  
"fractura interpuesta" en cadera derecha, lo que trajo como consecuencia la rigidez  
de cadera y el acortamiento del miembro inferior izquierdo.  
4. De la Resolucion de Comandancia General del Ejército N.o 1522CGE/CP-JAPE-3 (f.  
10), se aprecia que el recurrente fue dado de baja por incapacidad psicosomâtica  
adquirida fuera de acto de servicio a consecuencia de un acto negligente, al haber  
intentado fugar del cuartel.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Merituados los argumentos de las partes, asi como las instrumentales obrantes en el  
expediente, este Colegiado considera que la presente via no resulta idonea para  
acreditar lo argumentado por el recurrente. En efecto, de un lado, el demandante  
alega una serie de hechos que son negados por la emplazada, que presenta una  
version distinta de los hechos, por lo que a fin de determinar la realidad de lo  
ocurrido se requeriria de una estacion probatoria, la que no esta prevista en el  
proceso de amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESULETO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda, quedando el actor en la facultad de ejercitar  
su derecho de accion ante el juez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalln Rivadane  
SECRETARIO KELATOR le)