
07453-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07453-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 7453-2006-PA/TC  
LIMA  
EDDIE PAZ ARAGONES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 4 de julio de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con la  
asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Garcia Toma y Mesia Ramirez,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eddie Paz Aragonés contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 116, su  
fecha 18 de enero de 2006, en el extremo que declara improcedente, en parte, la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones 19648-97-ONP/DC y 2306-1999-G0/ONP, de fecha 15 de junio de 1997 y 4  
de agosto de 1999, respectivamente; y que, en consecuencia, se emita una nueva resolucion  
otorgandole pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, tomando en cuenta la  
totalidad de aportes efectuados al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, solicita se le  
abonen los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el recurrente pretende que se le  
reconozca un mayor numero de anos de aportaciones sin presentar documentos que  
permitan acreditar de manera fehaciente su pretension, agregando que, en todo caso, debe  
recurrir a la via ordinaria para discutir un tema que esta sujeto a actividad probatoria, pues  
el proceso de amparo carece de esta etapa procesal.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 14 de  
diciembre de 2004, declara infundada la demanda, considerando que el actor no ha  
acreditado contar con las aportaciones requeridas para acceder a una pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declara fundada, en parte, la demanda  
argumentando que las aportaciones efectuadas por el recurrente entre 1951 y 1956  
mantienen su validez al no existir resolucion que declare la caducidad de las mismas; e  
1  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
improcedente en cuanto al otorgamiento de la pension de jubilacion, estimando que el  
demandante no ha acreditado las aportaciones necesarias.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total de sus aportaciones. En  
consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el Fundamento  
37.b de la referida sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe precisar que, habiéndose emitido pronunciamiento favorable al  
demandante en el extremo relativo al reconocimiento de las aportaciones efectuadas de  
1951 a 1956, es materia del recurso de agravio constitucional el otorgamiento de una  
pension de jubilacion conforme al régimen del Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta  
el total de sus aportaciones, por lo que corresponde conocer la recurrida unicamente en  
este extremo.  
4. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990 y al articulo 1 del Decreto Ley 25967,  
para obtener una pension de jubilacion, se requiere, en el caso de los hombres, tener 60  
anos de edad y acreditar por lo menos 20 anos de aportaciones.  
5. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 13, se  
acredita que el actor cumplio la edad requerida para obtener la pension solicitada el 14  
de octubre de 1994.  
6. De la resolucion 2306-1999-G0/ONP, de fojas 1, se evidencia que se le denego pension  
de jubilacion al actor por haber acreditado unicamente 7 anos y 6 meses de aportes.  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Asimismo, a fojas 79 de autos corre la Constancia 4470-ORCINEA-GOP-GCRM-  
IPSS-95, de la que se advierte que el demandante efectuo 252 semanas (5 anos y 3  
meses) de aportes entre 1951 y 1956. Al respecto, cabe precisar que en sede judicial se  
determino la validez de las referidas aportaciones, pues, conforme a lo senalado en el  
articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990, no  
existe resolucion que establezca su caducidad.  
7. Con relacion a las aportaciones adicionales que el demandante alega haber efectuado,  
debe precisarse que el inciso d), articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF,  
Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y  
fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su  
otorgamiento con arreglo a Ley".  
8. Asimismo, en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11  
y 70 del Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios  
(-..)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses,  
semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de  
abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador  
(...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones" Mas aun, el articulo 13 de esta  
norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento  
coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
9. A fojas 3 de autos obra el certificado de trabajo expedido por la empresa Motorama  
S.A., en el que consta que el actor presto servicios en dicha empresa desde el 15 de  
junio de 1987 hasta el 3 de setiembre de 1994, acreditando un vinculo laboral de 7 anos  
y 2 meses.  
10. Resulta pertinente senalar que si bien el demandante alega haber efectuado un mayor  
numero de anos de aportaciones, a lo largo del proceso no ha adjuntado la  
documentacion que permita acreditar fehacientemente que dichas aportaciones hayan  
sido efectivamente realizadas, ni la existencia de vinculo laboral alguno, no siendo  
suficientes para tal fin las declaraciones juradas corrientes de fojas 4 a 6.  
11. En ese sentido, teniendo en cuenta los aportes reconocidos en los fundamentos  
precedentes (7 anos y 2 meses), aquellos reconocidos por la demandada en las  
resoluciones impugnadas (7 anos y 6 meses), y los aportes cuya validez fue declarada  
en sede judicial (5 anos y 3 meses), el actor acredita 19 anos y 11 meses de aportes al  
Sistema Nacional de Pensiones, no reuniendo el minimo de 20 anos de aportaciones  
V  
exigido por el articulo 1 del Decreto Ley 25967.  
16  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. En consecuencia, no habiéndose acreditado la vulneracion del derecho alegado por el  
demandante, carece de sustento la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADO el extremo materia del recurso de agravio constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GARCIA TOMA  
o Hotid -  
(M  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SFCRETARO RELATOR (e)  
-