
07468-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07468-2006-AA.pdf)  
---  
004  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07468-2006-PA/TC  
LIMA  
NELLY TERESA TURNER VELARDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En la ciudad de Lima a 23 dias del mes de abril de 2007 la Segunda Sala del  
Tribunal Constitucional integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y  
Mesia Ramirez pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nelly Teresa Turner  
Velarde, contra la sentencia emitida por la Cuarta Sala Civil de la Corie Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 111, su fecha 9 de mayo del 2006 que declara infundada la  
demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de julio de 2002 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Seguro Social del Peru (ESSALUD) solicitando se declare inaplicable el contenido de  
las Cartas N OS. 1290-ORH-RAR-ESSALUD y 060-OCA-HAS-ESSALUD, de fechas 13  
de mayo de 2005 y 23 de mayo de 2005 respectivamente, mediante las cuales sC le  
comunica que su vinculo laboral se extinguira el dia 8 de junio de 2005 por la causal de  
haber cumplido 70 anos de edad. Atirma que hasta la referida fecha solo habra acumulado  
19 anos y 7 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, sin poder alcanzar  
los 20 aîos que como minimo exige el Decreto Ley N.o 25967 para acceder a una pension  
dej jubilacion, encontrandose amenazado su derecho fundamental a la seguridad social.  
La parte emplazada contesta la demanda aduciendo que no existe tal amenaza dado  
que la extincion del vinculo laboral por causal de limite de edad esta prevista en la Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa (Decreto Legislativo N.o 276) y en su Reglamento  
(Decreto Supremo No 005-90-PCM) y que la beneficiaria podra efectuar aportaciones  
facultalivas ror los pocos meses que le faltan para reunir el minimo de aportacicnes que  
exige la ley para acceder a la pension que solicita.  
El Sexagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, declaro  
infundada ia demanda argumentando que las cartas cuya inaplicacion se requiere son  
fundadas cn derecho toda vez que el limite de edad de 70 anos consiituye una cansal de  
CESC definitivo de un servidor puoiico conforme a ley.  
005  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada agregando que la demandante tiene la posibilidad  
de realizar ante la Oficina de Normalizacion Previsional los tramites necesarios para su  
continuacion facultativa por los meses que le faltan cumplir para acceder a pension de  
jubilacion.  
FUNDAMENTOS  
i. En la sentencia del expediente N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano. el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension ias  
disposiciones legales que establecen los requisitos de acceso al sistema de seguridad  
social, consustancial a la actividad laboral, y que permite realizar las aportaciones al  
sistema previsional correspondiente.  
L. Del getiorio y lundamentos de la demanda asi como de los fundamentos del recurso de  
agravio constitucional se concluye que la pretension de ia demandante es la  
incorporacion al régimen previsional del Decreto Ley N.o 19990, afirmando que la  
chuplazada la ha cesado en sus labres aduciendo limite de edad sin tener en cuenta que  
solo habia acumulado 19 afios y 7 meses de aportaciones al Sistema Naciona! de  
Pensiones, faltandole 5 meses para poder alcanzar los 20 anos que coio minino exige  
el Decreto Ley N.o 25967 para acceder a una pension de jubilacion. Consecuentemente,  
ia pretension esta conprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.a de la  
sentencia mencionada, motivo por el cual se analizara el fondo de ia cuestion  
controverida.  
3. El derecho a la Seguridad Sociai ha sido entendido por los paises industrializados  
eurepeos como pilar fundamental del Estado de Bienestar habiéndolo  
constitucionalizado como uno de los derechos economicos y sociales mas importantes,  
primero cn las Constituciones estatales de la postguerra y, mas tarde, ya en la década  
de los 50, Cll los tratados fundacionales de la hoy llamada Uniori Europea (en especial  
el aticulo 118 del tratado de Roma de 1957, por la que se creo la Comunidad  
Economica Europea). Por otra paite cl derecho a la Seguridad Social penctra en los  
textos internacionales a nivel mundial. Asi la Declaracion Uaiversal de los Derechos  
del Hombre aprobado por el Asamblca General de la ONU el 10 de diciembre de 1948,  
preseribe en el articulo 22° que "Toda persona en cuanto miembro de la sociedad, tiene  
deracho a la Seguridad Social: ésta fundada en obtener la satisfaccion de los derechos  
economicos, sociales y culturales indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de  
EU personalidad, gracias al esfuerzo nacional y a la cooperacion internacional, habida  
cuenta de ia organizacion y recursos de cada pais".  
4. En 11 lestra Constitucion Politica de 1993, se ha establecido en el articulo 100, que el  
Estado reconoc? el derecho universal y progresivo de toda persona a la seguridad  
social, pata su proteccion frente a las contingencias que piecise la ley y para la  
elevacion de su calidad de vida, y, en el articulo 11, que el Estado garantiza el libre  
accèsc a prestaciones de salud y 2 pensiones, a trav és de entidades publicas, privadas 0  
006  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mixtas. Supervisa asimismo su eficaz funcionamiento.  
5. En este sentido, este Tribunal, en la sentencia recaida en el expediente N.o 008-96-  
ITC, ha senalado que "(...) la seguridad social es un derecho humano fundamental que  
supone el derecho que le asiste a la persona para que la sociedad provea instituciones y  
mecanismos a través de los cuales pueda obtener recursos de vida y soluciones para  
problemas preestablecidos, de modo tal que pueda obtener una existencia en armonia  
con la dignidad, teniendo presente que la persona es el fin supreio de la sociedad y del  
Estado".  
6. Asimismo cn la STC 1396-2004-ANTC, se ha establecido que este derecho es uno de  
configuracion legal, puesto que corresponde al legislador determinar cuâles son las  
condiciones y requisitos que debe cumplir una persona para que pueda gozar de los  
beneficios segun el régimen pensionario al que pertenezca. Sin embargo no por ello  
puéde considerarse que la ley pueda establecer requisitos que hagan imposible la  
realizacion de los fines de la Seguridad Social 0 que nieguen SuS principios tales como  
los de universalidad, solidaridad 0 igualdad, entre otros, pues de ser asi terminaria por  
vaciar de contenido cl referido derecho fundamental.  
En el caso de autos si bien es cierto que la emplazada ha cesado a la recurrente en sus  
inbores aplicando la Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones  
del Sector Publico, promulgado por el Decreto Legislativo N.o 276, literal c) del  
articulo 340 concordante con el literal c) del articulo 182° del Reglamento de la Ley de  
la Carrera Administrativa aprobado mediante Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, que  
precisa que el término de la carrera administrativa se produce por la causa justificada  
de limite de 70 anos de edad, conforme se advierte de la Carta N.o 060-OCA-HSA-  
RAR-ESSALUD-2005, de fecha 23 de mayo de 2005, obrante a fojas 25, también lo CS  
que en el régimen privado el legislador ha previsto un tratamiento mas favorable para  
la jubilacion obligatoria ex lege, del trabajador que cumpla 70 anos toda vez que en  
dicho supuesto procede la jubilacion siempre que tenga derecho a pension de  
jubilacion, cualquiera sea Sul monto, como lo precisa con acierto el articulo 30, del  
Decreto Supremo N.o 001-96-TR, Reglamento del Texto Unico Ordenado del Decrcto  
Legislativo N.o 728, Ley de Fomento del Emplec.  
S. Consecucntemente teniendo en consideracion que por el principio de universalidad el  
acceso a la Seguridad Social es para todos los miembros de la comunidad, sin distingos  
ni limitaciones que excluyan a determinados integrantes del grupo social y que por el  
principio de igualdad debe existir un tratamiento igual en iguales circunstancias de los  
sujetos protegidos, coneciandose con el principio de universalidad para no dejar a nadie  
desprotegido, debe garantizarse el derecho de la recurrente a la seguridad social y al  
libre acceso a prestaciones de salud y a pensiones.  
9. Asimismo se advierte particularidades excepcionales en el presente caso que no se  
pueden obviar y que debe evaluarse y resolver a efectos de otorgar una tutela procesal  
realimente efectiva a la recurrente. Estas circunstancias especiales consisten en el hecho  
de que la demanda se interpuso el 31 de mayo de 2005, habiendo solicitado al Juzgador  
007  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que sc le permitiera continuar laboraado por el plazo adicional de 5 meses después de  
cumplidos los 70 anos a efectos de reunir los 20 anos de aportacion que como minimo  
exige el Decreto Ley 25967 para gozar de una pension de jubilacion,y que la decision  
final en el presente proceso de aaparo se emite luego de mas de 2 anos cuando la  
recurrente ya se encuentra cesada en su cargo, y sin goce de pension alguna, llegando  
la decision final inclusive cuande el plazo limite de 6 meses previstos en el articulo 14  
del Decreto Supremo 011-74-1R, desde el ultimo mes de aportacion de sul ex  
empleadora, es decir desde que fue cesada en SUS labores, para acogerse a la  
contiauacion facultativa ha vercido.  
10. En consecuencia encontrândose la recurrente sin derecho a pension por una aplicacion  
literal de una norma que en el mismo supuesto si la protege en el régimen privado no  
puede justificarse dicha exclusion si no se fanda en razones cbjetivas que no se  
advicrten de las normas aplicadas ni de la Carta N.o 060-0CA-HS.A-RAR-ESSALUD-  
2005, de fecha 23 de mayo de 2005. Siendo asi la cmplazada debe asumir cl pago de  
las apoitaciones a la Oficina de Normalizacion Previsional a efectos de cubrir los  
meses que le faltan para reunir los anos de aportacion necesarios para obtener una  
pension de jubilacion.  
Por las consideraciones expuestas. el Tribunal Constitucional, COIL la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda, y en consecuencia se ordena a la cmplazada  
realixer e pago de las aportaciones a la Oficina de Normalizacion Previsional a efectos de  
cubiirtos mesos que faitan para obtener una pension de jubijacion.  
Publiguese y notitiquese  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELI i  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK .