
07507-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07507-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07507-2005-PA/TC  
LIMA  
HORTENCIA BARRIOS FIERRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, con el voto discordante del magistrado Garcia Toma y el voto dirimente del  
magistrado Mesia Ramirez pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Hortencia Barrios Fierro  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 155, su fecha 24 de mayo de 2005, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de agosto de 2002, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Administradora de Fondos de Pensiones (AFP) Union. Alega la vulneracion  
del derecho al libre acceso a la seguridad social, previsto en el articulo 10° de la  
Constitucion, porque se impide su libre retorno al Sistema Nacional de Pensiones  
(SNP), obligândosele a permanecer en el Sistema Privado de Pensiones (SPP) en virtud  
de un contrato de afiliacion que supuestamente celebro su finado esposo.  
AFP Union Vida deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar del  
demandado y falta de agotamiento de la via administrativa; y, contesta la demanda,  
expresando que la nulidad, resolucion 0 dejar sin efecto la validez de un contrato de  
afiliacion no es un derecho constitucional que deba ser materia de amparo; en tanto, se  
trata de un aspecto sujeto al derecho privado comun y no afecta a los derechos y  
garantias constitucionales; ademas, es materia controvertible que requiere de probanza.  
Asimismo, aduce que su institucion se ha limitado a dar estricto cumplimiento a las  
normas legales que regulan el SPP.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
16 de abril de 2004, declaro infundadas las excepciones de falta de legitimidad para  
obrar del demandado y falta de agotamiento de la via administrativa; y, fundada en parte  
la demanda por considerar que no existe ni puede existir disposicion de caracter legal  
que restrinja el derecho a la libertad individual, maxime a que las AFP solo administran  
los recursos que genera el propio trabajador.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada, y la declaro improcedente por estimar que el  
proceso de amparo, por ser de carâcter sumario y carecer de etapa probatoria, no es la  
via idonea para resolver la controversia planteada.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por vulneracion del derecho al libre acceso a las  
prestaciones pensionarias. Por ende, ordena a la SBS y a la AFP el inicio, a partir de  
la notificacion de la presente sentencia, del tramite de desafiliacion, conforme a las  
pautas establecidas en la STC N.o 1776-2004-AA/TC.  
2. Declarar IMPROCEDENTE el pedido de dejar sin efecto, de manera inmediata, la  
afiliacion realizada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
d4nlor  IEL  
U  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARVO RELATOR (e)  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N907507-2005-PA/TC  
LIMA  
HORTENCIA BARRIOS FIERRO  
FUNDAMENTOS DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO Y  
ALVA ORLANDINI  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base lo estipulado en el articulo 11° de la Norma  
Fundamental, que consagra el derecho al libre acceso a la pension, se ha senalado  
que es constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite  
la desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) Si la persona cumplia los requisitos exigidos para acceder a una pension en el  
SNP antes de trasladarse a una AFP.  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
A  
c) Si se estân protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la  
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al  
pedido de desafiliacion automatica, la demanda se declarara improcedente.  
3. En el presente caso, fluye de autos que el esposo de la recurrente no fue informado  
sobre el Sistema Privado de Administracion de Fondos de Pensiones (SPP) para  
  
poder tomar la decision de afiliarse a la Administradora de Fondos de Pensiones  
(AFP) Union, asi obra a fojas 6 el contrato de afiliacion del suscrito en donde no  
aparece su firma; configurandose un caso de omision de datos por parte de la  
demandada hacia los usuarios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Tomando en consideracion tales alegatos, el pedido de la recurrente se encuentra  
dentro del supuesto b) indicado en el fundamento primero de la presente, motivo  
por el cual se debe declarar fundada la demanda en cuanto al inicio del tramite de  
desafiliacion, y se ha de ordenar a las entidades encargadas de dicho tramite  
habiliten tal procedimiento a favor de la demandante; por consiguiente, el pedido de  
desafiliacion automatica deviene en improcedente.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
Dr. Dakiet Kigallo-Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 07507-2005-PA/IC  
LIMA  
HORTENCIA BARRIOS FIERRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VICTOR GARCIA TOMA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas disiento de la posicion de la  
ponencia, adoptada en el presente caso, por las razones expuestas en mi voto singular  
emitido en el Exp. N.° 1776-2004-AA/TC, al cual en aras de la brevedad me remito. Por  
tanto, la demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
SR.  
GARCIA TOMA  
Lo que eertificu.  
Dr. Javietf yalle-Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07507-2005-PA/TC  
LIMA  
HORTENCIA BARRIOS FIERRO  
VOTO DEL MAGISTRADO CARLOS MESIA RAMIREZ  
Llamado por ley a dirimir la discordia producida en el presente caso debo senalar lo  
siguiente. Si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-AA/TC, expuse las  
razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas en la via  
ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier otro juez del  
pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad juridica y  
respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En consecuencia, me  
sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa. Por tanto, la demanda  
debe ser declarada FUNDADA.  
SR.  
Aaular Kelvh  
MESIA RAMIREZ  
(o que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)