
07514-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07514-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 7514-2006-PA/TC  
LIMA  
EXEQUIEL URBINA ZAMBRANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 19 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Garcia Toma y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Exequiel Urbina Zambrano  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 95, su fecha 4 de abril de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de noviembre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se  
nivele su pension de jubilacion, ascendente a S/. 348.93, en aplicacion de la Ley 23908, en  
un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral  
automatica; y se disponga el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6 de  
abril de 2005, declara fundada la demanda, por considerar que en el caso la contingencia se  
alcanzo antes de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo 817, por lo que  
correspondia el reajuste establecido en la Ley 23908, mas el pago de los devengados.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que no se ha vulnerado el derecho del demandante, dado que se le otorgo pension de  
jubilacion por un monto superior al que por ley le correspondia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se reajuste su pension de jubilacion  
ascendente a S/. 348.93, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la  
indexacion trimestral automatica, en aplicacion de lo dispuesto por la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5y 7-21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion 26034-A-998-CH-89.PJ-DPP-SOP-SSP-1989,  
corriente a fojas 2 de autos, se evidencia que a) se le otorgo pension de jubilacion al  
demandante partir del 1 de julio de 1989; b) acredito 19 anos de aportaciones; y c) el  
monto inicial de la pension otorgada fue de I/. 33.349.69 , y que se ha actualizado a la  
fecha de la Resolucion en I./ 80.000.00.  
5. La Ley 23908 - publicada el 7-9-1984 - dispuso en su articulo 1: "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos por la actividad industrial  
en la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidezyjubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984,la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
Cabe precisar que para determinar de la pension minima resulta aplicable el Decreto  
Supremo 022-89-TR, del 1 de julio de 1989, que fijo el Sueldo Minimo Vital en la  
suma de 20 mil intis; quedando establecida una pension minima legal de 60 mil intis,  
por la Ley 23908, vigente al 1 de julio de 1989.  
-  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Por lo tanto, advirtiéndose que, en beneficio del demandante se aplico la Ley 23908,  
puesto que se le otorgo pension por una suma superior a la pension minima legal, no se  
ha vulnerado el derecho al minimo legal.  
9. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el  
pensionista. En concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar  
los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/.  
346.00 el monto minimo de las pensiones con mas de 10 anos y menos de 20 anos de  
aportaciones el monto minimo de las pensiones.  
10. Por consiguiente, al constatarse de los autos que el demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando su derecho  
al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GARCIA TOMA  
Parlorlhnn  
MESIA RAMIREZ  
Lo que eertifico  
Dr. Daniel Figallo  
Rivadencyra  
SECRETARIO