
07614-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07614-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N97614-2006-PA/TC  
LIMA  
EPIFANIO CARDENAS URETA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 22 de junio de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Bardelli  
Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Epifanio Cardenas Ureta  
contra la resolucion de la Primera Sala Civil de Lima, de fojas 76, su fecha 16 de mayo de  
2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de agosto de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando la inaplicabilidad de la  
Resolucion N.o 0000076750-2004-ONP/DCIDL 19990, de fecha 18 de octubre de 2004,  
que desestima su solicitud de pension de jubilacion minera completa, y que en  
consecuencia, se expida nueva resolucion otorgandole la pension antes mencionada, por  
padecer de enfermedad profesional, conforme a la Ley 25009 y su reglamento el D. S. 029-  
89-TR. Asimismo, solicita devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que no existe vulneracion de derechos  
constitucionales y que la resolucion cuestionada se encuentra arreglada a ley, dado que el  
recurrente no cumple con los requisitos legales para gozar la pension de jubilacion  
solicitada.  
El Decimoquinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de octubre de 2005, declara  
fundada, en parte, la demanda, por lo que ordena a la demandada expedir nueva resolucion,  
considerando los 29 anos de aportaciones acreditados en autos.  
La recurrida revoca la apelada y, reformandola, declara improcedente la demanda,  
argumentando que el amparo, al carecer de etapa probatoria, no resulta la via idonea para la  
tutela del derecho invocado.  
A  
U  
-  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada, para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del Petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion minera de  
conformidad con la Ley N.o 25009 y que, a la vez, se nivele su pension; en  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Segun los articulos 1 y 2 de la Ley N.o 25009, y los articulos 2, 3 y 4 del Decreto  
Supremo N.° 029-89-TR, los trabajadores de centros de produccion minera,  
metalurgicos y siderurgicos podran jubilarse entre los 50 y 55 anos de edad si acreditan  
30 anos de aportaciones, de los cuales quince (15) anos deben corresponder a trabajo  
efectivo en este tipo de centro de trabajo, a condicion de que en la realizacion de sus  
labores estén expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, los que  
deberan acreditarse si se adquiere una de las enfermedades profesionales que senala el  
articulo 4 del Reglamento de la Ley N.o 25009.  
4. Del certificado de trabajo obrante a fojas 4, se advierte que el recurrente laboro en la  
Empresa Minera Calera Cut Off. S.A.C., desde el 12 de diciembre de 1969 hasta el 26  
de noviembre de 1998, desempenando el cargo de Ayudante de Fogonero -Horno  
Rotary, periodo que hace un total de 27 anos, 10 meses y 4 dias de aportaciones.  
Asimismo, a fojas 6 obra el Certificado Medico de Invalidez expedido por el Ministerio  
de Salud Hospital Hermilio Valdizan Medrano de Huanuco, de fecha 6 de setiembre de  
2004, donde se acredita que el demandante padece de hipoacusia bilateral  
neurosensorial.  
5. En relacion con esta enfermedad, debe senalarse que cualquier persona expuesta a ruido  
de forma repetida, puede desarrollar hipoacusia; una lesion auditiva inducida por el  
J  
ruido. Asi, la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad comun como una enfermedad  
profesional que se genera por la exposicion continua al ruido.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Es constante y reiterada la doctrina jurispudencial de este Tribunal, en el sentido de que  
"L..] para establecer el origen laboral de la hipoacusia es necesario acreditar la relacion  
de causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Para ello se tendra en  
cuenta qué funciones desempenaba el demandante en sus puestos de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de cese y la fecha de determinacion de la enfermedad,  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo". (Cfr. SSTC 04732-  
2005-AA/TC, 00549-2005-PA/TC, 8390-2005-PA/TC, 4513-2005-PA/TC, 3639-2004-  
AA/TC, entre otras).  
7. En el presente caso, en el certificado médico presentado por el demandante no se  
concluye que la enfermedad de hipoacusia sea consecuencia directa de la exposicion a  
factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, lo que sumadi al hecho de que la  
enfermedad que padece fue diagnosticada el 6 de setiembre de 2004, es decir, después  
de 6 anos de haber ocurrido el cese de sus actividades laborales, impide objetivamente  
determinar la relacion de causalidad antes referida.  
8. En consecuencia, aun cuando el demandante adolece de la enfermedad de hipoacusia  
bilateral, no se acredita que la misma sea consecuencia de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual la presente demanda debera  
ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
lasdillw 4  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certifiço:  
Dr. Danie! Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)