
07652-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07652-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7652-2006-PA/TC  
LIMA  
GRISELDA AMPARO GUTIERREZHUAMAN  
RAZON DE RELATORIA  
Lima, 7 de noviembre de 2007  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 07652-2006-AA es aquella conformada por los  
votos de los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia Ramirez., que declara  
FUNDADA la demanda. El voto del magistrado Gonzales Ojeda aparece firmado en hoja  
membretada aparte, y no junto con las firmas de los demas magistrados debido al cese en  
funciones de dicho magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL COSNTITUCIONAL  
En iLima, a los 19 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional.  
integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia Ramirez, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Griselda Amparo Gutiérrez  
Huaman contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 168, su fecha 31 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de noviembre de 2005 la recurtente interpone demanda de amparo contra la  
Universidad Nacional Mayor de San Marcos, solicitando que se deje sin efecto cl despido  
arbitrario del que fue victima; y que, en consecuencia, se ordene su reposicion en el puesto  
habitual de trabajo donde venia desempenando sus labores. Manifiesta que celebro con la  
demandada sucesivos contratos por prestacion de servicios no personales, y que laboro en forma  
ininterrumpida desde el 1 de agosto de 1994 hasta cl 6 de octubre de 2005, fecha en la que se  
produjo su cese por supuesto vencimiento de su contrato. Asimismo sostiene que los citados  
contratos han sido desnaturalizados, tornandose en una relacion laboral de plazo indeterminado,  
ya que sus lacores eran de naturaleza permanente; que existio una relacion de dependencia con  
la demandada, y que esta situacion se vuelve mis evidente al haber laborado 11 afos, 2 meses y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6 dias bajo la misma modalidad de contrato, contraviniéndose el articulo 74° de la Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral, segun el cual, "podra celebrarse en forma sucesiva con  
el mismo trabajador, diversos contratos bajo distintas modalidades en el centro de trabajo, en  
fincion de las necesidades empresariales y siempre que en conjunto no superen la duracion  
maxima de cinco (5) anos", adquiriendo de este modo la proteccion contra el despido arbitrario.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 16 de diciembre de 2005, declara  
liminarmente improcedente la demanda estimando, para el caso submateria, que el amparo es un  
recurso extraordinario, residual y que la via de proceso contencioso administrativo es ia idonea  
para ventilar satisfactoriamente la causa.  
La recurrida, confirmando la apelada, declara improcedente liminarmente la demanda por  
los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
De acuerdo a los criterios de procedebilidad de las demandas de amparo en materia laboral  
individual privada. establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC No. 0206-2005-  
PA/TC, que constituye precedente vinculante de conformidad con lo dispuesto el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, considero que en el presente  
caso, resulta procedente efectuar la verificacion del despido arbitrario alegado por el  
recurrente.  
2. Es necesario determinar si las actividades que realizaba la recurrente como responsable de la  
Biblioteca Espana de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, eran de naturaleza  
permanente u obedecian a la prestacion de los servicios (contrato civil), en concordancia con  
el cargo senalado en e! contrato suscrito por las partes.  
3. De los Memcrandos N.o 052-95-OGEIBL-y 119-JUC0GEBC-2001, obrantes a fojas 76 y  
80, respectivamente, al haber la recurrente prestado servicios durante mas de 11 anos, ello  
acredita que existio una relacion de caracter laboral con la demandada, a tenor de lo  
schalado por el articulo 40, primer parrafo, del Decreto Supremo 003-97-TR, que prescribe  
que en toda prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la  
existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado  
4. En consecuencia habiéndose producido la extincion de la relacion laboral de la demandante  
unilateralmente, fundada unica y exclusivamente en la voluntad del empleador, se ha  
vulnerado Si derecho constitucional al trabajo; por lo que su despido se encuentra afectado  
de nulidad y. por tanto, carece de efecto legal ya que es un acto arbitraric. Resulta cvidente,  
entonces, que tras producirse una modalidad de despido arbitrario como la antes descrita,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
procede la reposicion en el puesto de trabajo, como finalidad eminentemente restitutoria de  
todo proceso constitucional de tutela de derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo  
2. Se ordena a la emplazada a reponer a la demandante en el cargo 0 puesto de trabajo que  
venia desemperiando 0 en otro similar 0 igual nivel 0 categoria  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
Loque certifice:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR ()  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 7652-2006-PA/TC  
LIMA  
GRISELDA AMPARO GUTIERREZHUAMAN  
VOTO DEL MAGISTRADO GONZALES OJEDA  
Visto el recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Griselda Amparo Gutiérrez  
Huaman contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 168, su fecha 31 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos, el  
magistrado firmante emite el siguiente voto:  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de noviembre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Iniversidad Nacional Mayor de San Marcos, solicitando que se deje sin efecto el despido  
ibitrario de! que fue victima; y que, en consecuencia, se ordene Su reposicion en el puesto  
habitual de trabajo donde venia desempenando sus labores. Manifiesta que celebro con la  
demandada sucesivos contratos por prestacion de servicios no personales, y que laboro en ferma  
ininterrumpida desde el 1 de agosto de 1994 hasta el 6 de octubre de 2005, fecha en la que se  
produjo su cese por supuesto vencimiento de su contrato. Asimismo, sostiene que los citados  
contratos han sido desnaturalizados, tornandose en una relacion laboral de plazo indeterminado,  
ya que sus labores eran de naturaleza permanente; que existio una relacion de dependencia con  
la demandada, y que esta situacion se vuelve mas evidente al haber laborado 11 anos, 2 meses y  
6 dias bajo la misma modalidad de contrato, contraviniéndose el articulo 74° de la Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral, segun el cual, "podra celebrarse en forma sucesiva con  
el mismo trabajador, diversos contratos bajo distintas modalidades en el centro de trabajo, en  
funcion de las necesidades empresariales y siempre que en conjunto no superen la duracion  
maxima de cinco (5) anos", adquiriendo de este modo la proteccion contra el despido arbitrario.  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 16 de diciembre de 2005, declara  
liminarmente improcedente la demanda estimando, para el caso submateria. que el amparo es uli  
recurso extraordinario, residual y que la via de proceso contencicso administrativo es la idonea  
para ventilar satisfactoriamente la causa.  
La recurrida, confirmando la apelada, declara improcedente liminarmente la demanda por  
los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
i. De acuerdo a los criterios de precedebilidad de las demandas de amparo en materia laboral  
individeal privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC No. 0206-2005-  
PA/TC, que constituye precedente vinculante de conformidad con lo dispuesto el articulo  
VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, considero que, en cl presente  
caso, resulta procedente efectuar la verificacion del despido arbitrario alegado por el  
recurrente.  
2. En el preseate caso, considero necesario determinar si las actividades que realizaba la  
recurren.e como responsable de la Biblioteca Espana de la Universidad Nacional Mayor de  
San Marcos eran de naturaleza permanente u obedecian a la prestacion de los servicios  
(contrato civil), en concordancia con el cargo senalado en el contrato suscrito porlas partes.  
3. De los Membrandos N.o 052-95-OGEIBL y 119JUC/OGEBC-2001, obrantes a fojas 76 y  
80, respectivar lente, precisa que la recurrente presto servicios durante mas de 11 anos, ello  
acredita que existio una relacion de caracter laboral con la demandada, a tenor de lo  
senalado por el articulo 4°, primer parrafo, del Decreto Supremo 003-97-TR, que prescribe  
que en toda prestacion personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la  
existencia de un contrato de trabajo a plazo indeterminado  
4. En consecuencia, habiendose producido la extincion de la relacion laboral de la demandante  
unilateralmente, fundada unica y exclusivamente en la voluntad del empleador, estimo que  
se ha vulnerado su derecho constitucional al trabajo; por lo que su despido se encuentra  
afectado de nulidad y, por tanto, carece de efecto legal ya que es un acto arbitrario.  
Considero, entcices, que tras producirse una modalidad de despido arbitrario como la antes  
descrita, precede ia reposicion en el puesto de trabajo, como finalidad eminentemente  
restitutoria de todo proceso constitucional de tutela de derechos  
Por estas razones, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda de amparo,y que se  
ordene a la cmplazada a reponer a la demandante en el cargo 0 puesto de trabajo que venia  
desempehando 0 en ofc similar 0 igua! nivel C categoria  
Sr.  
- -  
- -  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenevra  
SECRETARIO RELATOK ()