
07712-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07712-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N7712-2006-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO ARCE SALINAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Arce Salinas contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de LIma, de fojas 62,  
su fecha 24 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de setiembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion No 00744-2000-G0.DC.18846, de fecha 29 de setiembre de  
2000; y que, en consecuencia, se emita nueva resolucion otorgandole renta vitalicia por  
enfermedad profesional (neumoconiosis), conforme a lo establecido en el D.L. N.o 18846.  
Aduce haber laborado en la Empresa Minera del Centro del Peru S.A.CENTROMIN PERU  
S.A. expuesto a riesgos de toxicidad, insalubridad y peligrosidad que originaron la  
enfermedad profesional que adolece. Asimismo, solicita devengados e intereses  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la accion de amparo no es la via  
-  
idonea para dilucidar la pretension por carecer de etapa probatoria. Asimismo, sostiene que  
la unica entidad facultada para determinar enfermedades profesionales es la Comision  
Evaluadora de Incapacidades.  
El Noveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 10 de noviembre  
de 2005, declara improcedente la demanda, argumentando que la accion de amparo carece  
W de etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada con fundamentos similares.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho y que la titularidad del  
derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada, para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad profesional,  
conforme al Decreto Ley 18846 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis en  
primer estadio de evolucion. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el Fundamento 37.b) de la STC 1417-2005-PA/TC, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 1008-2004-AA/TC, ha precisado los criterios para otorgar la  
renta vitalicia por enfermedad profesional. En el caso de autos, el demandante ha  
acompanado a su demanda, los siguientes documentos:  
3.1 Resolucion N.o 5545-2004-G0/ONP, de fecha 4 de mayo de 2004, obrante a  
fojas 6, de la que se desprende el Dictamen de Evaluacion Médica N.°111-04, de  
fecha 16 de febrero de 2004, expedido por la Comision Evaluadora de  
Enfermedades Profesionales y Accidentes de Trabajo, que concluyo que el  
recurrente no padecia de enfermedad profesional alguna.  
3.2 Copia simple del Certificado Médico de Invalidez expedido por el Hospital  
Hermilio Vadizan Medrano - Direccion Regional de Salud Huanuco, de fecha 27  
de julio de 2004, obrante a fojas 5, en donde consta que el recurrente adolece de  
silicosis en segundo estadio de evolucion, presentando una discapacidad del  
75%.  
4. En autos se aprecia que existen informes médicos contradictorios, los cuales -a mayor  
abundamiento- fueron expedidos en un mismo ano, por lo que se trata de una  
controversia que debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de  
conformidad con lo establecido por el articulo 90 del Codigo Procesal Constitucional;  
dejandose a salvo el derecho del recurrente para que lo haga valer en la via  
correspondiente.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N97712-2006-PA/TC  
LIMA  
FRANCISCO ARCE SALINAS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Uolas dlll  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
LO que certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARO RELATOR (e)