
07858-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07858-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 07858-2006-PA/TC  
PIURA  
MANUEL CHIRA LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribun  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini  
Bardelli Lartirigoyen pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Chira Lopez contra  
resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 37,  
fecha 12 dejulio de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizaci  
Previsional (ONP), solicitando se incremente el monto de su pension de jubilacion  
aplicacion de la Ley 23908, mas el pago de los devengados correspondientes.  
El Tercer Juzgado Civil de Piura, con fecha 29 de marzo de 2006, decl  
improcedente, in limine, la demanda, al considerar que la pretension del demandante no  
encuentra comprendida dentro del contenido constitucionalmente protegido por el derech  
fundamental a la pension.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la ST  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que, en  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la sun  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que  
Colegiado efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho  
minimo vital (S/. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908, mas el pago de los devengados  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titu  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia,  
ha dispuesto la observancia obligatoria, de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constitu  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional,  
Tribunal habia precisado que (-..) las normas conexas y complementarias que regul  
instituciones vinculadas [al derecho a la pension], tales como la pension minima, pensie  
maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En consecuencia,  
beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubi  
dado durante la vigencia de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articu  
81 del Decreto Ley 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908.  
5. Asi, de la Resolucion 00200242588, obrante a fojas 3, se evidencia que al demandante  
le otorgo su pension a partir del 16 de enero de 1987, por la cantidad de 3.89  
mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de inicio de dicha pension  
encontraba vigente el Decreto Supremo 023-86-TR, que establecio en 135.00 intis  
sueldo minimo vital, por lo que, en aplicacion de la Ley 23908, la pension minima legal  
encontraba establecida en 405.00 intis, monto que no se aplico a la pension.  
6. En consecuencia, ha quedado acreditado que se otorgo la pension por un monto menor  
minimo legalmente establecido, debiendo ordenarse que se regularice su monto y  
abonen las pensiones devengadas generadas conforme al el articulo 81 del Decreto  
19990 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como los intereses legales correspondient  
con la tasa establecida en el articulo 1246° del Codigo Civil.  
7. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 2765  
la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese sentid  
y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 00  
2002JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los niveles  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en 308.00 nuevos SO  
el monto minimo de las pensiones por derecho propio con 6 y menos de 10 anos  
aportaciones.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se encuent  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sisten  
Nacional de Pensiones, y que no se efectiia en forma indexada 0 automatica. Asimism  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del Sistema Nacional de Pensiones  
posteriormente recogido por la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constituci  
de 1993, que establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Esta  
se atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia;  
consecuencia, NULA la Resolucion 00200242588.  
2. Ordenar que la emplazada abone en favor del demandante los montos dejados de percib  
los intereses legales correspondientes, asi como los costos del proceso.  
3. INFUNDADA la demanda respecto a la indexacion trimestral automâtica y la afectaci  
al minimo legal vigente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Rlaudill  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Fiyallo  
SECRETARIO Rivadenayra  
RELATOR (e)