
07884-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07884-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 07884-2006-PA/TC  
LIMA  
CARLOS E LLERENA ARANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos E Llerena Aranda contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 116, su  
fecha 28 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de la Ley 23908, mas el pago de los devengados, intereses y los costos del proceso.  
1  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 22 de noviembre de 2005,  
declara improcedente la demanda considerando que no forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Colegiado efectue su verificacion por las circunstancias especiales del caso, toda vez que  
de autos se advierte que el demandante padece de adenocarcinoma de prostata.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y  
ha dispuesto la observancia obligatoria, de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y complementarias que regulan  
instituciones vinculadas [al derecho a la pension], tales como la pension minima, pension  
maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En consecuencia, el  
beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere  
dado durante la vigencia de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo  
81 del Decreto Ley 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie con  
posterioridad a la derogacion de la Ley 23908.  
5. Asi, de la Resolucion 83527-84, obrante a fojas 1, se evidencia que al demandante se le  
otorgo su pension a partir del 25 de junio de 1983, en consecuencia, a dicha pension le fue  
aplicable el beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1° de la Ley 23908,  
desde el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo  
en cuenta que no se ha demostrado que durante el referido periodo hubiere percibido un  
monto inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo,  
de ser el caso, su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente, por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la  
Administracion.  
6. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el pensionista. En ese sentido,  
y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en 346.00 nuevos soles el  
monto minimo de las pensiones por derecho propio con 10 y menos de 20 anos de  
aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 07884-2006-PA/TC  
LIMA  
CARLOS E LLERENA ARANDA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia,  
dejando a salvo el derecho del demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
Otardells  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)