
07908-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07908-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07908-2006-PA/TC  
TACNA  
CÉSAR AUGUSTO RAMOS HUME  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por César Augusto Ramos Hume  
contra la sentencia de la Sala Mixta Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Tacna,  
de fojas 176, su fecha 17 de julio de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de abril de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Proyecto Especial Ampliacion y Afianzamiento de los Recursos Hidricos Tacna solicitando  
que se deje sin efecto el despido verbal del que habria sido objeto, el 25 de enero de 2005; y  
que, por consiguiente, se ordene al emplazado que lo reponga en su puesto de trabajo.  
Manifiesta que ha prestado servicios mediante contratos de trabajo sujetos a modalidad.  
desde el 1 de noviembre de 2003; que dichos contratos se habrian desnaturalizado por haber  
desempenado labores de naturaleza permanente; y que fue despedido por haber sido elegido  
como Secretario de Asuntos y Relacion Gremial del Sindicato de Trabajadores de la Region  
Tacna, Proyecto de Afianzamiento y Ampliacion de los Recursos Hidricos de Tacna (PET),  
SITRAPET. Agrega que se han vulnerado sus derechos al trabajo, a la estabilidad laboral y  
al debido proceso.  
La Procuradora Publica Regional de los Asuntos Judiciales del Gobierno Regional  
de Tacna contesta la demanda expresando que el contrato de trabajo sujeto a modalidad  
celebrado con el demandante se extinguio por vencimiento del plazo de vigencia y que SC  
ha cancelado al demandante todos sus beneficios sociales.  
El Primer Juzgado Civil de Tacna, con fecha 24 de octubre del 2005, declara  
infundada la demanda por considerar que el vinculo laboral del demandante concluyo por  
haberse vencido el plazo de vigencia de su contrato a plazo fijo y que el Decreto  
Legislativo N.o 599 establece que la contratacion del personal de INADE se efectua  
mediante contratos a plazo fijo.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, el recurrente sostiene que su contrato de trabajo sujeto a modalidad  
se desnaturalizo, puesto que las labores que desempenaba eran de naturaleza  
permanente, y que fue despedido por su condicion de Secretario de Asuntos y  
Relaciones Gremiales del Sindicato de Trabajadores de la Region del Proyecto Especial  
Afianzamiento y Ampliacion de los Recursos Hidricos de Tacna-SITRAREDT. Por su  
parte, el emplazado senala que el recurrente no fue despedido, sino que su contrato  
laboral a plazo fijo se extinguio por la causal de vencimiento de su plazo y que hizo  
cobro de sus beneficios sociales.  
2. De las instrumentales que corren de fojas 26 a 33 de autos, se aprecia que las partes  
celebraron contratos denominados "a plazo fijo para obra determinada de servicio  
especifico" al amparo de lo dispuesto por el articulo 630 del Texto Unico Ordenado de  
la Ley de Competitividad y Productividad Laboral, aprobado por el Decreto Supremo  
N.° 003-97-TR.  
3. El recurrente no ha probado la vulneracion de su derecho a la libertad sindical, puesto  
que no ha demostrado que su despido tuvo su origen en su nombramiento como  
dirigente sindical.  
4. No obstante, de la Certificacion Policial de fojas 4 y de la Boleta de Pago de fojas 41,se  
advierte que el recurrente laboro hasta el 24 de enero de 2005, pese a que el ultimo  
contrato suscrito por las partes tenia como fecha de vencimiento el 31 de diciembre de  
2004, razon por la cual su despido resulta arbitrario, al no haberse sustentado en causa  
alguna relacionada con la conducta 0 capacidad del trabajador.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le conficre la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que Proyecto Especial Ampliacion y Afianzamiento de los Recursos Hidricos  
Tacna reponga a don César Augusto Ramos Hume en el cargo que venia desemperiando  
0 en otro de similar nivel 0 categoria.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIEZ  
U VU  
Lo que-certifigo:  
4  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR f)