
07945-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07945-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07945-2006-PA/TC  
LIMA  
JUANA OTAYZA IBANEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Juana Otayza Ibanez  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 124, su fecha 23 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000003930-2003-ONPIDC/IDL 19990, que le denego el otorgamiento de pension de  
jubilacion, y que, en consecuencia, se le reconozcan todas sus aportaciones y se le  
otorgue la misma, de conformidad con lo dispuesto en el régimen general del Decreto  
Ley N.o 19990, con abono de los devengados e intereses legales correspondientes.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda alegando que la demandante debe  
/acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
El Sexagésimo Primer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 14 de  
octubre de 2005, declara infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda  
estimando que los documentos obrantes en autos no resultan suficientes para dilucidar si  
la demandante reune los requisitos de aportacion para obtener una pension de  
jubilacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda  
considerando que la demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria  
a fin de acréditar aportaciones.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000003930-  
2003-ONP/DC/DL 19990, a fin de que se le otorgue una pension de jubilacion al  
amparo de los articulos 38° y 41° del Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a los articulos 38° y 41° del Decreto Ley N.o 19990, para obtener una  
pension de jubilacion general, en el caso de las mujeres, se requiere tener 55 anos de  
edad y acreditar, por lo menos, 13 anos de aportaciones.  
4. Segun el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 14, la demandante nacio  
el 21 de octubre de 1934; por lo tanto, cumplio con la edad requerida el 21 de  
octubre de 1989.  
5. De la Resolucion N.o 0000003930-2003-ONP/DCIDL 19990, obrante a fojas 8, se  
advierte que a la demandante se le denego la pension de jubilacion, al no haber  
acreditado aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
6. Respecto al reconocimiento de aportaciones, debe precisarse que el inciso d),  
articulo 70, de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
arreglo a Ley".  
Asimismo, que en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11° y 70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que  
"Los empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados.obligatorios (...)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion) los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios  
que generen/a obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos  
70 al 130 aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
8. Del Certificado de Trabajo obrante a fojas 6, se advierte que la demandante presto  
servicios en Bazar Super, desde el 1 de diciembre de 1974 hasta el 31 de diciembre  
de 1997.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. En consecuencia, ha acreditado un total de 18 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, motivo por  
el cual le corresponde el otorgamiento de la pension general de jubilacion, con el  
abono de los devengados e intereses legales, de acuerdo con lo dispuesto en el  
articulo 1246° del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000003930-2003-ONPIDCIDL 19990.  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion otorgando la pension de  
jubilacion a la demandante, conforme con los fundamentos de la presente sentencia,  
con abono de los devengados, intereses legales y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
-  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalln Rivadlenevra  
SECRETAR RIN M+l ATOR (e)