
07950-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07950-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07950-2006-PA/TC  
LIMA  
LUISA GUERRERO DELGADO DE SARABIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Luisa Guerrero Delgado de Sarabia  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 83, su fecha 28 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo de  
autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de julio de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la  
Resolucion No 0000026457-2005-ONPIDCIDL 19990, de fecha 28 de marzo de 2005, y  
que en consecuencia se ordene el otorgamiento de la pension denegada, de conformidad  
con el D.L. 19990. Asimismo, pide el abono de los devengados correspondientes.  
La emplazada deduce las excepciones de prescripcion y de falta de agotamiento de la  
via administrativa, y contestando la demanda alega que no la demandante no ha cumplido  
con acreditar los anos de aportacion al Sistema Nacional de Pensiones necesarios para  
acceder a la pension de jubilacion que solicita, y que el reconocimiento de anos de  
aportacion debe ser ventilado en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
EV Sexagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 30 de  
diciembre de 2005, declara infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda  
por considerar que el demandante no ha acreditado fehacientemente los anos de aportacion  
necesarios para acceder a una pension.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por los mismos  
fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, la demandante solicita pension de jubilacion conforme al Decreto  
Ley N. 19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37 b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar  
en fondo de la cuestion controvertida.  
3. Los articulos 47.0 y 48.° del Decreto Ley N.o 19990, vigentes antes de la promulgacion  
del Decreto Ley N.o 25967, constituyen las disposiciones legales que configuran el  
derecho constitucionalmente protegido para acceder a la pension reclamada. En ellos se  
establece que tienen derecho a pension del régimen especial de jubilacion las mujeres  
que cuenten 55 anos de edad, siempre que hayan nacido antes del 1 de julio de 1936;  
hayan estado inscritas en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0  
del Seguro Social del Empleado; y, acrediten, por lo menos, cinco anos de aportaciones,  
siempre que sean aseguradas obligatorias 0 que, habiéndolo sido, opten por la  
continuacion facultativa.  
4. De la Resolucion N.o 0000026457-2005-ONP/DCIDL 19990, obrante a fojas 3, se  
desprende que la ONP le denego a la demandante su pension de jubilacion por no haber  
acreditado anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. En la referida  
resolucion se sostiene que en el periodo comprendido desde 1953 hasta 1960 no efectuo  
aportaciones, en vista que los empleados empiezan a cotizar a partir del 1 de octubre de  
1962, de conformidad con lo dispuesto por la Ley N.o 13724.  
N 5. Para acreditar las aportaciones referidas en el fundamento 4 supra, la titularidad del  
derecho ala pension y el cumplimiento de los requisitos legales que configuran el  
derecho, la demandante ha presentado un documento denominado Solicitud de  
Prestaciones y Enfermedad, fojas 5, suscrita por el empleador G. Berckemeyer & Co.  
S.A., en el que en el rubro II- Del Trabajo el referido empleador certifica con fecha 24  
de febrero de 1960 que, desde el 1 de junio de 1954, la recurrente laboro a su servicio  
en el cargo de correntista.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Al respecto, este Supremo Tribunal ha subrayado en reiteradas ejecutorias, que  
constituyen precedentes de observancia obligatoria, que en cuanto a las aportaciones de  
los asegurados obligatorios, los articulos 11 y 70 del Decreto Ley N.o 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (...) estân obligados a retener las aportaciones  
de los trabajadores asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados  
obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0  
hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se  
refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago  
de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada  
se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no efectua el  
abono de las aportaciones indicadas. A mayor abundamiento, el inciso d), articulo 7.0,  
de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), ordena que la emplazada debe  
"Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean  
necesarias apara garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
7. En dicho sentido, para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los  
meses, semanas O dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la  
obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al 13°, aun  
cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones. Siendo asi y  
estando a que la recurrente ha acreditado el vinculo laboral con su empleador y que era  
una asegurada obligatoria durante el periodo del 1 de junio de 1954 al 24 de febrero de  
1960, debe tenerse por aportaciones bien acreditadas dicho periodo, que totaliza 5 anos,  
8 meses y 23 dias.  
8. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, se acredita que la demandante  
nacio antes del 1 de julio de 1936- -17 de abril de 1934- habiendo cumplido 55 anos de  
edad el 17 de abril de 1989, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967.  
Asimismo, con la Constancia de Inscripcion obrante a fojas 6, se acredita que se  
encontraba inscrita en la Caja de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social  
Obrero. En consecuencia, procede otorgarle la pension solicitada.  
9. Siendo asi, ha quedado acreditado que la recurrente reune todos los requisitos legales de  
la pension de jubilacion del régimen especial, y consiguientemente, que se ha  
desconocido arbitrariamente el derecho constitucional a la pension que le asiste, por lo  
que la demandada debe reconocer el derecho vulnerado otorgandole pension desde el 17  
de abril de 1989.  
NO. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81.0 del Decreto Ley N.° 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. Este Tribunal, en la STC 0065-2002-AA/TC, del 17 de octubre de 2002, ha precisado  
que corresponde el pago de los intereses legales generados por las pensiones de  
jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica dicho criterio en el  
presente caso, debiéndose abonar los intereses legales a tenor de lo estipulado en el  
articulo 1246 del Codigo Civil.  
12. De otro lado, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde disponer que la demandada pague los costos del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000026457-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 28 de marzo de 2005.  
2. Ordena que la demandada expida resolucion otorgando a la demandante pension de  
jubilacion del régimen especial del Decreto Ley N.° 19990, conforme a los fundamentos  
de la presente; con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadaneyr  
SECRETARIO MELATOR le!