
07997-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/07997-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 07997-2006-PA/TC  
LIMA  
MARIA CRISTINA SANCHEZ MARTINCICH  
VDA. DE COLLANTES  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion recaida en el Expediente N. 07997-2006-PA/IC es aquella conformada por  
los votos de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Bardelli Lartirigoyen, que  
declara FUNDADA la demanda. El voto de los magistrados Alva Orlandini y Bardelli  
Lartirigoyen aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con la firma del  
magistrados integrante de la Sala debido al cese en funciones de estos magistrados.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Cristina Sanchez  
Martincich Vda. de Collantes contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 114, su fecha 20 de junio de 2006, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000060378-  
2002-ONP/DC/DL 19990, que le otorgo una pension de jubilacion diminuta, y que, en  
consecuencia, se le reconozcan mas de 11 anos de aportaciones adicionales efectuadas al  
Sistema Nacional de Pensiones, con abono de los devengados correspondientes.  
La emplazada manifiesta que la accion de amparo no resulta ser la via idonea para  
discutir el reconocimiento de aportaciones adicionales.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de diciembre de 2005,  
declara fundada en parte la demanda, considerando que la demandante ha acreditado  
aportes adicionales, e improcedente el abono de intereses legales.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando que  
la demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38° del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension se  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000060378-2002-  
ONP/DC/DL 19990, a fin de que se le reconozcan mas de 11 anos de aportaciones  
adicionales al Sistema Nacional de Pensiones.  
Analisis de la controversia  
3. De la resolucion cuestionada y del Cuadro Resumen de Aportaciones (ff. 3 y 4), se  
advierte que a la demandante se le otorgo la pension especial de jubilacion, de  
conformidad con lo dispuesto en los articulos 38°, 47° y 48° del Decreto Ley N.o 19990,  
al haber nacido el 19 de enero de 1936 y acreditado un total de 5 anos y 9 meses de  
aportaciones a la fecha de su cese, ocurrido el 31 de diciembre de 1994.  
4. Respecto al reconocimiento de mas anos de aportaciones, debe precisarse que el inciso  
d), articulo 70, de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone  
que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos  
pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
5. Asimismo, que en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos  
11° y 70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivameate, que "Los  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
/  
asegurados obligatorios (..)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al 130,  
aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas  
aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se encuentra obligada a  
iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con efectuar el abono de las  
aportaciones indicadas.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Ademas, el Tribunal ha establecido que, de conformidad con el articulo 57.° del Decreto  
Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, los periodos de  
aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones  
declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo  
de 1973, supuesto que no se verifica en el caso de autos.  
7. Asi, de los certificados de trabajo obrantes de fojas 13 a 15 de autos, se advierte que la  
demandante presto servicios en Orange Cruz de Lima, desde el 22 de diciembre de 1953  
hasta el 30 de abril de 1960, en Inter - América Import S.A., del 9 de junio de 1961 al 6  
de setiembre de 1963, y en Establecimientos Leonard S.A., desde el 9 de setiembre de  
1963 hasta el 30 de mayo de 1967, por lo que ha acreditado un total de 12 anos, 3 meses  
y 26 dias de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, las cuales no incluyen las  
aportaciones reconocidas por la emplazada por el periodo comprendido de 1970 a 1994,  
que suman 4 anos y 6 meses de aportaciones, motivo por el cual, y al haber acumulado  
un total de 16 anos, 9 meses y 26 dias de aportaciones, corresponde que la emplazada  
efectue un nuevo calculo de la pension de jubilacion de la demandante y le otorgue la  
misma, de conformidad con el régimen general dispuesto en el Decreto Ley N.o 19990.  
8. Siendo ello asi, a la demandante le corresponde el abono de los devengados y los  
intereses legales generados, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo  
Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000060378-2002-ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordenar que la emplazada efectue un nuevo calculo de la pension de jubilacion de la  
demandante y expida una nueva resolucion de conformidad con los fundamentos de la  
presente sentencia, con abono de los reintegros devengados, intereses y costos del  
proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARNO RELATOA (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 07997-2006-PA/TC  
LIMA  
MARIA CRISTINA SANCHEZ MARTINCICH  
VDA. DE COLLANTES  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVA ORLANDINI Y BARDELLI  
LARTIRIGOYEN  
Voto que formulan los magistrados Alva Orlandini y Bardelli Lartirigoyen en el recurso  
de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Cristina Sanchez Martincich Vda.  
de Collantes contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 114, su fecha 20 de junio de 2006, que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
1. La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000060378-2002-ONP/DC/DL 19990, que le otorgo una pension de jubilacion  
diminuta, y que, en consecuencia, se le reconozcan mas de 11 anos de aportaciones  
adicionales efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones, con abono de los  
devengados correspondientes.  
2. La emplazada manifiesta que la accion de amparo no resulta ser la via idonea para  
discutir el reconocimiento de aportaciones adicionales.  
3. El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de diciembre de  
2005, declara fundada en parte la demanda, considerando que la demandante ha  
acreditado aportes adicionales,e improcedente el abono de intereses legales.  
4. La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que la demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante. y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension se  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, resulta procedente que este Colegiado efectue su verificacion, toda vez  
que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
2. La demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000060378-  
2002-ONP/DC/DL 19990, a fin de que se le reconozcan mas de 11 anos de  
6>  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportaciones adicionales al Sistema Nacional de Pensiones.  
3. De la resolucion cuestionada y del Cuadro Resumen de Aportaciones (ff. 3 y 4), se  
advierte que a la demandante se le otorgo la pension especial de jubilacion, de  
conformidad con lo dispuesto en los articulos 38°, 470 y 48° del Decreto Ley N.o  
19990, al haber nacido el 19 de enero de 1936 y acreditado un total de 5 anos y 9  
meses de aportaciones a la fecha de su cese, ocurrido el 31 de diciembre de 1994.  
4. Respecto al reconocimiento de mas anos de aportaciones, debe precisarse que el  
inciso d), articulo 70, de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
arreglo a Ley".  
5. Asimismo, que en cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los  
articulos 11°y 70° del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los  
empleadores (...) estan obligados a retener las aportaciones de los trabajadores  
asegurados obligatorios (-.)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos  
de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios  
que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos  
70 al 130, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 130 de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
6. Ademas, el Tribunal ha establecido que, de conformidad con el articulo 57.° del  
Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley No 19990, los  
periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de caducidad de  
las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas con fecha  
anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no se verifica en el caso de autos.  
7. Asi, de los certificados de trabajo obrantes de fojas 13 a 15 de autos, se advierte que  
la demandante presto servicios en Orange Cruz de Lima, desde el 22 de diciembre de  
1953 hasta el 30 de abril de 1960, en Inter América Import S.A., del 9 de junio de  
1961 al 6 de setiembre de 1963, y en Establecimientos Leonard S.A., desde el 9 de  
setiembre de 1963 hasta el 30 de mayo de 1967, por lo que ha acreditado un total de  
12 anos, 3 meses y 26 dias de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, las  
cuales no incluyen las aportaciones reconocidas por la emplazada por el periodo  
comprendido de 1970 a 1994, que suman 4 anos y 6 meses de aportaciones, motivo  
por el cual, y al haber acumulado un total de 16 anos, 9 meses y 26 dias de  
aportaciones, corresponde que la emplazada efectue un nuevo câlculo de la pension  
de jubilacion de la demandante y le otorgue la misma, de conformidad con el  
régimen general dispuesto en el Decreto Ley N.o 19990.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Siendo ello asi, a la demandante le corresponde el abono de los devengados y los  
intereses legales generados, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del  
Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, se debe declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia,  
NULA la Resolucion N.o 0000060378-2002-ONP/DC/DL 19990.  
Por consiguiente, ordenar que la emplazada efectue un nuevo câlculo de la pension de  
jubilacion de la demandante y expida una nueva resolucion de conformidad con los  
fundamentos de la presente sentencia, con abono de los reintegros devengados, intereses  
y costos del proceso.  
SS.  
llavdille  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e!