
08007-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08007-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08007-2006-PA/TC  
HUANUCO  
ZARA AMELIA CELSO MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Zara Amelia Celso Martinez  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas  
158, su fecha 31 de julio de 2006, que declara infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de enero de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
el/Gerente General de la Empresa Municipal de Servicios de Agua Potable y  
Xlcantarillado-SEDA HUANUCO S.A., solicitando que se deje sin efecto el despido de  
que habria sido objeto; y que, por consiguiente, se la reponga en su puesto de trabajo.  
Manifiesta que celebro diversos contratos de trabajo a modalidad, los cuales han sido  
desnaturalizados, dado que su relacion era, en realidad, de duracion indeterminada; que la  
emplazada ha simulado situaciones de reconversion empresarial y de incremento de  
actividad, que en la prâctica no se dieron en la empresa; y que se han vulnerado sus  
derechos a la libertad de trabajo y al debido proceso.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa, de oscuridad 0 ambigiedad en el modo de proponer la demanda y de  
incompetencia, y contesta la demanda solicitando que se la declare infundada 0  
improcedente, expresando que la recurrente no ha sido despedida; que la controversia debe  
ventilarse en la via ordinaria y que la demandante ha efectuado el cobro de sus beneficios  
soçiales.  
El Primer Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 11 de abril del 2006, declaro  
infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por considerar que, aplicando  
el principio de primacia de la realidad, se concluye que la actividad desurrollada por la  
demandante tiene los elementos tipicos de un contrato de trabajo a plazo indeterminado,  
razon por la cual se han vulnerado los derechos invocados en la demanda.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando, en parte, la apelada, declaro infundada la demanda, por  
estimar que la relacion laboral de la demandante se extinguio, porque cobro sus beneficios  
sociales, y que los contratos celebrados por la demandante no superaron el limite maximo  
de duracion previsto en la ley; y la confirmo en el extremo que declara infundadas las  
excepciones propuestas.  
FUNDAMENTO  
Como recaudo de su demanda, la recurrente anexa la liquidacion de fojas 18, de la que se  
aprecia que efectuo el cobro de su compensacion por Tiempo de Servicios y demas  
beneficios sociales; por consiguiente, se ha producido la extincion definitiva de su vinculo  
laboral, puesto que el acto de aceptacion de la liquidacion de beneficios sociales importa el  
consentimiento del cese laboral; razon por la cual no se puede cumplir la finalidad  
reparadora de este proceso constitucional, prevista en el primer parrafo del articulo 1° del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalln Rhredenevra  
SECRETARIO MELATOR (o)