
08092-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08092-2005-AA.pdf)  
---  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8092-2005-PA/TC  
LIMA  
DANIEL RAUL LORENZZI GOYCOCHEA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2005, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados  
Alva Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Gonzales Ojeda  
Garcia Toma, Vergara Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia, con  
voto singular, adjunto, del magistrado Bardelli Lartirigoyen  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Daniel Raul Lorenzz  
Goycochea contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 587, su fecha 19 de abril de 2005, que declaro infundada la demanda  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de noviembre de 2002 el recurrente interpone demanda de amparc  
contra los miembros del Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), invocando  
vulneracion de su derecho al debido proceso, defensa y el principio de legalidad,  
solicitando se deje sin efecto la Resolucion No 066-2002-PCNM, de fecha 12 de agosto  
de 2002, mediante la que se le destituyo del cargo de Vocal de la Sala Especializada  
Penal en Delitos Tributarios y Aduaneros, y en consecuencia se le reponga en el cargo  
que ostentaba. Manifiesta que durante el proceso se emitieron resoluciones por parte de  
la OCMA que establecian la carencia de responsabilidad de los Magistrados de la Sala  
en los hechos investigados, proceso que con posterioridad fue ampliado por los doctores  
Salinas Ordonez y Ruiz Cueto sin tener facultades para hacerlo, siendo que dicha  
resolucion nunca le fue notificada. De otro lado, alega que en la investigacion realizada  
ante la OCMA y del CNM no se actuo con imparcialidad ni objetividad; y que durante  
el proceso disciplinario conocido por el CNM, dedujo la excepcion de prescripcion a  
amparo del articulo 20-4 de la Ley Orgânica del Poder Judicial, excepcion que fue  
desestimada sin sustento juridico alguno, siendo que a la fecha de expedicion de la  
VI Resolucion cuestionada el proceso ya habia prescrito, vulnerandose por ello los  
derechos invocados.  
La Procuradora Publica encargada de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Justicia y del Consejo Nacional de la Magistratura manifiesta que, a tenor de lo  
dispuesto por los articulos 154° y 142° de la Constitucion, las decisiones del CNM en  
materia de destitucion de jueces no son revisables en sede judicial; que el ejercicio  
regular de una atribucion legal no constituye violacion de derecho alguno, y que en ei  
proceso disciplinario instaurado al actor se hizo en el ejercicio regular de un derecho  
en cumplimiento de sus funciones conforme a la Constitucion y la Ley.  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Consejo Nacional de la Magistratura manifiesta que las decisiones del  
Consejo no son revisables en sede judicial conforme lo establecido en los articulos 142°  
y 154° de la Constitucion, y que la destitucion del recurrente se realizo previo proceso  
disciplinario en el que se garantizo el ejercicio de su defensa y se motivo su destitucion.  
El Cuadragésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de mayo de 2004,  
declaro infundada la demanda por estimar que la cuestionada resolucion es  
inimpugnable en sede judicial siendo excepcionalmente revisada en el supuesto de  
ejercicio irregular, por lo que en no se encuentran razones objetivas que permitan  
persuadir que tal situacion se haya presentado en el caso.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
$1. Precision del petitorio de la demanda de amparo  
La demanda tiene por objeto se deje sin efecto la Resolucion N.o 066-2002-PCNM,  
del 12 de agosto de 2002, en virtud de la cual se destituyo al demandante del cargo  
de Vocal de la Sala Especializada Penal en Delitos Tributarios y Aduaneros,  
ordenândose la cancelacion de su titulo y nombramiento como magistrado; en  
consecuencia se solicita se deje sin efecto su destitucion y se ordene su inmediata  
reposicion en el cargo que ostentaba.  
$2. Funcion constitucional del Consejo Nacional de la Magistratura (CNM): la  
facultad de imponer sanciones y el control constitucional jurisdiccional.  
2. Este Colegiado, en la sentencia recaida en el expediente 5156-2006-AA/TC ha  
considerado que la facultad de imponer sanciones otorgada como funcion  
constitucional al CNM dispuesta en el inciso 3) del articulo 154 de la Carta Magna  
debe realizarse dentro del marco juridico establecido por la Constitucion, la que, C  
tanto norma juridico-politica, disena tanto las facultades de los organos  
constitucionales como los limites a su ejercicio determinados, estos ultimos, por  
principio juridico de supremacia constitucional y por el respeto de los derechos  
fundamentales.  
3. En este sentido, el articulo 154, inciso 3 de la Constitucion establece como limite  
la facultad del CNM para imponer sanciones, entre otros tales como la debida  
motivacion y la previa audiencia del interesado que, cuando se trate de los jueces  
fiscales distintos a los Supremos, exista una solicitud previa de la Corte Suprema d  
Justicia de la Republica, caso contrario se estaria ante un exceso en el ejercicio de  
habilitacion sancionadora que la Constitucion le otorga al CNM y por tanto  
sancion impuesta respecto de hechos no incorporados en la solicitud seria ilegitima  
e inconstitucional.  
J  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Este Colegiado en reiterada jurisprudencia concordante con pronunciamientos de la  
Corte Interamericana de Derechos Humanos -con relacion al debido proceso en los  
términos del articulo 8° de la Convencion Americana de Derechos Humanos- ha  
considerado que el inciso 3) del articulo 139 de nuestra Constitucion establece que  
son "principios y derechos de la funcion jurisdiccional" la "observancia del debido  
proceso" y la "tutela jurisdiccional", y que la eficacia de esta disposicion  
constitucional no solo alcanza a los procedimientos judiciales, sino que también se  
extiende a los procedimientos administrativos sancionatorios [Exp. N.o 2050-2002-  
AA/TC FJ 12].  
5. Asimismo, respecto de los limites de la potestad administrativa disciplinaria, este  
Tribunal ha senalado que tal potestad "(..) esta condicionada, en cuanto a su propia  
validez, al respeto de la Constitucion, de los principios, constitucionales y, en  
particular, a la observancia de los derechos fundamentales (-.), [debiendo] resaltarse  
la vinculatoriedad de la Administracion en la prosecucion de procedimientos  
administrativos disciplinarios, al irrestricto respeto del derecho al debido proceso y,  
en consecuencia, de los derechos fundamentales procesales y de los principios  
constitucionales (v.gr. legalidad, razonabilidad, proporcionalidad, interdiccion de la  
arbitrariedad) que lo conforman" [Exp. No 1003-1998-AA/IC, FJ 12].  
6. Como consecuencia de lo antes senalado, el canon 0 parametro para el control  
constitucional de las resoluciones del CNM se asienta prima facie, en los valores  
superiores inherentes a un Estado constitucional y democrâtico, los principios  
constitucionales y los derechos fundamentales. Por tal razon, en la presente  
sentencia seran objeto de analisis y resolucion unicamente aquellas cuestiones que  
tienen incidencia en el parametro de control constitucional antes aludido, dejando de  
lado aquellos aspectos que carecen de relevancia constitucional. Es desde esta  
perspectiva, por tanto, que se procedera al analisis de fondo.  
$3. Analisis del caso  
3.1 La prescripcion de la potestad sancionadora del CNM  
7. El actor alega que al emitirse la resolucion cuestionada se ha vulnerado su derecho  
al debido proceso, toda vez que dicho pronunciamiento -mediante el que fue  
destituido- contraviene lo dispuesto por el articulo 204° de la Ley Orgânica del  
Poder Judicial, pues si los hechos materia de investigacion acaecieron entre el 4 y e  
11 de febrero de 2000, a la fecha de emision de la resolucion cuestionada, el plazo  
de prescripcion se encontraba vencido.  
8. Con relacion a la prescripcion desde una perspectiva general es la institucion  
juridica mediante la cual, por el transcurso del tiempo, la persona adquiere derechos  
0 se libera de obligaciones. Y, como ya lo ha expuesto este Tribunal Constitucional  
en la sentencia recaida en el expediente 1805-2005, desde la optica penal, mediante  
la prescripcion se limita la potestad punitiva del Estado, dado que se extingue  
posibilidad de investigar un hecho criminal y, con ello, la responsabilidad del  
21  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
supuesto autor 0 autores del mismo. De este modo desde la Carta Magna, inspirada  
en el principio pro homine, el Estado autolimita su potestad punitiva en la medida en  
que, por el paso del tiempo se elimina la incertidumbre juridica en el caso de la  
extincion de la accion penal.  
9. Como se ha dicho en los fundamentos precedentes la administracion en el ejercicio  
de su facultad sancionadora tiene el irrestricto deber de respetar los derechos  
procesales constitucionales de los administrados entre los cuales se encuentra el  
instituto procesal de la prescripcion; por ello cabe ingresar a un analisis de fondo de  
los argumentos de demanda en este extremo.  
10. El articulo 45° del Reglamento de Procesos Disciplinarios del Consejo Nacional de  
la Magistratura, aprobado por Resolucion N.o 028-95-CNM -vigente al momento de  
emitirse la resolucion 006-2002-PCNM, que resuelve abrir proceso disciplinario al  
recurrente- dispone que los plazos para la realizacion de los actos procesales, son 6  
meses, contados a partir de la fecha del hecho, acto O conducta imputable al  
Magistrado, para interponer la denuncia de parte. Este plazo es de caducidad.  
Interpuesta la denuncia, en todo caso, prescribe a los 2 anos de ocurrido el hecho,  
acto o conducta. Por su lado, el articulo 2040 de la Ley Organica del Poder Judicial  
establece que "El plazo para interponer la queja administrativa contra los  
magistrados caduca a los 30 dias utiles de ocurrido el hecho. Interpuesta la queja,  
prescribe, de oficio a los dos anos".  
11. De la Resolucion No 066-2002-PCNM, que corre a fojas 177, mediante la que se  
destituyo al actor, se advierte que el emplazado desestimo la excepcion de  
prescripcion deducida, tras considerar que "los hechos que se le imputan (...)  
concluyeron el 27 de octubre de 2000, fecha en que se declaro fundada la excepcion  
de naturaleza de accion deducida por don Jorge Mufarech Nemy, no habiendo  
transcurrido hasta la fecha los dos anos previstos en el articulo 40° inciso a) del  
Reglamento de Procesos Disciplinarios" (sic)  
12. Sin embargo, conforme la disposicion a que se ha hecho referencia en el  
fundamento N.o 10 supra, el computo del plazo de prescripcion del proceso  
administrativo disciplinario en cuestion se inicia a partir de la fecha en que  
ocurrieron los hechos que originan la denuncia materia de investigacion. No  
obstante, salvo que se esté ante una circunstancia que se prolonga en el tiempo a  
través de la consumacion de actos que, siendo posteriores a los conocidos al  
momento de interponer la queja de parte, estan estrechamente vinculados a los  
originales y que constituyan una unidad en el analisis de la conducta sujeta a  
investigacion se podria admitir que se considere el ultimo acto como el hito para  
iniciar el computo del plazo de prescripcion.  
13. Precisamente el Consejo Nacional de la Magistratura sustenta su decision de evaluar  
hechos posteriores a la denuncia formulada contra el recurrente en una apreciacion  
de los hechos "en su conjunto y concatenadamente" que incluyen su participacion  
hasta el momento en que se dicta el auto que declara fundada la excepcion de  
.  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
naturaleza de accion formulada por Jorge Mufarech Nemi cuya pertinencia sirve a la  
evidencia de la conducta sancionable del actor y se sustenta en un criterio razonable  
expuesto tanto por el Consejo Nacional de la Magistratura en la resolucion  
impugnada como por la Oficina de Control de la Magistratura del Poder Judicial en  
la resolucion de fecha 4 de diciembre de 2001 (fojas 73 y ss.) siendo de  
conocimiento del demandante que los hechos acaecidos entre el 10 de febrero de  
2000 y 27 de octubre de 2007 eran objeto de la investigacion.  
3.2 Debido proceso y derecho de Defensa  
14. El recurrente sostiene que se vulnera su derecho de defensa, fundamentalmente, en  
el hecho de que se omitio la debida notificacion del procedimiento ante la OCMA a  
efectos de que acudiera a presentar sus descargos.  
15. Este Tribunal considera que la demanda también debe ser desestimada en este  
extremo, toda vez que a fojas 18 y 19 obra la notificacion al recurrente, de fecha 19  
de mayo de 2001, por parte del Magistrado de Segunda Instancia de la OCMA  
encargado de realizar la investigacion, doctor Manuel Roberto Paredes Davila, para  
que rinda su declaracion respecto de los hechos investigados. Aun mas, de autos se  
desprende que el recurrente ha presentado una serie de escritos recusando a los  
distintos sujetos que formaron parte de la investigacion tanto de la OCMA como del  
CNM, siendo declaradas todas ellas improcedentes y ejerciendo, a su vez, su  
derecho de apelacion, de manera que el recurrente ejercio su derecho de defensa sin  
restriccion alguna. Asi de autos, de fojas 14 a 17, obra el escrito presentado por el  
recurrente, de fecha 14 de mayo de 2001, donde solicita la abstencion del doctor  
Manuel Roberto Paredes Davila por considerar que carece de objetividad; el escrito  
de fojas 20 a fojas 22, de fecha 14 de mayo del 2001, donde el recurrente apela la  
improcedencia de su escrito anterior; el escrito de fojas 35 a 44, de 15 de junio de  
2001, donde interpone recurso de apelacion contra la resolucion de la OCMA, de  
fecha 11 de julio de 2001, que resuelve imponer al recurrente la medida cautelar de  
abstencion; el escrito de fojas 45 a 48, de 15 de junio de 2001, donde interpone  
recurso de apelacion contra la resolucion de la OCMA, de 11 de julio de 2001, que  
resuelve imponer al recurrente la medida cautelar de abstencion; el escrito de fojas  
45 a 48, en el que se solicita la abstencion del entonces jefe de la OCMA Guillermo  
Cabala Rossand el cual fue desestimado mediante resolucion de fecha 22 de junio de  
2001, a fojas 56, y apelado por el recurrente, de fojas 57 a 61, mediante escrito de  
28 de junio del 2001; el escrito de 28 de diciembre de 2001, de fojas 96 a fojas 101,  
enel que apela la resolucion de la OCMA de 4 de diciembre de 2001, donde se  
propone al CNM la destitucion del recurrente; finalmente, el recurso de  
reconsideracion, de 21 de agosto de 2002, contra la resolucion del CNM, de 12 de  
agosto de 2002 que resuelve la destitucion del recurrente.  
3.3 La vulneracion del principio de legalidad  
16. El recurrente considera que se ha vulnerado el principio de legalidad puesto que la  
OCMA le impuso la sancion de abstencion en el ejercicio de la funcion  
6  
DE  
23  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
jurisdiccional, que no se encuentra contemplada en la Ley Orgânica del Poder  
Judicial. Alega, ademas, la vulneracion de este derecho al habérsele impuesto la  
sancion de destitucion por parte del CNM, sin ser sancionado previamente su  
suspension, el cual es un requisito sine qua non establecido en la Ley Organica del  
Poder Judicial.  
17. Este colegiado no comparte los argumentos esgrimidos por el recurrente toda vez  
que, la abstencion, como medida cautelar, se encuentra previsto en el articulo 67 del  
Reglamento del Organo de Control de la Magistratura, vigente desde el 17 de julio  
de 1996 siendo, en consecuencia, parte de sus atribuciones. Ademas, respecto a la  
aplicacion previa de la sancion de suspencion, este Tribunal, ha senalado en  
reiterada jurisprudencia que el referido articulo es aplicable al organo de control  
interno del Poder Judicial, pero no al Consejo Nacional de la Magistratura, que a  
través del articulo 31° de su Ley Organica -Ley N.o 26397- se encuentra  
expresamente facultado para aplicar la sancion de destitucion sin necesidad que e  
funcionario a ser sancionado haya sido suspendido previamente.  
18. Adicionalmente, el demandante afirma que para sancionarlo se aplico  
indebidamente el articulo 31° de la Ley N.o 26397, Ley Organica del Consejo  
Nacional de la Magistratura, el cual fue derogado mediante la Ley N.o 26933, del 12  
de marzo de 1998. Este Tribunal -como ya se pronuncio en la sentencia 1411-2004-  
AA/TC- considera que el demandante no toma en cuenta que al momento de  
realizado el proceso por el cual se le sanciona, se encontraba vigente la Ley N.o  
26973, que, en su articulo 1 precisa que constituye causal de destitucion la comision  
de un hecho grave que sin se delito comprometa la dignidad del cargo y lo  
desmerezca en el concepto publico. De esta forma, si bien al momento de su  
intervencion no se encontraba vigente la norma que alega la sancion se encontraba  
prevista en el ordenamiento normativo, de modo que se cumplia a cabalidad la  
funcion motivadora de la norma sancionadora.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
L9 Que LANPA Gert Mi80: ARROYO  
Dr. Camel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
24  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8092-2005-PA/TC  
LIMA  
DANIEL RAUL LORENZZI GOYCOCHEA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Con pleno respeto por la opinion de la mayoria, emito mi voto singular,justificandolo  
en el sentido siguiente:  
1. La demanda tiene por objeto que se deje sin efecto la Resolucion N.o 066-2002-  
PCNM, del 12 de agosto de 2002, en virtud de la cual se destituyo al demandante  
del cargo de vocal de la Sala Especializada Penal en Delitos Tributarios y  
Aduaneros, ordenandose la cancelacion de su titulo y su nombramiento como  
magistrado; y que en consecuencia, se deje sin efecto su destitucion y se ordene su  
inmediata reposicion en el cargo que ostentaba.  
2. El actor alega que al emitirse la resolucion cuestionada se ha vulnerado su derecho  
al debido proceso, toda vez que dicho pronunciamiento -mediante el que fue  
destituido- contraviene lo dispuesto por el articulo 204 de la Ley Orgânica del  
Poder Judicial, pues si los hechos materia de investigacion acaecieron entre el 4y y  
11 de febrero de 2000, a la fecha de emision de la resolucion cuestionada, el plazo  
de prescripcion se encontraba vencido.  
3. El articulo 45 del Reglamento de Procesos Disciplinarios del Consejo Nacional de  
Magistratura, aprobado por Resolucion N.o 028-95-CNM -vigente durante los  
eventos- dispone que  
los plazos para la realizacion de los actos procesales, son los  
siguientes:  
a) Seis meses, contados a partir de la fecha del hecho, acto O conducta  
imputable al Magistrado, para interponer la denuncia de parte. Este  
plazo es de caducidad.  
Interpuesta la denuncia, en todo caso, prescribe a los 2 ahos de  
ocurrido el hecho, acto 0 conducta.  
4. Asimismo, el articulo 204 de la Ley Organica del Poder Judicial establece que  
El plazo para interponer la queja administratival contra los magistrados  
caduca a los 30 dias utiles de ocurrido el hecho. Interpuesta la queja,  
prescribe, de oficio, a los dos anos.  
5. De la Resolucion N.o 066-2002-PCNM, que corre a fojas 177, mediante la cual se  
destituyo al actor, se advierte que el emplazado desestimo la excepcion de  
prescripcion deducida, tras considerar que "los hechos que se le imputan (...)  
concluyeron el 27 de octubre de 2000, fecha en que se declaro fundada la excepcion  
2  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de naturaleza de accion deducida por don Jorge Mufarech Nemy, no habiendo  
transcurrido hasta la fecha los dos anos previstos en el articulo 45, inciso a), del  
Reglamento de Procesos Disciplinarios".  
6. Sin embargo, tal argumento debe ser desestimado, toda vez que, conforme a la  
disposicion a que se ha hecho referencia en el fundamento 3, supra, el computo del  
plazo de prescripcion del proceso administrativo disciplinario se inicia a partir de  
la fecha en que ocurrieron los hechos que originan la denuncia materia de  
investigacion.  
7. En el caso concreto, de la Resolucion de fecha 4 de diciembre del 2001, emitida por  
la Oficina de Control de la Magistratura del Poder Judicial (f. 73 SS.), la Resolucion  
N. 006-2002-PCNM, de fecha 20 de febrero del 2002 (f. 124), y el considerando 2.  
de la resolucion cuestionada (f. 178v.), se aprecia que los hechos materia de  
denuncia ocurrieron entre el 4 y 11 de febrero del 2000, fecha a partir de la cual S  
inicia en todo caso el computo del plazo de prescripcion.  
8. Siendo ello asi, queda claro que la fecha de inicio del computo del plazo de  
prescripcion del procedimiento administrativo sancionador es el 10 de febrero del  
2000, fecha de la interposicion de la denuncia presentada por don Jorge Yamil  
Mufarech Nemy -segun consta en el segundo considerando de la Resolucion  
cuestionada-, por lo que a la fecha de emision de la misma -12 de agosto del 2002-  
e incluso a la fecha de apertura del proceso administrativo por parte del emplazado  
20 de febrero del 2002- dicho plazo se encontraba vencido.  
9. Consecuentemente, al emitir la Resolucion cuestionada, el CNM vulnero el derecho  
al debido proceso del demandante, toda vez que carecia de competencia para emitir  
pronunciamiento vâlido sobre el fondo de la denuncia efectuada en su contra, por  
que los efectos de la misma carecen de validez, razon por la cual considero que  
demanda debio declararse FUNDADA y Nula la Resolucion N.o 066-2002-PCNM.  
del 12 de agosto del 2002.  
Por consiguiente, debio ordenarse al Consejo Nacional de la Magistratura  
reposicion de don Daniel Raul Lorenzzi Goycochea en el cargo de vocal de la Sala  
Especializada Penal en Delitos Tributarios y Aduaneros, O en otro de similar  
categoria.  
Raodiwi  
S.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certificof  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)