
08140-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08140-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08140-2006-PA/TC  
HUANUCO  
ROSA AMELIA CORAL REYNA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Rosa Amelia Coral Reyna  
contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas  
207, su fecha 21 de julio de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de enero de 2006 la recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Empresa Municipal de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de Huanuco-SEDA  
HUANUCO S.A., solicitando que se deje sin efecto el despido incausado de que ha sido  
objeto y por consiguiente se ordene a la emplazada que la reponga en su puesto de trabajo.  
Manifiesta que celebro un contrato de naturaleza temporal por reconversion empresarial,  
por inicio 0 incremento de actividad, pero, en aplicacion del principio de primacia de la  
realidad ha operado su desnaturalizacion al haber ocupado un cargo que forma parte de la  
estructura orgànica de la emplazada. Afirma que su contrato adolece de fraude y simulacion  
a la ley.  
La parte emplazada propone las excepciones de incompetencia, de oscuridad 0  
ambigtiedad en el modo de proponer la demanda y de falta de agotamiento de la via previa,  
y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0 infundada. Senala que  
el contrato de la demandante no se desnaturalizo y que existe una via especifica igualmente  
satisfactoria para la proteccion de los derechos invocados.  
El Primer Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 26 de abril de 2006, declara  
infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por considerar que, dado que  
la demandante desempeno labores de naturaleza permanente, su contrato fue  
desnaturalizado, lo que significa que fue victima de un despido sin causa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
n:  
La recurrida confirma en parte la apelada, en el extremo que declara infundadas las  
excepciones propuestas, y, revocandola, declara infundada la demanda, por estimar que el  
vinculo laboral de la demandante se extinguio al haber cobrado sus beneficios sociales.  
FUNDAMENTO  
Como reconoce el demandante en el recurso de agravio constitucional, el 6 de enero del ano  
en curso -antes de la fecha de interposicion de la demanda- hizo efectivo el cobro de sus  
beneficios sociales, lo que se corrobora con el informe de fojas 76, el recibo de fojas 85 y la  
liquidacion que obra a fojas 86; por lo tanto, su vinculo laboral con la emplazada se  
extinguio definitivamente, razon por la cual debe desestimarse la demanda, al no ser  
posible cumplir la finalidad reparadora del proceso de amparo, prevista en el parrafo  
primero del articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
LO que ceftificol  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)