
08181-2006-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08181-2006-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N98181-2006-HDITC  
LIMA  
VICTOR DAVID IRALA DEL CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor David Irala del  
Castillo contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 104, su fecha 3 de mayo de 2006, que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de diciembre de 2004, el recurrente interpone demanda de habeas  
data contra Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se le brinde la  
Constancia de Pago de Haberes y Descuentos que acrediten los servicios prestados a la  
Compania Peruana de Vapores S.A. desde su fecha de ingreso hasta su cese; la  
Resolucion y documento que nombro el ultimo cargo que ocupo; la Resolucion que le  
otorgo Pension de Cesantia; boleta de pago de remuneracion y pension; copia de las  
Planillas por tiempo de servicios a partir del 16 de abril de 1963, hasta su cese, cuando  
paso a ser pensionista del Decreto Ley N.o 20530, y copia de las Plantillas de los cobros  
efectuados por su persona como cesante de la Compania Peruana de Vapores S.A.,  
desde 1987 hasta 1991.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el actor no ha adjuntado  
ningun documento que lo acredite como pensionista del D.L. 20530. Asimismo, afirma  
que la ONP no ha sido depositaria de todo el acervo documentario de la CPV, razon por  
la cual no tendria por qué tener en su poder resoluciones administrativas referidas  
puntualmente al demandante.  
El Quincuagésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de abril de  
2005, declara infundada la demanda por considerar que el demandante no ha acreditado  
su condicion de cesante 0 pensionista del régimen 20530. Asimismo, no ha demostrado  
fehacientemente que la informacion requerida obre en poder de la ONP, toda vez que el  
documento rotulado como Acta de entrega y recepcion de planillas, ademas de ser una  
copia simple ilegible, no precisa ni detalla la informacion contenida, no pudiéndose  
determinar si la informacion solicitada fue remitida a la entidad demandada en dicha  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
entrega.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por  
considerar que no existe medio probatorio que acredite que la emplazada haya recibido  
toda la documentacion que requiera el actor, resultando indispensable la actuacion de  
pruebas para establecer si en efecto la emplazada tiene 0 no la informacion solicitada,  
no siendo por ello el habeas data la via idonea.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es obtener documentacion del legajo personal del  
demandante, el cual estaria en poder de la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), de resultas de la entrega realizada por la Compania Peruana de Vapores S.A.  
una vez liquidada y cuyo detalle puede ser encontrado en el escrito de demanda.  
2. Al respecto, este Tribunal considera que, contrario a lo senalado por la demandada,  
el demandante pretende obtener documentacion correspondiente a su legajo personal  
con la intencion de gestionar su reincorporacion al régimen del Decreto Ley N.o  
20530 ante el Ministerio de Economia y Finanzas y, en este sentido, no resulta  
pertinente que se le exija documento alguno para la entrega de tal documentacion.  
Por ello, las alegaciones de la ONP, sobre el particular, deben ser desestimadas.  
3. A fojas 3 de autos obra el Acta de Entrega y Recepcion de Planillas de la Compania  
Peruana de Vapores, a través de la cual se entrego a la ONP las planillas manuales y  
mecanizadas de dicha empresa, asi como el padron general de trabajadores que  
prestaron servicios, en el que se indica fecha de ingreso, cese y cargo de cada uno de  
ellos, adjuntândose los legajos personales de los trabajadores.  
4. Conforme a lo anterior, la ONP no puede denegar la documentacion solicitada con  
el argumento de que "L...] la ONP no ha sido depositaria de todo el acervo  
documentario de la CPV, razon por la cual no tendria por qué necesariamente tener  
en su poder resoluciones administrativas referidas puntualmente al actor [.J".  
5. Al haber recibido la documentacion de la Compania Peruana de Vapores, el  
demandado tiene el deber de proveer al demandante de la documentacion solicitada,  
bajo responsabilidad de la Oficina responsable de la misma, por lo que la demanda  
debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas data.  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8181-2006-HD/TC  
LIMA  
VICTOR DAVID IRALA DEL CASTILLO  
2. Ordenar la entrega de la documentacion solicitada al demandante, bajo  
responsabilidad.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
3  
l Wl  
certificg  
Lo que  
Rivadenaye  
Danfel Figallo RELATOR  
(e)  
Dr. BerfrAno