
08216-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08216-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°8 8216-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
EMPRESA DE TRANSPORTES  
QUIROZ E.I.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 20 dias del mes de agosto de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Vergara Gotelli y Mesia  
Ramirez, pronunciaron la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Empresa de Transportes  
Quiroz E.I.R.L. contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 508, su fecha 14 de agosto de  
2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de octubre de 2003 la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Direccion Regional del Ministerio de Transportes y Comunicaciones solicitando se  
dejen sin efecto los actos administrativos contenidos en las boletas de internamiento a  
través de las cuales se dispuso la intervencion y el internamiento de dos de sus  
vehiculos al deposito oficial de vehiculos del MTC, puesto que constituirian una  
vulneracion de su derecho a la propiedad, libertad de trabajo y al debido proceso.  
Refiere la demandante que la intervencion de internamiento de los vehiculos efectuada  
por la PNP fue indebida por no ser ésta competente para fiscalizar leyes y reglamentos  
del Ministerio de Transportes y Comunicaciones y por no existir un proceso  
administrativo abierto para su incautacion.  
La Directora Regional del Ministerio de Transportes y Comunicaciones contesta la  
demanda contradiciéndola en todos sus extremos y deduciendo las excepciones de  
legitimidad para obrar, litispendencia y falta de agotamiento de la via administrativa.  
Asimismo, afirma que la Direccion Regional de Transportes y Comunicaciones no ha  
tenido participacion directa en los hechos que se demandan, por haber sido realizada por  
la PNP y porque su participacion se ha limitado a prestar sus instalaciones para que las  
unidades queden depositadas.  
ElJuzgado Mixto de José Leonardo Ortiz de Lambayeque, con fecha 12 de abril de  
2006, declara infundada la demanda de amparo por considerar que los efectivos de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PNP estan facultados normativamente para retirar de circulacion los vehiculos que  
prestan servicios no autorizados y a internarlos en el deposito oficial y porque la  
infraccion imputada efectivamente fue cometida por el demandante, por lo que no se ha  
vulnerado derecho constitucional alguno de la empresa demandante.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos considerandos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto impugnar el acto de internamiento dispuesto por la  
PNP sobre dos de los vehiculos de la empresa demandante, los cuales fueron  
sorprendidos prestando servicio de transporte publico sin autorizacion. Se aduce  
que la PNP no resulta competente para efectuar actos de internamiento y que el  
internamiento constituye una sancion impuesta indebidamente, toda vez que no se  
le ha seguido procedimiento administrativo alguno.  
2. Al respecto debe precisarse que a través del articulo 190 de la Ley N. 27181, Ley  
General de Transporte y Transito Terrestre, se ha establecido la competencia de la  
PNP para fiscalizar el cumplimiento de las normas de transito por parte tanto de los  
usuarios de la infraestructura vial como de los prestadores de servicio de transporte  
publico. Asi la PNP se erige como la autoridad competente para ejecutar acciones  
de fiscalizacion del cumplimiento de las reglas de las normas de transito.  
3. Asimismo también cabe enfatizar que el articulo 318° del Decreto Supremo N.o  
040-2001-MTC, que reglamenta la Ley, ha establecido que a efectos de evitar la  
exposicion de los pasajeros al peligro, la autoridad competente de la jurisdiccion  
donde se cometa la infraccion 0 la Policia Nacional dispondran el retiro de  
vehiculos que realizan servicios no autorizados, debiendo disponer su  
internamiento en el deposito oficial. De este modo, el internamiento de vehiculos  
no autorizados no constituye un acto arbitrario, sino una medida destinada a evitar  
que dichos vehiculos continuen prestando servicios de transporte publico de  
pasajeros, impidiendo que los usuarios del servicio publico de transporte sean  
expuestos a situaciones de peligro para su seguridad y su vida.  
4. Conforme a lo anterior, la medida de internamiento no supone una vulneracion de  
derecho alguno de la demandante; por ello, no resulta posible para este Tribunal  
estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 8216-2006-PATC  
LAMBAYEQUE  
EMPRESA DE TRANSPORTES  
QUIROZ E.I.R.L.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
1gable  
SS.  
Wau  
a /  
GONZALES OJEDA  
VERGARA GOTELLI  
MESIA RAMIREZ  
A  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daniel figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)