
08274-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08274-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8274-2006-AA/TC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL QUISPE GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Angel Quispe  
Gonzales Montes de Oca contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 334, su fecha 22 de setiembre de 2005, que confirmando la  
apelada, declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de febrero de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Presidente de la Republica y el Ministro del Interior, emplazando al  
Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales de la Policia Nacional del Peru,  
por considerar que se han vulnerado sus derechos fundamentales a la igualdad ante la  
ley y a no ser discriminado, sus derechos de peticion, a la irrenunciabilidad de derechos  
en la relacion laboral, a la igualdad de oportunidades, el principio de jerarquia  
constitucional y el principio de motivacion escrita de las resoluciones, en virtud de la  
Resolucion Suprema N.o 504-2003-IN/PNP de fecha 2 de setiembre de 2003 por  
omision de un acto debido de cumplimiento obligatorio, considerando propio se ordene  
su reivindicacion y reincorporacion al servicio activo, asi como el otorgamiento del  
grado de Coronel PNP, y su reconocimiento como tiempo real de servicio desde el 27  
de marzo de 1991, al haber sido pasado arbitrariamente de la situacion de actividad a la  
situacion de retiro por causal de renovacion mediante Resolucion Suprema N.o 0199-91-  
IN/PNP de fecha 27 de marzo de 1991.  
El Procurador Publico del Estado a cargo de los asuntos judiciales de la  
Presidencia, del Consejo de Ministros deduce las excepciones de caducidad y falta de  
legitimidad para obrar del demandado, y contesta la demanda alegando que la supuesta  
vulneracion se habria producido con la emision de la Resolucion Suprema N.° 0199-91-  
IN/PNP de fecha 27 de marzo de 1991, fecha desde la cual el recurrente estuvo  
habilitado para accionar contra los efectos de la referida Resolucion.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales  
de la Policia Nacional del Perû contesta la demanda alegando que fue el propio  
recurrente el que solicito ser incluido en la relacion de senores oficiales invitados a  
pasar a la situacion de retiro, motivo por el que su solicitud de reincorporacion al  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
servicio activo y demas, deben ser desestimados.  
El Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 18 de octubre de 2004, declara  
improcedentes las excepciones de caducidad y de falta de legitimidad para obrar del  
demandado, e improcedente la demanda, por considerar que la Resolucion Suprema N.°  
0199-91-IN/PNP no es vulneratoria de derecho constitucional alguno, no habiendo  
agravio en perjuicio del recurrente que deba ser protegido en la via del proceso  
constitucional de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. El recurrente, a través de la instauracion del proceso constitucional de amparo de  
autos, solicita se ordene su reivindicacion y reincorporacion al servicio activo asi  
como el otorgamiento del grado de Coronel PNP, y su reconocimiento como tiempo  
real de servicio desde el 27 de marzo de 1991 al haber sido pasado arbitrariamente  
de la situacion de actividad a la situacion de retiro por causal de renovacion  
mediante Resolucion Suprema N.o 0199-91-IN/PNP de fecha 27 de marzo de 1991.  
Asimismo, el recurrente considera que la emision de la Resolucion Suprema N.o  
504-2003-IN/PNP de fecha 2 de setiembre de 2003 constituye la omision de un acto  
debido de cumplimiento obligatorio, siendo que a través de ella se declaro  
inadmisible la solicitud de reivindicacion y reincorporacion al servicio activo del  
recurrente con el grado de Coronel PNP. Ademas, afirma el recurrente que se han  
vulnerado sus derechos fundamentales a la igualdad ante la ley y a no ser  
discriminado, sus derechos de peticion, a la irrenunciabilidad de derechos en la  
relacion laboral, a la igualdad de oportunidades, el principio de jerarquia  
constitucional y el principio de motivacion escrita de las resoluciones.  
Analisis del caso concreto  
2. El cuestionamiento que se desprende de la demanda de amparo interpuesta por el  
recurrente, recae sobre la Resolucion Suprema N.o 504-2003-IN/PNP de fecha 2 de  
setiembre de 2003, que declarara inadmisible la solicitud de reivindicacion y  
reincorporacion presentada por el recurrente (solicitud presentada en abril de 2002).  
En esa linea, de autos queda constancia que el pase a la situacion de retiro por causal  
de renovacion se produjo en marzo de 1991, con la emision de la Resolucion  
Suprema/ N.o 0199-91-IN/PNP, es decir cerca de 12 anos antes que el demandante  
inicie el/proceso constitucional de amparo materia de analisis por este Colegiado. Es  
claro que la demanda interpuesta (obrante a fojas 110) cuestiona la Resolucion que  
declaro inadmisible el pedido de reivindicacion y reincorporacion aludido y no la  
resolucion que ordeno su pase a la situacion de retiro por renovacion, aunque ambas  
resoluciones se concatenan. De autos se evidencia que la Resolucion impugnada  
explica los argumentos juridicos que motivan la decision de inadmisibilidad  
adoptada luego que el recurrente hubiera ejercido su derecho de peticion.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Aun cuando el recurrente no alega la aplicacion del precedente resuelto por este  
Colegiado mediante sentencia recaida en el expediente N.o 0090-2004-AA (Caso  
Callegari), este Colegiado considera importante indicar que no es de aplicacion el  
mismo, pues el propio precedente delimito que "(...), con posterioridad a la  
publicacion de esta sentencia, los nuevos casos en que la administracion resuelva  
pasar a oficiales de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional de la situacion de  
actividad a la situacion de retiro por renovacion de cuadros, quedaran sujetos a los  
criterios que a continuacion se exponen" (subrayado agregado), y el caso materia de  
autos, esta fuera del ambito de aplicacion de lo dispuesto en dicha sentencia,  
pues la Resolucion que ordenara el pase a retiro por renovacion, fue emitida  
aproximadamente 12 anos antes de lo resuelto para el caso Callegari, y no es contra  
lo dispuesto en esa resolucion que se dio inicio al Amparo en este caso concreto.  
4. El interesado en el ano 2002, en ejercicio de su derecho de peticion, solicita su  
reincorporacion y reivindicacion, tomando como ejemplo el caso de un oficial al que  
se le otorgo su reincorporacion y ascenso. Corresponde a este Tribunal  
Constitucional pronunciarse respecto de la Resolucion Suprema N.o 504-2003-  
IN/PNP de fecha 2 de setiembre de 2003, que declaro inadmisible la solicitud de  
reivindicacion y reincorporacion presentada por el recurrente, y no respecto de la  
Resolucion que ordena el pase a retiro por causal de renovacion del ex oficial  
recurrente.  
Es necesario precisar que este Colegiado no observa que se haya producido  
(contrariamente a lo alegado por el recurrente) la omision de un acto debido de  
cumplimiento obligatorio, pues en atencion al ejercicio del derecho de peticion de  
un administrado, corresponde a la autoridad brindar respuesta. Sin embargo debe  
quedar claro que no es exigible que la respuesta 0 el contenido de lo resuelto por la  
autoridad necesariamente favorezca al peticionante; en consecuencia, el argumento  
de la existencia de omision de un acto debido de cumplimiento obligatorio debe ser  
descartado.  
6. A fojas 121 y 122, el recurrente afirma haber solicitado ser incluido en la lista de  
Oficiales invitados a pasar a retiro por causal de renovacion, cuestion  
materializada precisamente en la Resolucion Suprema N.o 0199-91-IN/PNP, de  
fecha 27 de marzo de 1991. Cabe anotar que las causas subyacentes a tal decision no  
corresponden calificar a este Tribunal.  
7. Ademas, el demandante argumenta que se ha producido una afectacion al principio-  
derecho a la igualdad, afirmando que se le habria dado un tratamiento diferente al  
que se le/dio al caso de otro Oficial que fue reincorporado y reivindicado en sus  
derechos.  
Al respecto, es necesario advertir que a fojas 65 obra la Resolucion Suprema N.o  
01395-2001-IN/PNP que ordeno la reincorporacion y reivindicacion del Oficial  
respecto del cual el recurrente establece la comparacion, pues segun se desprende de  
la propia Resolucion que lo reincorpora habria operado una causal de nulidad en la  
orden de pase a retiro emitida el ano 1992 que era necesario revertir. No se debe  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
perder de vista que dicho Oficial fue pasado al retiro por una causal diferente  
(medida disciplinaria), y en circunstancias distintas a las del recurrente. El pase a  
retiro por medida disciplinaria trae como consecuencia necesaria la aplicacion de  
una sancion, y la mas drastica es el pase a retiro; en cambio en el caso del pase a  
retiro por renovacion, se trata mas bien de una necesidad de la institucion policial de  
renovar sus cuadros. Es asi que aquellos que pasan a situacion de retiro por  
renovacion perciben los beneficios que por ley les corresponden como incentivo.  
En consecuencia, este Colegiado no puede afirmar que se trata de situaciones  
comparables a efectos de evaluar una posible vulneracion al principio-derecho a la  
igualdad.  
8. De otro lado, en el caso de autos la Administracion ha emitido una Resolucion  
Suprema que identifica plenamente a un administrado, que es el recurrente, y es  
respecto de él y de su situacion en particular que se pronuncia. El argumento  
esgrimido por el recurrente a fojas 111, respecto de la omision de un acto de  
cumplimiento obligatorio, carece de sustento. Los actos administrativos tienen  
efectos subjetivos y concretos, de materia y situacion juridica especificas.  
9. Este Tribunal considera inviable lo solicitado por el recurrente, en la medida que de  
acuerdo a lo obrante en el expediente, y a la evaluacion realizada, fue el propio  
recurrente quien solicito ser incluido en la lista de los oficiales que pasarian a la  
situacion de retiro por renovacion. Adicionalmente, consideramos contrario a la  
razonabilidad que la decision haya sido impugnada después de haber transcurrido 11  
anos desde su emision, habiendo quedado firme el acto que dispuso su pase a la  
situacion de retiro.  
10. Por los fundamentos expuestos, queda claro que la demanda interpuesta carece de  
asidero y por ello debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)