
08282-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08282-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 8282-2006-PAIC  
LIMA  
ZACARARIAS DEMETRIO VILA DONAYRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, el pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Vergara Gotelli, Landa Arroyo y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Zacarias Demetrio Vila  
Donayre contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, a fojas 48 del segundo cuaderno, Sul fecha 22 de junio  
de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTÉCEDENTES  
Con fecha 1 de octubre de 1999 el recurrente interpone demanda de amparo contra  
los vocales de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, a fin de que se  
deje sin efecto las resoluciones de fechas 15 de octubre de 1998, 8 de enero de 1999 y 29 de  
enero de 1999, todas recaidas en el expediente 27652-98, sobre desalojo por ocupacion  
precaria. Alega que dichas resoluciones violan su derecho al debido proceso.  
Con fecha 17 de agosto de 2000 la procuradora a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente por cuanto  
busca enervar el criterio jurisdiccional de los jueces demandados.  
Con fecha 19 de enero de 2005 la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima declara improcedente la demanda por considerar que lo realmente pretendido es  
cuestionar el criterio jurisdiccional de la sala demandada.  
La recurrida, por su parte, confirma la apelada estimando que el proceso ordinario  
se tramito de manera regular, sin violar el derecho de defensa del demandante.  
ANTECEDENTES  
1. El objeto de la demanda es que se dejen sin efecto las resoluciones de fechas 15 de  
octubre de 1998, 8 de enero de 1999 y 29 de enero de 1999, todas recaidas en el  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
expediente 27652-98 y expedidas por el organo judicial emplazado, por considerar que  
lesionan el derecho del recurrente al debido proceso, ya que: i) se notifico  
irregularmente al demandado la resolucion admitiendo su recurso de apelacion, pese a  
que la demanda fue declarada inadmisible y no improcedente; ii) se anulo la resolucion  
que declaraba la rebeldia de la otra parte en el proceso ordinario, al constatarse que la  
notificacion habia sido realizada de manera irregular; y ili) esa parte no adjunto su  
documento nacional de identidad al contestar la demanda.  
2. El Tribunal Constitucional tiene dicho que para que un caso pueda ser resuelto en un  
proceso de amparo, tiene que estar referido al contenido constitucionalmente protegido  
de un derecho (Cfr. STC 1417-2005-AA). En sentido inverso las meras irregularidades  
cometidas en la sustanciacion de un procedimiento, cuando las hay, son ajenas a la  
competencia, ratione materiae, del proceso constitucional de amparo.  
3. En el presente proceso, el Tribunal aprecia que ninguna de las alegaciones del  
recurrente esta vinculada al contenido constitucionalmente protegido de cualesquiera de  
los derechos que conforman el derecho fundamental al debido proceso, motivo por el  
cual debe desestimarse la pretension, en aplicacion del inciso 1 del articulo 5 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
Por cstos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
MESIA RAMIREZ  
le  
Raudilu  
Lo gue cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET TARIO RELATOR (e)