
08321-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08321-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08321-2006-PA/TC  
LIMA  
PEDRO HUMBERTO DUFFOO BARRETO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo,  
Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Humberto Duffoo  
Barreto contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 402, su fecha 6 de abril de 2006, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando el otorgamiento de su pension de jubilacion, de  
conformidad con el Decreto Ley N.o 19990, ante el silencio administrativo por parte de  
la emplazada de no resolver el recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion N.o  
0000063846-2002-ONPIDC/DL 19990, que le denego el otorgamiento de una pension  
adelantada.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante debe acudir al  
proceso comtencioso-administrativo a fin de acreditar las aportaciones adicionales que  
alega tener.  
El 19 Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 15 de diciembre de 2004,  
declara improcedente la demanda arguyendo que el demandante debe acudir a una via  
que cuente con etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita el otorgamiento de una pension de jubilacion, de  
conformidad con lo establecido en el Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el  
articulo 90 de la Ley N.o 26504, y el articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967, para  
obtener una pension de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por  
lo menos, 20 anos de aportaciones.  
4. Segun el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 4, el demandante nacio  
el 19 de mayo de 1938; por lo tanto, cumplio la edad requerida el 19 de mayo de  
2003.  
5. De la Resolucion N.o 0000063846-2002-ONP/DC/DL 19990, obrante a fojas 3, se  
advierte que al demandante se le denego la pension de jubilacion, al haber  
acreditado unicamente 16 anos y 10 meses de aportaciones a la fecha de su cese,  
ocurrido el 6 de agosto de 1999.  
6. Respecto al reconocimiento de mas anos de aportaciones, debe precisarse que el  
inciso d), articulo 7°, de la Resolucion Suprema N.o 306-2001-EF, Reglamento de  
Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion  
de derechos pensionarios que sean necesarias para garantizar su otorgamiento con  
arreglo a Ley".  
7. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11° y 70°  
del Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...)  
estân obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados  
obligatorios (..)", y que "Para los asegurados obligatorios son periodos de  
aportacion losmeges, semanas 0 dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que  
generenla obligagion de abonar las aportaciones a que se refieren los articulos 70 al  
13°, aun cuando el empleador (.) no hubiese efectuado el pago de las  
aportaciones". Mas aun, el articulo 13° de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obhgada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple  
con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
X De la diversa documentacion obrante en autos, se advierte que el demandante presto  
servicios en el Banco del Progreso, del 27 de marzo de 1961 al 20 de julio de 1970;  
Ferreteria Recavarren, del 7 de agosto de 1970 al 30 de diciembre de 1974; Empresa  
Litografica Milano S.R.L., del 10 de enero de 1976 al 13 de enero de 1988;  
Ministerio Publico, del 20 de diciembre de 1989 al 6 de agosto de 1991, y en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sergesva S.R.Ltda., del 6 de agosto de 1997 al 6 de agosto de 1999; por lo que ha  
acreditado un total de 29 anos, 2 meses y 5 dias de aportaciones, las cuales incluyen  
el periodo reconocido por la emplazada.  
9. En consecuencia, al demandante le corresponde el otorgamiento de la pension de  
jubilacion solicitada, con el abono de los devengados correspondientes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000063846-2002-ONP/DCIDL 19990.  
2. Ordena que la emplazada expida una nueva resolucion otorgando al demandante la  
pension de jubilacion, de conformidad con los fundamentos de la presente sentencia,  
con abono de devengados, intereses legalés y costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
-  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadaneyra  
SECRETARIO KELATOR (e)