
08491-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08491-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8491-2005-PA/TC  
LIMA  
GUILLERMO GARCIA CORDOVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de setiembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Guillermo Garcia  
Cordova contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 105, su fecha 30 de junio de 2005, que declara fundada, en parte, la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
0000015309-2003-ONP/DC/DL 19990, que le denego la pension de jubilacion especial,  
y que, en consecuencia, se le reconozcan todas las aportaciones efectuadas al Sistema  
Nacional de Pensiones y se le otorgue la misma, con los devengados e intereses  
correspondientes.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la vi  
administrativa y de caducidad y, sin perjuicio de ello, contesta la demanda manifestand  
que el amparo no es la via idonea para el reconocimiento de aportaciones.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 22  
noviembre de 2004, declara infundadas las excepciones propuestas y fundada, en parte  
la demanda, argumentando que al demandante se le deben reconocer los periodos  
aportacion que fueron declarados caducos; e improcedente la demanda en cuanto  
otorgamiento de la pension, al no haber reunido las aportaciones necesarias para ello.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencia  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposicione  
legales que establecen los requisitos para la obtencion del mencionado derecho,  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. En el presente caso, habiendo sido declarada fundada la demanda respecto al  
reconocimiento de las aportaciones que fueron declaradas caducas, solo corresponde  
a este Colegiado, de conformidad con el inciso 2) del articulo 202° de la  
Constitucion, pronunciarse sobre el extremo denegado, es decir, respecto a  
reconocimiento de la totalidad de aportaciones y al otorgamiento de una pension de  
jubilacion al amparo del Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de 12  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde hacer un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. De la resolucion cuestionada, obrante a fojas 2 de autos, se advierte que a  
demandante se le denego la pension de jubilacion especial solicitada ya que no  
acreditaba los 5 anos de aportaciones completos requeridos para acceder a dicha  
pension, aun cuando habia cesado en sus actividades laborales el 31 de diciembre de  
1986; estuvo inscrito en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional del Seguro  
Social o Seguro Social del Empleado, y habia nacido antes del 1 de julio de 1931.  
4. Segun la citada resolucion, al demandante no se le reconocieron aportaciones,  
porque las aportaciones efectuadas de 1956 a 1959 perdieron validez, conforme a lo  
dispuesto en el articulo 23.° de la Ley N.o 8433; asimismo los periodos de 1953  
1955 y de 1960 a 1986 no fueron considerados al no haber sido fehacientemente  
acreditados, asi como la totalidad de aportes efectuados de 1957 a 1959.  
5. Siendo ello asi, el demandante debio cumplir con presentar sus certificados de  
trabajo, boletas de pago 0 cualquier otro documento que permita verificar que  
efectivamente realizo tales aportaciones, lo cual no ha sucedido, motivo por el cual,  
aun cuando la recurrida le haya reconocido las aportaciones de los afos 1956 a  
1959, éstas no resultan suficientes para acceder a una pension de jubilacion, por lo  
que debera desestimarse la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo materia del recurso de agravio  
constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Nlavdiw  
ALVA ORLANDINT  
que certifico:  
BARDELLI LARTIRIGOTER  
LANDA A RROYO  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
o5  
SECRETARIO RELATOR (e)