
08514-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08514-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 08514-2006-PA/TC  
LIMA  
ALBINO CAIRO PINTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 12 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Albino Cairo Pinto contra  
lasentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
131, su fecha 15 de junio de 2006, que declaro improcedente la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Preyisional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 14517-89-  
PH-DRP-SGP-GDA-IPSS, de fecha 1 de junio de 1989; y que se incremente su pension  
en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, tal como lo dispone la Ley N.o  
23908, con el abono de la indexacion trimestral, asimismo, se efectue el pago de las  
pensiones devengadas en una sola armada, los intereses legales y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pension de jubilacion actual  
del demandante es equivalente a la suma que se le otorgaria como consecuencia de la  
aplicacion de la Ley N.° 23908.  
El Décimo Segundo Juzgado Civil, con fecha 7 de setiembre de 2005, declaro  
improcedente la demanda considerando que la demanda no esta referida al contenido  
esencial del derecho fundamental a la pension; por lo que, ésta via no es la via idonea  
para su dilucidacion.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37  
de la STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los  
articulos 50, inciso 1),y 38° del Codigo Procesal Constitucional este Tribunal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08514-2006-PA/TC  
LIMA  
ALBINO CAIRO PINTO  
estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital (SI. 415.00).  
2. El demandante solicita que se le incremente su pension de jubilacion en  
aplicacion a los beneficios establecidos en la Ley N.° 23908.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, acordo precisar los criterios adoptados en la STC 198-2003-  
AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y  
ha dispuesto la observancia obligatoria, de los fundamentos juridicos 5 y del  
7 al2h  
4, Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que  
constituye jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo  
Prcesal Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas  
coneras y complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho  
a lal pension), tales como la pension minima, pension maxima, etc.m deben  
aplicarse durante su periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la  
pension minima no resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere  
dado durante la vigencia de la norma, en aquellos casos en que por  
disposicion del articulo 81° del Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de  
las pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogacion de la  
Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso de la Resolucion N.° 14517-89-PJ-DRP-SGP-GDA-  
IPSS, se evidencia que a) se le otorgo al demandante pension de jubilacion a  
partir del 1 de febrero de 1989, por el monto de I/. 8,356.14 y b) acredito 27  
anos de aportaciones.  
6, En el presente caso para la determinacion de la pension minima, resulta  
aplicable el Decreto Supremo N.o 007-89-TR, del 1 de febrero de 1989, que  
establecio el Sueldo Minimo Vital en la suma de I/. 6.000.00, resultando que  
la pension minima de la Ley N.o 23908, vigente al 1 de febrero de 1989,  
ascendio a I/. 18.000.00, monto que no se aplico al recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08514-2006-PA/TC  
LIMA  
ALBINO CAIRO PINTO  
7. Sin embargo teniendo en cuenta que el demandante no ha demostrado que  
durante el referido periodo percibio un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago se deja a salvo, de ser el caso, su  
derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los  
actos de la Administracion.  
8. De otro lado, conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos  
en la8TC 198-2003-AC, se precisa y reitera que, a la fecha, conforme a lo  
dispuesto por las Leyes Nros. 27617 y 27655, la pension minima del Sistema  
Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de  
aportaciones acreditadas por el pensionista.  
9. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-  
2002), se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se  
refiere el Decreto Ley N. 19990, estableciéndose en S/. 415.00 el monto  
minimo de las pensiones con 20 anos 0 mas de aportaciones.  
10. Por consiguiente, al constatarse de los autos que el demandante, con 27 anos  
de aportaciones acreditados, percibe una suma superior a la pension minima  
vigente, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho al  
minimo legal.  
11. Respecto al abono de la indexacion trimestral; este Tribunal ha precisado  
que el referido reajuste de pension esta condicionado a factores economicos  
externos y al equilibrio financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que  
no se efectua en forma indexada 0 automatica (STC 0198-2003-AC/TC fund.  
15).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la  
Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia, en consecuencia, NULA la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08514-2006-PA/TC  
LIMA  
ALBINO CAIRO PINTO  
Resolucion N.o 14517-89-PJ-DR-SGP-GDA-IPSS, de fecha 1 de junio de 1989.  
2. Ordena que la demandada reajuste la pension de acuerdo con los criterios de la  
presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales  
correspondientes y los costos procesales.  
3. INFUNDADA la afectacion a la pension minima vigente y la pretension referida  
a la indexacion trimestral.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
L  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra (e)  
SECRET TARIO RELATOR