
08511-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08511-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08511-2006-PA/TC  
LIMA  
LUIS FERNANDO PALACIO VALLEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Fernando Palacio Vallejo contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 135,  
su fecha 12 de abril de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de febrero de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Ministerio del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru, solicitando que  
se declare inaplicable el articulo 1 de la Resolucion Suprema 1097-2002-IN/PNP, de fecha  
30 de diciembre de 2002, mediante la cual se dispone su pase al retiro como Mayor PNP,  
por la causal de renovacion; y que, por consiguiente, se lo reincorpore a la situacion de  
actividad, por haberse vulnerado sus derechos al trabajo, a la igualdad de oportunidades y al  
debido procedimiento. Manifiesta que fue pasado al retiro sin motivos razonables,  
agregando que no se ha configurado ningun presupuesto de hecho contemplado en el  
Decreto Legislativo 745 y en la Ley 27238.  
El Undécimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 4 de marzo de 2003, declara liminarmente  
improcedente la demanda por considerar que la incoada no reune los supuestos para colegir  
alguna violacion de derecho constitucional, por lo que corresponderia que se dilucide en  
una via mas lata.  
La recurrida confirma la apelada por estimar que siendo el asunto controvertido uno del  
régimen laboral publico, se debe dilucidar en el proceso contencioso administrativo, de  
conformidad con lo establecido en los fundamentos 23 y 24 de la STC N.o 206-2005-  
PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se declare inaplicable al recurrente la Resolucion  
Suprema 1097-2002-IN/PNP, de fecha 30 de diciembre de 2002, en virtud de la cual se  
dispuso su pase de la situacion de actividad a la de retiro por causal de renovacion.  
2. El Presidente de la Republica esta facultado por los articulos 167 y 168 de la  
Constitucion Politica del Peru, concordantes con el articulo 53 del Decreto Legislativo  
745 - Ley de Situacion Policial de Personal de la Policia Nacional del Peru -> para pasar  
a la situacion de retiro por la causal de renovacion a los oficiales policiales y de  
servicios de los grados de mayor a teniente general, de acuerdo con las necesidades que  
determine la Policia Nacional.  
3. Tal como lo ha senalado la sentencia recaida en el Expediente 0090-2004-AA/TC, el  
ejercicio de dicha atribucion presidencial no puede ser entendido como una afectacion a  
derecho constitucional alguno, ni tampoco tiene la calidad de sancion, mas aun cuando  
en la misma resolucion se agradece al actor por los servicios prestados a la Nacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINT  
Lanlou  
MESIA RAMIREZ  
Lo que ceftifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR(e)