
08625-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08625-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 08625-2006-PA/IC  
LA LIBERTAD  
TERESA SOTO LUJAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de abril de 2007, la Sala Segun.Ja del Tribunal  
Ronstitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yicela Angélica Egusquiza  
Meza, abogada de Teresa Soto Lujan, contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 95, su fecha 18 de agosto de 2006, que  
declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de octubre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion Administrativa N.o 000427-DIV-PENS-SGO-GDLL-94, de fecha 13 de junio  
de 1994; que, en aplicacion de la Ley 23908 se reajuste el monto de su pension de viudez, y  
que, en consecuencia, se ordene el abono de los montos dejados de percibir y los intereses  
legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega que la norma no dispuso el  
reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que este siempre se encontro  
condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del Sistema  
Nacional de Pensiones.  
El Primer Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 26 de setiembre de 2005, declara  
infundada la demanda estimando que tienen derecho a la determinacion de la pension  
inicial o minima con arreglo al reajuste contemplado en la Ley 23908 los pensionistas que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
alcanzaron el punto de contingencia antes de la entrada de vigencia del Decreto Ley 25967,  
esto es antes del 19 de diciembre de 1992; segun se infiere de la Resolucion Administrativa  
N.o 000427-DIV-PENS-SGO-GDLL-94, la contingencia se produjo el 5 de junio de 1994,  
consecuentemente la demanda no puede ser amparada.  
La recurrida confirma la apelada, con el mismo argumento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando se cuestiona la suma  
especifica de la pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion,  
toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00)  
La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de viudez, como  
consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
SAnalisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5  
y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.° 000427-DIV-PENS-SGO-GDLL-94 se  
evidencia que se otorgo a la demandante la pension de viudez a partir del 5 de junio de  
1994, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo que dicha  
norma no resulta aplicable a su caso.  
5. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y,  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese  
sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
incrementar los niveles de los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/.270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
6. Por consiguiente, al constatarse de los autos que la demandante percibe un suma  
superior a la pension minima vigente, no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
7. Por otra parte, se evidencia de la Resolucion N.o 25162-DIV-PENS-SGO-GDLL-IPSS-  
94, obrante a fojas 101, que al conyuge causante de la demandante (Teodorico  
Fernandez Hernandez) se le otorgo pension de invalidez por el monto de I/.11,  
783,520.00 intis, a partir del 18 de julio de 1992.  
8. La Ley N.o 23908 (publicada el 07-09-1984) dispuso en su articulo 1°. "Fijase en una  
cantidad igual a tres sueldos minimos vitales establecidos por la actividad industrial en  
la Provincia de Lima, el monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a  
cargo del Sistema Nacional de Pensiones".  
9. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del 1  
de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el sueldo minimo vital.  
10. Cabe precisar que para la determinacion de la pension minima, en el presente caso,  
resulta aplicable el Decreto Supremo N. 002-91-TR, del 17 de enero de 1991, que  
establecio el Ingreso Minimo Legal (sustitutorio del Sueldo Minimo Vital) en I/m.  
12.00 intis millon; resultando que la pension minima de la Ley N.o 23908 vigente al 18  
de julio de 1992, ascendio a I/m. 36.00 intis millon, equivalentes a I/. 36,000,000.00  
intis.  
11. El Tribunal Constitucional, en las sentencias recaidas en los Exps. 956-2001-AA/TC y  
574-2003-AA/TC, ha manifestado que en los casos de restitucion de derechos y en los  
que el pago de la prestacion resultara insignificante, por equidad, debe aplicarse el  
criterio expuesto en el articulo 1236° del Codigo Civil. Dichas ejecutorias también  
senalan que debe tenerse en cuenta el articulo 130 de la Constitucion Politica de 1979,  
que declaraba que "La seguridad social tiene como objeto cubrir los riesgos de  
enfermedad, maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, orfandad y cualquier  
otra contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", lo cual concuerda con lo  
que establece el articulo 10° de la vigente Carta Politica de 1993.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. En consecuencia, se evidencia que en perjuicio del conyuge causante de la actora se ha  
inaplicado lo dispuesto en el articulo 1° de la Ley N.o 23908, por lo que, bajo el canon  
del principio pro homine, debera ordenarse que se verifique el cumplimiento de la  
referida ley durante todo su periodo de vigencia y se le abonen los montos dejados de  
percibir desde el 18 de julio de 1992 hasta el 18 de diciembre de 1992, con los intereses  
legales correspondientes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que solicita la aplicacion de la Ley  
N.o 23908 y la vulneracion del derecho minimo vital vigente respecto de la pension de  
viudez.  
2. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo que solicita la aplicacion de la Ley N.o  
23908 a la pension de invalidez del conyuge causante de la demandante; en  
consecuencia, ordena que se reajuste la pension de acuerdo con los criterios de la  
presente sentencia, abonando los devengados e intereses legales correspondientes y los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
RALL I  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
-  
Loque cerfifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)