
08671-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08671-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08671-2006-PA/TC  
LIMA  
RUBEN ROLANDO PERALTA MARURI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rubén Rolando Peralta  
Maruri contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 51, su fecha 6 de mayo de 2006, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de junio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Marina de Guerra del Perû, solicitando que se le abone el importe del Seguro  
de Vida de acuerdo al valor de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT) vigente  
momento en que se expidio la resolucion que declara su invalidez de conformidad  
Decreto Ley N.o 25755 y el Decreto Supremo N.o 009-93-IN. Manifiesta que  
Resolucion de la Comandancia General de la Marina N.o 0101-96-CGMG, de fecha  
de febrero de 1996, no tomo en cuenta el valor de la UIT vigente en dicho ano, que er  
de S/. 2,200 conforme al Decreto Supremo N.o 01-96-EF.  
El Trigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 15 de junio de  
2005, declaro improcedente, in limine, la demanda, estimando que el acto que otorgo  
Seguro de Vida, no fue oportunamente impugnado, por lo que es de aplicacion  
articulo 5.°, inciso 10 del Codigo Procesal Constitucional.  
La recurrida confirmo la apelada, considerando que, de conformidad con  
sentencia emitida por el Tribunal Constitucional en el Expediente N.o 1417-2005  
PA/TC, la pretension no versa sobre el contenido constitucional directamente protegido  
por el derecho fundamental a la pension.  
/  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de  
sentencia recaia en el Expediente N.o 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que se analizara  
fondo de la pretension a fin de evitar consecuencias irreparables cuando de las  
pbjetivas circunstancias del caso se advierta grave estado de salud del demandante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
A fojas 3 se aprecia que el actor adolece de incapacidad psicosomatica contraida en  
acto de servicio que reviste invalidez total y permanente para el servicio activo,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le abone el monto de su Seguro de  
Vida, equivalente a 15 UIT vigentes al momento de la expedicion de la  
resolucion que declara la invalidez.  
S Analisis de la controversia  
3. Mediante Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se unifico  
el Seguro de Vida del Personal de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional a cargo  
del Estado, decision que fue regulada por el Decreto Supremo N.o 009-93-IN  
vigente desde el 22 de diciembre de 1993; por lo tanto, al demandante  
corresponde, como ya lo ha reconocido la Administracion, el beneficio concedido  
por el referido decreto ley y su reglamento, que establecen un seguro de vida de -  
UIT.  
4. Lo que debe determinarse en el presente caso es la suma especifica que debio  
percibir el recurrente por concepto de Seguro de Vida. Al respecto, este Colegiado  
ya ha establecido que sera el valor de la UIT vigente a la fecha en que se produj  
el evento que desencadeno la invalidez el que se tomara en cuenta a fin de  
determinar la suma del Seguro de Vida (cfr. exps. N.OS 6148-2005-PA/TC y 1501  
2005-PA/TC). Por consiguiente, tomando en cuenta el petitorio de la presente  
demanda, ésta debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifi   -  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)