
08704-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08704-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 8704-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GIDDEL SALAS SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 20 de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Giddel Salas Salazar contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
76, su fecha 21 de setiembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones 0000036088-2004-ONP/DCIDL 19990 y 0000065077-2004-ONP/DCIDL  
19990, de fecha 21 de mayo de 2004 y 7 de setiembre del mismo ano, respectivamente, y  
que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley  
19990; debiéndose disponer el pago de los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no reune los requisitos  
para acceder a una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, y que la  
caducidad de sus aportaciones ha sido declarada de acuerdo con la normativa vigente.  
Asimismo, aduce que las aportaciones cuyo reconocimiento solicita deben ser acreditadas  
con la documentacion pertinente, a través de un proceso que cuente con estacion probatoria.  
El Primer Juzgado Corporativo Civil de Chiclayo, con fecha 28 de febrero de 2005,  
declara infundada la demanda, estimando que si bien deben reconocerse los aportes cuya  
validez fue declarada por la demandada conforme a la Ley 8433, el reconocimiento de los  
demas aportes requiere de un proceso con etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada argumentando que el certificado de trabajo por si  
solo no tiene suficiente mérito probatorio para reconocer los anos de aportes, por lo que la  
13  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pretension del demandante debe ser dilucidada en un proceso ordinario que cuente con  
etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al régimen del Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la Ley 26504, y el  
articulo 1 del Decreto Ley 25967 establecen que el derecho a una pension de jubilacion  
se adquiere a los 65 anos de edad, siempre que se acredite haber efectuado aportaciones  
por un periodo no menor de veinte anos completos.  
4. El Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 23 acredita que el actor nacio el 31  
de diciembre de 1936 y que cumplio la edad requerida para obtener su pension el 31 de  
diciembre de 2001.  
5. De la Resolucion 0000065077-2004-ONP/DCIDL 19990, de fojas 17, se desprende que  
la ONP le deniega al demandante la pension de jubilacion argumentando que no habia  
acreditado aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, y que las aportaciones  
efectuadas en 1960 y 1961 habian perdido validez en aplicacion del articulo 23 de la  
Ley 8433.  
Al respecto, este Tribunal, en reiteradas ejecutorias, ha precisado que, segun lo  
dispuesto por el articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto  
Ley 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de  
caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas  
de fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el caso de autos, al  
no obrar ninguna resolucion que asi lo declare; de lo que se colige que los 6 meses de  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportaciones efectuadas por el demandante en 1960 y 1961 conservan su validez. Cabe  
precisar que la Ley 28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004, recogio este  
criterio y declaro expedito el derecho de cualquier aportante para solicitar la revision de  
cualquier resolucion que se hubiera expedido contraviniendo lo dispuesto en los  
articulos 56 y 57 del referido decreto supremo, Reglamento del Decreto Ley 19990.  
7. Asimismo, el demandante solicita que se le reconozcan las aportaciones efectuadas  
desde el 15 de marzo de 1955 hasta el 10 de julio de 1980. Al respecto, el inciso d),  
articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-2001-EF, Reglamento de Organizacion y  
Funciones de la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), dispone que la emplazada  
debe "Efectuar la verificacion, liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que  
sean necesarias para garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
8. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11 y 70 del  
Decreto Ley 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)",y  
"Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias  
en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (-.) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma,  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
9. A fojas 22 obra el certificado de trabajo expedido por la Empresa Agroindustrial  
Pomalca S.A.A., en el que consta que el actor presto servicios para dicha empresa desde  
el 15 de marzo de 1955 hasta el 10 de julio de 1980, acreditando de este modo 25 anos,  
3 meses y 25 dias de aportaciones, dentro de las cuales se encuentran los 6 meses de  
aportes cuya validez fue restituida conforme al fundamento 6, supra.  
40. En ese sentido, teniendo en cuenta lo senalado en los fundamentos precedentes, el  
demandante reune los requisitos de edad y aportaciones para estar comprendido en el  
régimen general de jubilacion regulado por los Decretos Leyes 19990 y 25967. Por  
gonsiguiente, acreditandose la vulneracion de los derechos constitucionales del  
recurrente, la demanda debe ser estimada.  
11. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990, para lo cual se tendra en cuenta la fecha  
de la apertura del Expediente No 00300112403. Asimismo, el pago de los intereses  
legales de las pensiones devengadas debera realizarse de acuerdo con lo dispuesto en el  
articulo 1246 del Codigo Civil,y en la forma establecida por la Ley 28798.  
IS  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 8704-2005-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
GIDDEL SALAS SALAZAR  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, nulas las Resoluciones  
0000036088-2004-ONP/DC/DL 19990 y 0000065077-2004-ONP/DC/DL 19990.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor pension de  
jubilacion con arreglo al régimen del Decreto Ley 19990, a partir del 31 de diciembre  
de 2001, conforme a los fundamentos expuestos en la presente, debiendo pagar las  
pensiones devengadas con arreglo a la Ley 28798, los intereses legales a que hubiere  
lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
A  
GARCIA TOMA  
Lo que sertifieg:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (el  
16