
08703-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08703-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08703-2006-PA/TC  
LIMA  
EDUARDO WILDER SOVERO RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 3 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Vergara  
Gotelli y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eduardo Wilder Sovero  
Ramos contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 101, su fecha 14 de junio de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de junio de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000014416-2002-ONP/DCIDL 19990, de fecha 11 de abril; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del  
Decreto Ley N.o 19990, mas devengados e intereses.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y contesta la demanda manifestando que el proceso de  
amparo de garantia no es la via idonea para ventilar la pretension.  
1  
El Decimosexto Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 23 de agosto de 2005,  
declara infundadas las excepciones propuestas y fundada en parte la demanda, por  
çonsiderar que si corresponde reconocer la validez de las aportaciones de los anos 1958 a  
1959.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por considerar  
que el actor no cumple los requisitos para acceder a una pension de jubilacion adelantada.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA. publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le reconozca sus aportaciones y se le otorgue pension de  
jubilacion adelantada, conforme al articulo 44 del Decreto Ley N.o 19990, mas  
devengados. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un  
analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.o 0000014416-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 11 de abril,  
obrante a fojas 3, se aprecia que la emplazada le denego al actor la pension de  
jubilacion adelantada, porque considero que solo acreditaba 17 anos y 7 meses de  
aportaciones, y que las aportaciones de los anos de 1958 a 1959 habian perdido validez.  
4. Cabe recordar que los articulos 11 y 70 del Decreto Ley N.o 19990 establecen,  
respectivamente, que "Los empleadores (..) estan obligados a retener las aportaciones  
de los trabajadores asegurados obligatorios (...)", y que "Para los asegurados  
obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en que presten, 0  
hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las aportaciones a que se  
refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no hubiese efectuado el pago  
de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13 de esta norma dispone que la emplazada se  
encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el empleador no cumple con  
efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
D. En consecuencia, se advierte que el demandante no reune el minimo de aportaciones  
para percibir una pension de jubilacion adelantada, ya que tan solo ha acreditado haber  
efectuado 18 anos y 6 meses de aportaciones, no obstante que el articulo 44.° del  
Deçreto Ley 19990 prescribe que, en el caso de los hombres, es necesario acreditar 30  
anos de aportes para acceder a la referida pension; razon por la cual no se le puede  
otorgar la pension de jubilacion solicitada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08703-2006-PA/TC  
LIMA  
EDUARDO WILDER SOVERO RAMOS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifigo  
Dr. Daniel  
Figallo  
SSCAEYARIO Rivadenavra  
RELATOR le)  
I vad:  
20