
08787-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08787-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8787-2006-PHC/IC  
LIMA  
PEDRO CRUZJAIMES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mesde noviembre de 2006, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Garcia Toma,  
Presidente; Gonzales Ojeda, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Vergara Gotelli, Landa  
Arroyo y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Percy Cruz Jaimes contra la  
resolucion de la Segunda Sala Penal para procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 348, su fecha 16 de agosto de 2006, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de octubre de 2005 el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
con el objeto que se adecue el tipo penal y se sustituya la pena que se le impuso, por  
considerar que se ha violado su derecho al debido proceso, dado que la sentencia recaida en  
el Expediente 191-02 emitida por la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao,  
se sustenta en un hecho falso -supuesta "pluralidad de agentes' : -, pues el sujeto Jaime Said  
no fue considerado como procesado en el auto apertorio de instruccion; en consecuencia,  
solicita que el tipo penal impuesto se adecue al tipo penal base contenido en el articulo 296°  
del Codigo Penal, por lo que debera sustituirse la pena, ante la falta de elementos que  
configuren el tipo penal agravado.  
Realizada la investigacion sumaria que ordena el Codigo Procesal Constitucional, el  
proceso fue sentenciado.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 6  
de junio del 2006, declara improcedente la demanda, por considerar que lo que se pretende  
en autos es la revision de un proceso que tiene la calidad de cosa juzgada, cuestionandose la  
tipicidad del delito por el que el recurrente fue sentenciado con la finalidad de lograr su  
readecuacion al tipo basico, con la consiguiente disminucion de la pena, no siendo la via  
constitucional la idonea para tal efecto.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, entendiendo que en el caso de autos no se acredita  
la vulneracion del derecho al debido proceso ni a la libertad individual del favorecido.  
FUNDAMENTOS  
La Constitucion ha consagrado el proceso de habeas corpus como la garantia que  
procede contra el hecho u omision de parte de cualquier autoridad, funcionario 0  
persona que vulnera 0 amenaza la libertad individual O los derechos constitucionales  
conexos, especialmente cuando se trata del debido proceso y la inviolabilidad del  
domicilio.  
El proposito fundamental del habeas corpus contra resoluciones judiciales es velar  
porque los jueces ordinarios, en el conocimiento de los procesos sometidos a su  
competencia, garanticen la eficacia de los derechos fundamentales de orden procesal  
reconocidos al justiciable, mas aun si estos inciden en el ejercicio de su libertad  
individual.  
2. Del analisis de los argumentos expuestos en la demanda se advierte que lo que en  
puridad pretende el reclamante es el reexamen de la sentencia condenatoria y su  
posterior confirmacion por ejecutoria suprema, asi como de la denegatoria a su  
solicitud de revision de sentencia, alegando la afectacion al debido proceso, entre otros  
argumentos.  
3. Resulta pertinente subrayar que "(...) el proceso constitucional de habeas corpus no  
debe ser utilizado como via indirecta para revisar una decision jurisdiccional final que  
implica un juicio de reproche penal sustentado en actividades investigatorias y de  
valoracion de pruebas, aspectos que son propios de la jurisdiccion ordinaria y no de la  
justicia constitucional, que examina casos de otra naturaleza". (STC N.o 2849-2004-  
HC, Caso Ramirez Miguel).  
4. A mayor abundamiento, las sentencias condenatorias emitidas contra el demandante se  
sustentan en la relacion del demandante con sus coprocesados sentenciados (Salvador  
Rengifo Vasquez y Maximo Garcia Javier).  
Por ello, y en lo que respecta al cuestionamiento del proceso penal, no estando los  
hechos y el petitorio de la demanda referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho invocado por el demandante, la demanda  
debe ser desestimada en dicho extremo, en aplicacion el articulo 5, inciso 1, del  
Codigo Procesal Constitucional.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. De otro lado, y en lo que importa a la adecuacion del tipo penal asi como a la  
sustitucion de la penal, corresponde precisar que en reiterada jurisprudencia (STC N.°  
8125-2005-PHC/TC, por ejemplo), se ha subrayado que el Tribunal Constitucional no  
es una instancia en la que pueda dictarse un pronunciamiento tendiente a determinar si  
existe, 0 no, responsabilidad penal del inculpado, ni tampoco para calificar el tipo  
penal en que este hubiera incurrido, toda vez que tales cometidos son exclusivos de la  
jurisdiccion penal ordinaria. No obstante, debe puntualizarse que si bien el juez  
constitucional no puede invadir el âmbito de lo que es propio y exclusivo del juez  
ordinario, tal supuesto se exceptua cuando de por medio esta la tutela de los derechos  
fundamentales. Por ello, alli donde el ejercicio de una atribucion exclusiva vulnera 0  
amenaza un derecho fundamental reconocido por la Constitucion, el Tribunal puede,  
legitimamente, conocer y resolver la vulneracion de tales derechos. Sin embargo, esta  
situacion no se presenta en el presente caso.  
Esto no significa, en modo alguno, que el juez constitucional esté expedito para revisar  
todo lo actuado por el juez ordinario, sino que ello ocurrira unicamente cuando los  
derechos fundamentales estén siendo vulnerados; en otras palabras, en el supuesto en  
que una resolucion judicial desconozca 0 desnaturalice algunos de los componentes de  
cualquiera de los derechos aqui mencionados, se estara, sin lugar a dudas, ante la  
circunstancia de un proceder inconstitucional y en un contexto donde, al margen de la  
funcion judicial ordinaria ejercida y de la exclusividad que se le reconoce, procede el  
ejercicio del proceso constitucional como instrumento de defensa y correccion de una  
resolucion judicial contraria a la Constitucion.  
7. Asi, la resolucion de fecha 22 de julio de 2005, expedida por la Sala Penal Permanente  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica (fojas 50), contiene la fundamentacion  
que permite a dicha instancia desestimar la solicitud de revision de la pena., decision  
que soencuentra debidamente sustentada, pues refiere que: a) el ahora demandante no  
hapresentado nuevos elementos de prueba que permitan concluir su inocencia; b) los  
argumentos planteados por aquél importan un cuestionamiento al juicio de tipicidad  
realizado en la sentencia condenatoria.  
8. En consecuencia, corresponde también desestimar dicho extremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8787-2006-PHC/IC  
LIMA  
PEDRO CRUZJAIMES  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE en parte la demanda de autos, en el extremo referido a la  
impugnacion del proceso penal seguido contra el demandante.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
lhadulli  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
I  
MESIA RAMIREZ  
Lo que dertifico:  
Dr aniel Figallo Rivadeneyra  
PETARIC RELATOR (e)