
08791-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08791-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08791-2006-PATC  
LIMA  
EUSTAQUIO ROJAS AROTINCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Eustaquio Rojas Arotingo  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima. de  
fojas 113, su fecha 26 de junio de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.OS 044898-98-ONPIDC, 04835-1999-DC/ONP y 2281-200-GO/ONP. y  
que, en consecuencia, se le reconozcan todas sus aportaciones y se le otorgue pension  
de jubilacion como trabajador del sector de Construccion Civil, de conformidad con el  
Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad y contesta la demanda  
alegando que el amparo no es la via idonea para el reconocimiento de aportaciones.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 15 de  
setiembre de 2005, declara fundada la demanda estimando que las aportaciones no  
pierden validez.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda considerando  
que el demandante no cumple las aportaciones requeridas a fin de acceder a la pension  
solicitada.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC N.o 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
direetamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion de conformidad con el Decreto  
Supremo N. 018-82-TR y el Decreto Ley N.o 19990.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 1.° del Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que tienen derecho a  
pension los trabajadores que i) cuenten 55 anos de edad y ii) acrediten, por lo menos,  
15 anos de aportaciones trabajando para el sector de Construccion Civil, 0 un  
minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores al cese laboral, siempre y cuando  
la contingencia se hubiera producido antes del 19 de diciembre de 1992, fecha a  
partir de la cual, por disposicion del Decreto Ley N.o 25967, ningun asegurado podra  
gozar de pension de jubilacion si no acredita haber efectuado aportaciones por un  
periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros requisitos  
establecidos en la Ley.  
4. De las resoluciones cuestionadas y del Cuadro Resumen de Aportaciones, obrantes a  
fojas 2 a 6, se desprende que la ONP le denego al demandante dicha pension porque  
considero que a) solo habia acreditado 12 anos y 4 meses de aportaciones a la fecha  
de su cese, ocurrido el 17 de diciembre de 1995; b) las aportaciones efectuadas en  
1953, de 1954 y de 1957 a 1960 (2 anos 8 meses) perdieron validez en aplicacion del  
articulo 23.° de la Ley N.o 8433, y c) las aportaciones efectuadas en 1961, 1962,  
1965 y 1967 (1 ano 5 meses) perdieron validez en aplicacion del articulo 95.° del  
Decreto Supremo N.o 013-61-TR.  
5. El Tribunal debe recordar quea conforme al articulo 57.° del Decreto Supremo 011-  
74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, los periodos de aportacion no  
pierden validez, excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por  
resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas con fecha anterior al 1 de mayo de 1973,  
supuesto que no se verifica en el caso de autos.  
6. En consecuencia, dado que el demandante tiene mas de 15 anos de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, conforme se advierte del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, le  
corresponde una pension de jubilacion como trabajador del sector de Construccion  
Civil, con el abono de los devengados e intereses legales, de acuerdo con lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
EXP. N.o 08791-2006-PA TC  
LIMA  
EUSTAQUIO ROJAS AROTINCO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.os  
044898-98-ONP/DC, 04835-1999-DC/ONP y 2281-200-GO/ONP.  
2. Ordena que la emplazada expida resolucion otorgando al demandante pension de  
jubilacion de conformidad con los fundamentos de la presente, con abono de  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLLA 1  
LANDAARROYO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)