
08849-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08849-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08849-2006-PA/IC  
LIMA  
NICANOR ZAMORA CCOYLLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 3 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los Magistrados Garcia Toma, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nicanor Zamora Ccoyllo  
contra la resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 34, su fecha 24 de abril de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de junio de 2005 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando se declaren  
inaplicables las Resoluciones 0000005368-2005-ONP/DC/DL 19990, de 11 de enero de  
2005, y 1501-2005-G0/ONP, de 8 de abril de 2005; y que en consecuencia, se le  
otorgue una pension de jubilacion minera conforme a lo dispuesto por los articulos 6°  
de la Ley 25009 y 20° de su reglamento, reconociéndose las aportaciones efectuadas al  
Sistema Nacional de Pensiones, asi como el pago de las pensiones devengadas e  
intereses legales.  
La demandada no contesta la demanda.  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 5 de  
julio de 2005, declara improcedente la demanda por considerar que existe para la  
prétension del demandante una via especifica que cautela los derechos constitucionales  
jnvocados, como lo es la del proceso comtemnciowo.administativo.  
La recurrida confirma la apelada por estimar que, en el caso de autos, el actor no  
cuenta con ningun aporte acreditado, siendo necesaria la actuacion de pruebas.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario El Peruano el  
12 de julio de 2005, este Colegiado ha senalado que forman parte del contenido  
esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho,  
I  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente casa_el demandante solicita pension de jubilacion minera conforme a  
lo establecido en el articulo 6° de la Ley No 25009 por padecer de la enfermedad  
profesional de neumoconiosis. En consecuencia, su pretension esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamentos 37. b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al primer parrafo de los articulos 1° y 2° de la Ley No 25009, los  
trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen derecho a percibir pension de  
jubilacion a los 45 anos de edad, siempre que acrediten 20 anos de aportaciones, de  
los cuales 10 deben corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha modalidad.  
4. Del Documento Nacional de Identidad de fojas 2 se advierte que el demandante  
nacio el 16 de febrero de 1941 y que cumplio la edad requerida para acceder a una  
pension minera (45 anos), el 16 de febrero de 1986, satisfaciendo con ello el  
requisito relativo a la edad establecido por el articulo 1° de la Ley No 25009. Del  
certificado de trabajo de fojas 7 y el Informe Inspectivo del IPSS, que obra a fojas  
29, se evidencia que el actor laboro en la Empresa Minera San Juan de Lucanas S.A.  
como perforista (mina subterranea), en el periodo comprendido del 22 de abril de  
1958 al 4 de enero de 1977, acumulando un total de 18 anos y 8 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
5. Mediante las impugnadas Resoluciones 0000005368-2005-ONP/DC/DL 19990, de  
fecha 11 de enero de 2005,y 1501-2005-G0/ONP, de 8 de abril de 2005, la ONP le  
deniega la pension de jubilacion minera al demandante, por no acreditar anos de  
aportacion al Sistema Nacional de Pensiones, aduciendo imposibilidad material de  
acreditar el total de aportaciones. En relacion a las aportaciones no reconocidas, es  
pertinente precisar que, segun el articulo 70 del Decreto Ley 19990, para los  
Jasegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en  
que se presten 0 se hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones, aun cuando el empleador 0 la empresa no hubiese efectuado el pago  
de aportaciones pues la fiscalizacion y efectividad de las aportaciones corre a cargo  
de la entidad administradora como parte de su funcion tutelar, por lo que las  
aportaciones del periodo del 22 de abril de 1958 al 4 de enero de 1977 conservan su  
validez.  
6. El articulo 6° de la Ley No 25009 y el articulo 20° del Decreto Supremo No 029-89-  
TR, Reglamento de la Ley No 25009, senalan que los trabajadores de la actividad  
minera/que padezcan el primer grado de silicosis tendran derecho a la pension  
completa de jubilacion sin el requisito del numero de aportaciones.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Con la copia del examen medico ocupacional de fecha 26 de marzo de 2003 que  
obra a fojas 9, expedido por el Instituto Nacional de Salud Centro Nacional de Salud  
Ocupacional y Proteccion del Ambiente para la Salud (Censopas), del Ministerio de  
Salud, se constata que el demandante adolece de neumoconiosis, en primer estadio  
de evolucion. En consecuencia, con el referido examen médico ocupacional, queda  
acreditada la enfermedad profesional a que se refiere el fundamento 6, supra en  
aplicacion de los articulos 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil.  
8. Consecuentemente, al haberse constatado que el recurrente reune los requisitos para  
gozar de la pension de jubilacion minera completa, conforme al articulo 6° de la Ley  
No 25009, la demanda debe ser estimada y la demandada debe cumplir con abonar  
las pensiones devengadas conforme al articulo 81° del Decreto Ley 19990.  
9. Respecto al abono de intereses legales, este Colegiado ha establecido en reiterada  
jurisprudencia que corresponde el pago de intereses legales generados por las  
pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la cual se aplica este  
criterio en el presente caso, debiendo abonarse los intereses a tenor de lo estipulado  
por articulo 1246 del Codigo Civil y los costos procesales conforme al articulo 56°  
del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo de autos y NULAS las Resoluciones  
1501- 2005 y 0000005368-2005  
2. Ordenar que la emplazada expida resolucion a favor del demandante, otorgandole  
pension minera completa, con arreglo a la Ley 25009, y su Reglamento -Decreto  
Supremo No 029-89-TR-, segun los fundamentos de la presente, con el abono de  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO - 1 ATMR ls'  
17