
08865-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08865-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 8865-2006-PA/TC  
LIMA  
MEGGA E.I.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por MEGGA E.I.R.L. contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
115, su fecha 9 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo en  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de abril de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Servicio de Administracion Tributaria de la Municipalidad Metropolitana de  
Lima, con el objeto de que se deje sin efecto el embargo de su cuenta de ahorro, de  
fecha 20 de abril de 2004, por considerar que la lesiona en su derecho de defensa.  
Afirma la recurrente que la Municipalidad demandada le impuso la sancion N.°  
01M212812, de 11 de febrero de 2002, con el argumento de haber efectuado  
modificaciones en un inmueble, sin autorizacion. Contra tal sancion interpuso recurso  
de reconsideracion, el que fue declarado inadmisible y, posteriormente, presento recurso  
de apelacion, el que, a su vez, fue declarado improcedente. Sostiene que, a consecuencia  
de ello, la demandada inicio el procedimiento coactivo, expediente N.o 33325-2001-  
SAT/24, y que, sin haber sido notificada, se ordeno el embargo de su cuenta bancaria,  
por el monto de S/. 4.605,04, lo que la afecta en sus derechos, al trabajo y de defensa.  
La demandada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via previa y  
afirma que la resolucion sancionatoria fue debidamente notificada; asimismo, que en el  
procedimiento coactivo se notifico a la recurrente con la resolucion de inicio de dicho  
procedimiento y de otras emitidas por el ejecutor.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 3 de mayo de 2005,  
declara improcedente la demanda por considerar que prescribio su derecho de tutela  
frente a la resolucion sancionatoria, agregando que el proceso de amparo no es la via  
adecuada para tal pretension.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que opera la prescripcion.  
15  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto del presente proceso consiste en que se deje sin efecto el embargo de su  
cuenta de ahorro, de fecha 20 de abril de 2004. Ello no obstante, la controversia en  
el presente proceso se plantea respecto a dos extremos. El primero concierne a la  
sancion N.o 01M212812, de 11 de febrero de 2002; el segundo, a la orden de  
embargo de la cuenta de ahorro de la recurrente.  
2. Las instancias precedentes han abordado exclusivamente el primer extremo senalado  
y considerado respecto al mismo que ha operado la prescripcion, de modo que la  
demanda resulta improcedente. La recurrente ha precisado, tanto en su recurso de  
apelacion como en el de agravio constitucional, que no es tal el extremo que  
cuestiona en el presente proceso, sino el referido al procedimiento de ejecucion  
coactiva.  
3. Centrado asi el objeto del presente proceso, cabe senalar que la demanda satisface  
los requisitos de procedibilidad. Por una parte, ella ha sido interpuesta dentro del  
plazo establecido por el articulo 37 de la Ley N.o 23506, aplicable al momento de  
interponerse la demanda. En efecto, el embargo dispuesto por la demandada tuvo  
lugar el 20 de abril de 2004 y la demanda fue interpuesta el 23 de abril del mismo  
ano. Por otra parte, en cuanto a la via previa, es de aplicacion la excepcion  
establecida en el articulo 28, inciso 2, dado que el agotamiento de la misma puede  
ocasionar la irreparabilidad de la lesion, mâxime cuando el acto cuestionado  
proviene de un procedimiento coactivo.  
4. El problema que se plantea en el presente caso es determinar si, en el embargo de la  
cuenta de ahorro dispuesto en el procedimiento coactivo, se han lesionado 0 no los  
derechos al debido proceso y a la defensa de la recurrente.  
5. La Constitucion garantiza el derecho al debido proceso (articulo 139, inciso 3) y,  
por consiguiente, la observancia de los principios y derechos que lo conforman.  
Ahora bien, estos principios y derechos vinculan no solo en el ambito de los  
procesos judiciales, sino también en el ambito de los procedimientos administrativos  
e, incluso, en los procedimientos que tienen lugar en el ambito de las personas  
juridicas de derecho privado. Desde tal perspectiva, el derecho al debido proceso  
también vincula las actuaciones de la autoridad en el procedimiento de ejecucion  
coactiva. Este Tribunal ha sostenido al respecto que "las garantias del debido  
proceso son plenamente aplicables a los procedimientos administrativos, entre los  
cuales se encuentra el procedimiento de ejecucion coactiva" (STC N.° 417-2005-  
AA, fundamento 3, infine). Entre los elementos que componen el debido proceso es  
de particular relevancia el derecho a la defensa, debido a la caracteristica sumarial y  
meramente ejecutiva del procedimiento de ejecucion coactiva.  
6. En el presente caso, la recurrente ha alegado que la orden de embargo de su cuenta  
de ahorro ha tenido lugar sin que la demandada le haya notificado el inicio del  
respectivo procedimiento coactivo. La demandada ha sostenido en su contestacion  
que "dentro del procedimiento coactivo se cumplio con las notificaciones tanto de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
resolucion de ejecucion coactiva, con que se da inicio al procedimiento asi como las  
demas emitidas por el ejecutor" (fojas 62). Ello no obstante, la demandada no ha  
acreditado con ninguna documental que tales notificaciones se hayan efectuado, tal  
como senala.  
7. La carga de la prueba respecto a la notificacion de las resoluciones del  
procedimiento coactivo corresponde, en el presente caso, a la administracion  
demandada. Resultaria un contrasentido exigir a la recurrente que pruebe que no fue  
notificada de dichas resoluciones. Por el contrario, si se trata de establecer el que  
tales notificaciones hayan tenido lugar 0 no, la prueba solo puede proceder de la  
demandada, sobre todo si ha afirmado que se han realizado tales notificaciones. En  
consecuencia, el onus probandi recae sobre la demandada.  
8. La demandada, empero, no ha acreditado que se haya efectuado la notificacion de  
las resoluciones del procedimiento coactivo y, por consiguiente, no ha acreditado  
que no se haya afectado el derecho al debido proceso ni el derecho de defensa. En  
consecuencia, de autos resulta que no se ha notificado a la recurrente de las  
resoluciones del procedimiento coactivo, omision que lesiona su derecho a un  
debido proceso, al no haber precedido un procedimiento de cuya existencia  
estuviese la recurrente debidamente enterada, y lesiona su derecho de defensa,  
debido a que la ausencia de notificacion de las resoluciones del procedimiento  
coactivo le han ocasionado un estado de indefension, contrario a sus intereses.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Ordenar al Servicio de Administracion Tributaria de la Municipalidad Metropolitana  
de Lima que, de inmediato, oficie a la entidad bancaria donde se dispuso el embargo  
de la cuenta de ahorros de la demandante para que dicha medida sea levantada.  
3. Declarar infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via previa.  
Publiquese y notifiquese.  
Lo que certificss.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
TMa dile  
MESIA RAMIREZ  
Dr. Danie Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)