
08878-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/08878-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 08878-2006-PA/TC  
LIMA  
JUAN ENRIQUE GAMARRA FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 3 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Garcia Toma, Vergara Gotelli y  
Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Enrique Gamarra  
Flores contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 117, su fecha 19 de julio de 2005, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 2 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demarda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 0000035633-2002-ONP DC/ DL 19990, de 8 de julio, que le  
otorga pension de jubilacion adelantada de acuerdo con 32 anos de aportaciones, y que  
en consecuencia se le otorgue una pension de jubilacion bajo los alcances del Decreto  
Ley19990, reconociendo los 40 anos de aportaciones efectuados al Sistema Nacional de  
Pensiones, sin aplicacion del Decreto Ley 25967,mas devengados.  
La emplazada contestando la demanda alega que se le otorgo la pension de  
jubilacion en funcion de los 32 anos de aportaciones probados fehacientemente al  
Sistéma Nacional de Pensiones, y que el actor, con la presentacion de certificados de  
trabajo, acredita tiempo de servicio pero no de aportaciones, agregando que para  
demostrar dicho periodo se debe seguir el procedimiento establecido por el Decreto Ley  
19990.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 6 de abril de  
2004, declara infundada la demanda, por considerar que los certificados de trabajo  
presentados no son medios probatorios suficientes para el reconocimiento de mas anos  
de aportacion y que el Decreto Ley 25967 ha sido aplicado correctamente.  
La recurrida, revocando la apelada, declara nulo todo lo actuado e improcedente  
la demanda por estimar que la pretension no forma parte del contenido  
corstitucionalmente protegido por el derecho a la pension.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia del Tribunal Constitucional recaida en el expediente N.o 1417-2005-PA/  
TC, en el presente caso, aun cuando en la demanda se cuestione la suma especifica  
de la pension que percibe el demandante, procede efectuar su verifiracion por las  
especiales circunstancias del caso, (grave estado de salud del demandante), a fin de  
evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion conforme a lo establecido en el  
Decreto Ley 19990, sin la aplicacion del Decreto Ley No 25967, afirmando que se le  
otorgo indebidamente pension de jubilacion adelantada.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley N.o 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504 y el articulo 1 del Decreto Ley N.o 25967, para obtener  
una pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
4. Con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 10. se evidencia que el  
actor nacio el 14 de febrero de 1937 y que cumplio los 65 anos el 14 de febrero de  
2002.  
5. Dela resolucion impugnada, corriente a fojas 2, se desprende que la ONP le  
reconoce al actor 32 anos de aportaciones.  
6. Asimismo, el actor presenta a fojas 5 un Certificado de Trabajo expedido por la  
Superintendencia de Banca y Seguros, en el que figura que laboro desde el 1 agosto  
de 1955 hasta el 31 de enero de 1968, en calidad de administrador; a fojas 8, un  
certificado de trabajo emitido por el Banco de Crédito, en el que figura que laboro  
desde el 30 de marzo de 1968 hasta el 29 de diciembre de 2000, en el cargo de  
asistente de cuentas especiales-Departamento de Administracion de Valores, de lo  
que se desprende que el actor ceso de laborar con 45 anos de aportaciones durante la  
vigencia del Decreto Ley 25967.  
7. Consecuentementg, teniendo el actor 65 anos de edad y mas de 20 anos de aportes,  
le corresponde una pension de jubilacion bajo el régimen general establecido en el  
Decreto Ley 19990.  
8, Sin embargo, este Colegiado en reiterada jurisprudencia, se ha pronunciado en el  
sentido de que si el demandante percibe una pension de jubilacion maxima, el  
cambio de modalidad pensionaria no implica una mejora prestacional, por lo que la  
2  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda, en estos casos. debe desestimarse.  
9. En el caso de autos. fluye de las boletas de pago de fojas 11 que al actor le ha sido  
otorgada una pension maxima adelantada; por lo tanto, una pension del régimen  
general del Decreto Ley 19990 resulta equivalente en su caso, razon por la cual su  
modificacion no alteraria el ingreso prestacional que en la actualidad viene  
percibiendo.  
10. En consecuencia.al no haberse acreditado que la cuestionada resolucion vulnere el  
derecho fundamental a la pension del demandante, carece de sustento la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel  
Figallo  
Rivadenayra  
econctamcthbRivodi  
(e)  
3