
09006-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09006-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9006-2005-PA/TC  
LIMA  
EMILIANO CABRERA PALACIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Emiliano Cabrera  
Palacios contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 113, su fecha 12 de mayo de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de julio de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin  
efecto la Resolucion N.o 104-DOPOPGDH-PSS-89, y que, en consecuencia, se emita  
una nueva resolucion que regularice su pension de renta vitalicia por enfermedad  
profesional, considerando que su grado de incapacidad se ha incrementado, y se le  
abone los reintegros, intereses legales, costos y costas.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que para modificar, actualizar 0 incrementar el monto de la renta vitalicia se  
requiere de la actuacion de medios probatorios.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de febrero de 2004,  
declara fundada la demanda considerando que el demandante ha demostrado el avance  
progresivo de su enfermedad.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
no se ha acreditado el incremento de la incapacidad.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension se  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas circunstancias del  
caso (el demandante padece de neumoconiosis), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
2(  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. La pretension tiene por objeto el incremento de la renta vitalicia por enfermedad  
profesional, por haberse incrementado el grado de incapacidad.  
Analisis de la controversia  
3. El Tribunal Constitucional, en la STC 1008-2004-AA/IC, ha precisado los criterios  
para otorgar la renta vitalicia por enfermedad profesional, determinando el grado de  
incapacidad generado por la enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la  
procedencia del reajuste del monto de la renta percibida conforme se acentua la  
enfermedad y se incrementa la incapacidad laboral.  
4. Fluye de la Resolucion N.o 104-DOPOP-GDH-PS5-8), del 14 de agosto de 1989,  
obrante a fojas 5, que al demandante se le otorgo renta vitalicia por enfermedad  
profesional por padecer de neumoconiosis con 50% de incapacidad.  
5. Con el examen médico ocupacional expedido por el Ministerio de Salud, con fecha  
24 de junio de 2003, obrante a fojas 4 de autos, el demandante pretende acreditar  
que su grado de incapacidad se ha incrementado; sin embargo, del tenor de dicho  
documento se aprecia que padece de neumoconiosis en primer estadio de evolucion,  
leve hipoacusia bilateral, pterigion en ambos ojos, edéntulo y lumbalgia.  
6. Al respecto, en la sentencia antes citada, el Tribunal, ha senalado que la  
neumoconiosis en primer estadio de evolucion genera una incapacidad permanente  
parcial, con un menoscabo de 50% a 66.65%.  
7. En consecuencia, al no haberse demostrado, fehacientemente, el incremento de la  
incapacidad laboral 0 la evolucion de la enfermedad, carece de sustento la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
Lo que certificor  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayre  
SS.  
SECRETARIO RELATOR (a)  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
22