
09042-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09042-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9042-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
TIMOTEO LIPE MONTESINOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y  
Mesia Ramirez, con el Fundamento de Voto del magistrado Mesia Ramirez, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto contra la resolucion de la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, su fecha 1 de setiembre de 2006, de  
fojas 249, que declara improcedente la demanda de autos; y,  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de abril de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Administradora de Fondo de Pensiones AFP Profuturo y la Superintendencia de Banca y  
Seguros. En tal sentido, de autos fluye que, en puridad, el objeto de la demanda es que se  
permita la libre desafiliacion del Sistema Privado de Pensiones.  
La Superintendencia de Banca y Seguros propone la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda negandola y contradiciéndola  
en todos sus extremos. Expresa que el amparo no es la via idonea para solicitar la nulidad  
del contrato de afiliacion, dado que carece de estacion de pruebas, que la afiliacion del  
actor fue voluntaria y que de declararse fundada la demanda se afectaria la seguridad  
juridica del Sistema Privado de Pensiones.  
AFP Profuturo propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda negàndola y contradiciéndola en todos sus extremos.  
Alega que no existe vulneracion de derecho constitucional alguno, que el proceso de  
amparo no es idoneo para dilucidar la cuestion controvertida, y que el actor opto libremente  
por afiliarse al Sistema Privado de Pensiones.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa desestimo la excepcion propuesta y declaro fundada, en parte, la demanda,  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vA  
disponiendo la desafiliacion del actor con derecho de acceso al Sistema Nacional de  
Pensiones; e improcedente en cuanto a la inaplicacion de la Resolucion de la  
Superintendencia de Banca y Seguros N.o 795-2002.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que la controversia debe ser discutida en otro proceso que permita la actuacion de pruebas.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 1776-2004-AA/TC, este Colegiado ha  
sentado jurisprudencia sobre la posibilidad de retorno de los pensionistas del SPP al  
SNP.  
En efecto, y tomando como base el articulo 11° de la Norma Fundamental, que consagra  
el derecho al libre acceso a la pension, el Tribunal Constitucional ha senalado que es  
Constitucionalmente aceptable el retorno parcial al SNP; es decir, se permite la  
desafiliacion solo en tres supuestos, los cuales ya se encontraban previstos en la  
legislacion infraconstitucional sobre la materia; a saber:  
a) Si la persona cumplia los requisitos establecidos para acceder a una pension en el  
SNP antes de trasladarse a una AFP;  
b) Si no existio informacion para que se realizara la afiliacion, y  
c) Si se estân protegiendo labores que impliquen un riesgo para la vida 0 la salud.  
2. En cualquiera de estos supuestos, este Colegiado procedera a declarar fundada la  
demanda. Sin embargo, el efecto de la sentencia no sera la desafiliacion automatica,  
sino que se iniciara el tramite de desafiliacion ante la propia AFP y la Superintendencia  
de Banca, Seguros y AFP (SBS). Por este motivo, en cuanto al pedido de desafiliacion  
automatica, la demanda se declarara improcedente  
3. En el presente caso, el recurrente alega haber aportado al Sistema Nacional y a la AFP  
por mas de 32 anos, y que desea acceder a una pension adelantada a la que no puede  
acceder por cuanto dicha modalidad no existe en el Sistema Privado de Pensiones. Sin  
embargo, en autos no se ha acreditado, con documento alguno, los aportes que alega  
haber efectuado, razon por la cual este Tribunal no puede estimar la demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ju  
EXP-N-9042200-PATC  
AREQUIPA  
TIMOTEO LIPE MONTESINOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
Khindl -  
ALVA ORLANDINI  
- X 411  
MESIA RAMIREZ  
/  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
-  
EXP. N.o 9042-2006-PA/TC  
AREQUIPA  
TIMOTEO LIPE MONTESINOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
CARLOS MESIA RAMIREZ  
Estimo oportuno precisar que, si bien en el voto singular recaido en Exp. N.o 1776-2004-  
AA/TC, expuse las razones por la cuales estimo que este tipo de causas deben ser resueltas  
en la via ordinaria, también es cierto que por disposicion del articulo VI del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, me encuentro vinculado, como cualquier  
otro juez del pais, a la posicion mayoritaria del TC, unico modo de garantizar la seguridad  
juridica y respeto a los principios de interpretacion establecidos por el TC. En  
consecuencia, me sumo a la posicion adoptada por la mayoria en la presente causa y, por  
tanto, la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
SS.  
Sr.  
Laslr  
- M  
MESIA RAMIREZ  
Lo-que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadene  
SECRETARIO RELATA-  
-