
09072-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09072-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.9072-2005-PATC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO GADEA PAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 21 de agosto de 2006, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen y Vergara Gotelli,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Alberto Gadea Paz  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
225, su fecha 18 de abril de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de setiembre de 2003 el recurrente interpone demanda de amparo  
çontra el Ministerio del Interior y la Direccion General de la Policia Nacional del Peru,  
solicitando que se le asigne el seguro de vida establecido por el Decreto Supremo 015-87-  
IN, en funcion de seiscientas (600) Remuneraciones Minimas Vitales con valor actualizado  
al dia de pago, de acuerdo con el articulo 1236 del Codigo Civil.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
A Policia Nacional del Peru contesta la demanda aduciendo que el hecho invalidante  
ocurrio el 18 de octubre de 1976, cuando no existia norma que otorgue ningun beneficio al  
personal de la Policia Nacional del Peru.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del Interior  
contesta la demanda alegando que teniendo en cuenta la contingencia corresponderia  
otorgar el seguro de vida de acuerdo al Decreto Supremo 002-81-IN, del 23 de enero de  
1981, que establecia otorgar 60 sueldos minimos vitales por concepto de seguro de vida.  
El Trigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de  
marzo de 2004, declara fundada la demanda por considerar que al actor le corresponde la  
liquidacion de su seguro de vida como lo estipula el Decreto Supremo 015-87-IN, en virtud  
de la irrenunciabilidad de los derechos laborales.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda argumentando  
que al recurrente no le corresponde la pretendida indemnizacion por seguro de vida puesto  
51  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que a la fecha del acaecimiento de los hechos no existia ningun dispositivo legal que  
regulara un sistema de seguros que cubra los riesgos del personal de las fuerzas policiales.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir ur  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso el recurrente solicita el acceso al beneficio de seguridad social y, er  
tal sentido, se le reconozca el pago por concepto de seguro de vida dispuesto por e.  
Decreto Supremo 015-87-IN, de 600 remuneraciones minimas vitales. Solicita  
asimismo que dicho valor sea actualizado al dia del pago, de acuerdo con el articulo  
1236 del Codigo Civil. La pretension del recurrente por tales consideraciones esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 7 de la Constitucion "Todos tienen derecho a la proteccion de su  
salud, la del medio familiar y la de la comunidad, asi como el deber de contribuir a SU  
promocion y defensa. La persona incapacitada para velar por si misma a causa de und  
deficiencia fisica 0 mental tiene derecho al respeto de su dignidad y a un régimen legal  
de proteccion, atencion, readaptacion y seguridad" (cursivas agregadas).  
4. Tal como lo ha senalado este Tribunal en reiterada jurisprudencia, el Decreto Supremo  
015-87-IN ha tenido en cuenta la obligacion del Estado de velar por el personal de la  
Policia Nacional del Perû que en el ejercicio de sus funciones compromete su vida y SU  
seguridad, pues solo se contaba con una legislacion sobre pensiones (Decreto Ley  
19846), pero se carecia de un sistema de seguros que cubriera los riesgos del personal  
fallecido O que quedara invalido a consecuencia del servicio y que le permitiese superar  
las dificultades economicas generadas en virtud de ello.  
5. Sobre el particular el articulo 1 del Decreto Supremo 015-87-IN dispone que "El  
Seguro de Vida del personal de las Fuerzas Policiales, que fallezca 0 se invalide en acto  
0 como consecuencia del servicio, sera igual a seiscientos (600) Sueldos Minimos  
Vitales mensuales fijados para la Provincia de Lima, y sera financiado por el Estado".  
600  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. A fojas 17 obra la Resolucion Suprema 003-P-NGR-DIPERDIL, de fecha 21 de  
febrero de 1979, mediante la cual se resolvio pasar al demandante a la situacion de  
cesacion definitiva por "inaptitud psicosomatica", desde el 1 de febrero de 1979, como  
consecuencia de haber recibido un impacto de bala en la columna vertebral. Asimismo,  
de la Resolucion Suprema 0545-IN-PNP (PS), de fojas 18, expedida con fecha 18 de  
octubre de 1989, se desprende que se resolvio adicionar a la resolucion mencionada  
anteriormente, la formula "en acto de servicio". En ese sentido, este Colegiado  
considera que la norma aplicable para liquidar el seguro de vida del demandante, por  
resultarle mas favorable, es el Decreto Supremo 015-87-IN.  
7. Finalmente cabe precisar que tal como se ha senalado en reiterada jurisprudencia, a  
efectos de que la restitucion del derecho y el pago no resulten insignificantes como  
consecuencia de la evidente depreciacion monetaria producida desde la fecha de  
expedicion de las resoluciones mencionadas en el fundamento precedente hasta la  
actualidad, el pago debe efectuarse conforme al articulo 1236 del Codigo Civil.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que se efectue el pago del seguro de vida al demandante conforme a los  
fundamentos precedentes de la presente sentencia, debiendo abonarse ademas los  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
A  
GONZALES OJEDA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Ulao aul  
Lo que certifiee:  
Dr. Daniel Fgallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)