
09070-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09070-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09070-2006-PA/TC  
LIMA  
ALBERTO VERASTEGUI CORREA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini  
y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Verastegui Correa  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 161, su fecha 8 de noviembre de 2005, que declaro infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de abril de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Compania Peruana de Vapores S.A. (CPV), representada por el Ministerio de  
Economia y Finanzas (MEF), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion de  
Gerencia General N.o 463-92-GG, de fecha 14 de setiembre de 1992, que declaro nula  
la Resolucion de Gerencia de Relaciones Industriales N.o 008-84, del 24 de enero de  
1984, que lo reincorporo al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530.  
Manifiesta haber laborado en la CPV a partir del 11 de julio de 1962 hasta el 28 de  
junio de 1991, razon por la cual fue incorporado al régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
El MEF propone las excepciones de falta de legitimidad para obrar pasiva, de  
falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad. Contestando la demanda  
solicita que sea declarada improcedente, alegando que no son acumulables los servicios  
prestados al sector publico bajo el régimen laboral de la actividad publica, con los  
prestados bajo el régimen laboral de la actividad privada; argumenta, también, que la  
resolucion cuestionada se dicto de acuerdo con el Decreto Supremo N.o 006-67-SC, que  
estaba vigente cuando se expidio la resolucion cuestionada. Asimismo, formula  
denuncia civil contra el Ministerio de Iransportes y Comunicaciones (MTC).  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), se apersona al proceso  
por estar facultada por la Resolucion Ministerial N.o 16-2004-EF/10. Contestando la  
demanda argumenta que no procede la acumulacion del tiempo de servicios prestados  
en el ramo de Hacienda y Comercio con el prestado en la CPV, debido a que el  
demandante estuvo comprendido en los alcances de la Ley N.o 4916, que regula el  
régimen laboral privado.  
El Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 2 de julio de 2004, declara  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 09070-2006-PA/TC  
LIMA  
ALBERTO VERASTEGUI CORREA  
infundadas las excepciones y fundada la demanda, estimando que no puede declararse  
nula la incorporacion del actor al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530 en  
sede administrativa, debiendo recurrirse a la via judicial.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada, la demanda, estimando  
que el demandante no cumple con los requisitos para ser incorporado al régimen  
pensionario del Decreto Ley N.o 20530.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente N.o 1417-2005-PA/TC,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal  
senalo que forman parte del contenido esencial directamente protegido por el  
derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que establecen los  
requisitos para la obtencion de tal derecho, por lo que si cumpliendo con ellos, éste  
es denegado, podra solicitarse su proteccion en sede constitucional.  
S Delimitacion del Petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita ser reincorporado al régimen de  
pensiones regulado por el Decreto Ley N.o 20530, del que fue excluido. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto referido  
de la citada sentencia, motivo por el cual procede analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe precisar que la procedencia de la pretension del demandante se  
analizara de acuerdo con las disposiciones vigentes hasta el 30 de noviembre de  
2004, fecha en que se promulgo la Ley N.o 28449 -que establecio nuevas reglas al  
régimen del Decreto Ley N.o 20530-, puesto que en autos se observa que su cese  
laboral se produjo antes de la entrada en vigencia de la mencionada norma  
modificatoria del régimen previsional.  
4. El articulo 19 del Decreto Ley N.o 18227, Ley de Organizacion y Funciones de la  
Compania Peruana de Vapores S.A., promulgado el 14 de abril de 1970,  
comprendio a los empleados en los alcances de la Ley N.o 4916; y el articulo 20  
establecio que los obreros quedaban sujetos a la Ley N.o 8439. Por otra parte, el  
articulo 20 de la Ley Organica de la Compania Peruana de Vapores, Decreto Ley  
N.o 20696, en vigencia desde el 20 de agosto de 1974, estipula que los trabajadores  
ingresados con anterioridad a la fecha de su entrada en vigencia gozaran de los  
derechos y beneficios establecidos en las Leyes N.o 12508 y 13000; el Decreto Ley  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09070-2006-PA/TC  
LIMA  
ALBERTO VERASTEGUI CORREA  
N.o 18027 (art. 22); el Decreto Ley N.o 18227 (art. 19), el Decreto Ley N.o 19839 y  
la Resolucion Suprema 56, del 11 dejulio de 1963.  
5. Por su parte, la Ley N.o 23329 disponia en su articulo 2 que los servidores publicos  
comprendidos en la Ley de Goces sometidos al régimen de jubilacion e ingresados  
desde el 11 de julio de 1962 que sean cesantes y que hubiesen ingresado al servicio  
del Estado, dejarian de percibir pension para poder acumular el tiempo de los  
nuevos servicios al de los anteriores para el computo de la nueva pension de  
cesantia 0 jubilacion a la que tuvieran derecho.  
6. Para resolver el caso de autos debe apreciarse la Resolucion de Gerencia General  
N.o 008-84 (fojas 1) -por la que el recurrente fue incorporado al régimen de  
pensiones del Decreto Ley N.o 20530- que indica que el actor laboro para el ramo de  
Hacienda y Comercio por 15 anos, 2 meses y 26 dias, hasta el 2 de diciembre de  
1962, mérito por el cual se reconocio en su momento pension de cesantia.  
Asimismo, la referida resolucion senala que el demandante ingreso a laborar en la  
Compania Peruana de Vapores el 1 de noviembre de 1975, por consiguiente -y de  
acuerdo a lo expuesto en el fundamento 4 supra-, desde el inicio de aquella relacion  
laboral quedo comprendido en el régimen laboral de la actividad privada regulado  
por la Ley N.o 4916, por lo que, en concordancia con el articulo 14 del Decreto Ley  
N.o 20530, no procede acumular el tiempo de servicio laborado en ambas entidades,  
ya que ambas entidades se regian por diferentes regimenes pensionarios.  
7. En suma, no procede la reincorporacion del demandante con la acumulacion  
pretendida, lo que no implica que el derecho que obtuvo el actor como consecuencia  
de haber laborado en el ramo de Hacienda y Comercio se extinga.  
8. Finalmente, importa recordar que este Tribunal ha precisado que el goce de los  
derechos presupone que estos hayan sido obtenidos conforme a ley, toda vez que el  
error no genera derecho; consecuentemente, cualquier otra opinion vertida con  
anterioridad por este Colegiado, que haya estimado la prevalencia de la cosa  
decidida sobre el derecho legalmente adquirido, queda sustituida por los  
fundamentos precedentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09070-2006-PA/IC  
LIMA  
ALBERTO VERASTEGUI CORREA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
-  
7 -  
-  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
LAW - Loy /  
Le gui  
certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)