
09089-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09089-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9089-2005-PA/TC  
SANTA  
BERTILA AMALIA TISNADO DE ZAVALETA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Garcia Toma, Alva  
Orlandini y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Bertila Amalia Tisnado  
de Zavaleta contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, de fojas 102, su fecha 8 de agosto de 2005, que declara infundada la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones N.oS 8481-  
GRNM-IPSS-86 y 000045042001-0NPDCDL 19990, y que, en consecuencia, se  
incremente el monto de su pension de viudez. Alega que a la pension de su causante le  
correspondia la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908, con la  
indexacion trimestral, reintegros e intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda arguyendo que la Ley N.° 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega que la norma no  
dispuso el reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que este siempre se  
encontro condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones.  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 6 de diciembre de 2004, declara  
fundada, en parte, la demanda considerando que el causante debio acceder a los  
beneficios de la Ley N.o 23908; asimismo, declara infundado el extremo referido al  
reconocimiento de una mayor cantidad de aportaciones.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
el causante percibia una pension que superaba el sueldo minimo vital.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y  
38.° del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente  
caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica  
de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda  
vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez,  
alegando que a la pension de su causante le correspondia la aplicacion de los  
beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.° 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7  
al 21.  
4. De la Resolucion N.o 8481-GRNM-IPSS-86, obrante a fojas 2, se evidencia que al  
causante se le otorgo su pension de jubilacion a partir del 11 de mayo de 1986, por la  
cantidad de 3,851.46 intis mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de  
inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 011-86-TR,  
que establecio en 135 intis el Sueldo Minimo Vital, por lo que, en aplicacion de la  
Ley N.o 23908, la pension minima vital se encontraba establecida en 405 intis. Por  
consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio  
dispuesto en la Ley N.o 23908 no le resultaba aplicable. Sin embargo, se deja a salvo  
el derecho de reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad al  
otorgamiento de la pension hasta el 18 de diciembre de 1992, de ser el caso, puesto  
que no se ha desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion  
5. Por otro lado, de la Resolucion N.o 0000014504-2001-ONP/DCIDL 19990, obrante a  
fojas 3, se evidencia que a la demandante se le otorgo la pension de viudez a partir  
del 6 de agosto de 2001, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o  
23908, por lo que dicha norma tampoco resulta aplicable a su caso.  
0. No obstante, importa precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones legales,  
mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-202EFATURA-ONP (publicada el 3-1-  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima mensual de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el  
Decreto Ley N.OS 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos que la demandante percibe una suma  
superior a la pension minima vigente, resulta evidente que, actualmente, no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la alegada afectacion a la pension minima vital vigente.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 a la pension del causante con  
posterioridad al otorgamiento de la pension, dejando a salvo el derecho de la  
demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GARCIA TOMA  
ALVA ORLANDINI  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)