
09094-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09094-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09094-2006-PA/TC  
HUANUCO  
ALICIA AYLLON DE ECHEVARRIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL  
CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 3 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Alicia Ayllon de Echevarria,  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas  
371,su fecha 19 de setiembre de 2006, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de setiembre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director Regional de Educacion y la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP),  
solicitando que se le abone la pension de cesantia y los devengados generados que le  
correspondian al causante don Domingo Echevarria Marin. Manifiesta que, mediante  
Resolucion Ministerial N.o 6214, de fecha 14 de diciembre de 1964, se le reconoce a su  
difunto esposo 15 anos, 11 meses y 24 dias de servicios prestados como profesor que  
quimica del Instituto Agropecuario N.o 12 de Huanuco. Asimismo, refiere que, mediante  
Resolucion Directoral N.o 01275 de fecha 26 de febrero de 1970, se le otorgo al causante la  
pension provisional de cesantia.  
La Direccion Regional de Educacion propone las excepciones de oscuridad 0  
ambiguiedad en el modo de proponer la demanda, de falta de agotamiento de la via  
administrativa, de falta de legitimidad para obrar del demandado y de prescripcion extintiva.  
Contestando la demanda solicita que se la declare improcedente 0 infundada argumentando  
que en las planillas de pagos, asi como en el àrea de escalafon no existe la ficha de legajo  
personal que puedan acreditar el centro educativo, el tiempo de servicios y el cargo en el que  
ceso el causante por lo que no existe una violacion cierta e inminente de los derechos  
fundamentales demandados.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion  
propone las excepciones de incompetencia y de falta de agotamiento de la via  
administrativa. Contestando la demanda solicita que se la declare improcedente 0 infundada,  
argumentando que, no existiendo planillas de pago, ficha escalonaria, u otros documentos  
que acrediten el centro educativo y el tiempo de servicios laborados por el causante, no es  
posible acceder a lo solicitado por la recurrente.  
19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09094-2006-PA/TC  
HUANUCO  
ALICIA AYLLON DE ECHEVARRIA  
La ONP propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado,  
debido a que en aplicacion de la Ley N.o 27719, de fecha 13 de mayo de 2002, perdio la  
facultad de reconocer, declarar, calificar y pagar los derechos obtenidos al amparo del  
régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530.  
El Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 18 de mayo de 2006, declaro infundadas  
las excepciones propuestas por el Director Regional de Huanuco, improcedente la demanda  
contra el Ministerio de Educacion y la ONP, declarando fundada la demanda contra el  
Director regional de Educacion de Huanuco, considerando que el causante cumplio con los  
requisitos establecidos para acceder a una pension de cesantia.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, estimando que  
la pretension de la recurrente no se encuentra comprendida dentro del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
En el fundamento 37 b) de la sentencia del expediente 1417-2005-PA/TC, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, por lo  
que, si cumpliendo con ellos este es denegado, podra solicitarse su proteccion en sede  
constitucional.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se abone el pago de su pension de  
cesantia y devengados correspondientes a su difunto esposo don Domingo Echevarria  
Marin. En consecuencia, la pretension de la recurrente esta comprendida en el supuesto  
citado, motivo por el cual procede analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Conforme lo establece el articulo 4° del Decreto Ley N.o 20530, el trabajador adquiere  
derecho a pension al alcanzar quince anos de servicios reales y remunerados, si es  
hombre; y doce y medio, si es mujer; en consecuencia, habiendo cumplido el demandante  
con los presupuestos antes senalados, corresponde que se le otorgue su pension definitiva  
de cesantia.  
4. De fojas 1 se aprecia la Resolucion Ministerial N.o 6214, del 14 de diciembre de 1964,  
que reconoce a favor de don Domingo Echevarria Marin 15 anos, 11 meses y 24 dias de  
servicio, hasta el 31 de julio de 1962. A su vez, a fojas 2 se aprecia la Resolucion  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09094-2006-PA/TC  
HUANUCO  
ALICIA AYLLON DE ECHEVARRIA  
Directoral N.o 01275, de fecha 26 febrero de 1970, por la que se resuelve asignar al  
causante pension provisional mientras dura el tramite de su expediente.  
5. Por otro lado, en la Resolucion emitida por la ONP N.o 2858-2002/ONP-DC-20530, de  
fecha 10 de mayo de 2002 (fojas 20), por la que se le otorga pension de sobrevivientes-  
viudez a la recurrente, se indica que el causante, por haberse encontrado comprendido en  
el régimen de cesantia, jubilacion y montepio de la Ley General de Goces de 1850, se  
encontraba sujeto a lo establecido en el Decreto Ley N.o 20530. Asimismo, en dicha  
resolucion, se aprecia que la Administracion establece -sobre la base de la Resolucion  
Directoral N.o 12452, del 25 de septiembre de1968- que el causante ceso con el cargo de  
Profesor, I Nivel Magisterial, apreciandose de su Liquidacion de pension, obrante a fojas  
22, que laboro durante 17 anos, 3 meses, 26 dias.  
6. Por consiguiente, y apreciàndose que el actor no percibio pension alguna debido a la  
arbitraria omision de la Administracion, es preciso que se reintegre las pensiones que se  
generaron cuando estaba en vida el causante. En este sentido, si bien el derecho a la  
pension es imprescriptible, ello no implica que el abono de las pensiones devengadas se  
tengan que retrotaer al momento en que el pensionista adquirio el derecho, puesto que el  
articulo 56° del Decreto Ley N.o 20530, senala que prescriben las pensiones devengadas  
una vez que haya vencido el término de 3 anos sin haberse reclamado su pago.  
Observando que el causante solicito su pension provisional de cesantia mediante carta  
dirigida al director regional de educacion de Huanuco, de fecha 5 de diciembre de 1998  
falleciendo durante el tramite en el 2001- es desde esta fecha a partir de la cual deberan  
considerarse el abono de las pensiones devengadas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda de amparo, debiendo abonar la Direccion  
Regional de Educacion de Huanuco, las pensiones devengadas de acuerdo a los expuesto en  
los fundamentos de la sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
S certifico:  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
anlor  
MESIA RAMIREZ  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO PE