
09142-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09142-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09142-2006-PA/TC  
LIMA  
ALBERTO MIJA LUZON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Mija Luzon  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 100, su fecha 14 de julio de 2006, que declara improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se actualice y nivele su pension de jubilacion, de  
conformidad con lo establecido en la Ley N.o 23908, con abono de la indexacion  
automatica, los devengados, en una sola armada, y los intereses correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Décimo Tercer Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 28 de febrero  
de 2005, declara improcedente la demanda, considerando que la norma exceptua su  
aplicacion a los asegurados que perciben una pension reducida de jubilacion.  
La recurrida confirma la apelada estimando que el demandante no ha cumplido  
con acreditar cual fue el monto de su pension durante la vigencia de la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09142-2006-PA/TC  
LIMA  
ALBERTO MIJA LUZON  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso 1),y 38°  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe la parte demandante, resulta procedente que este Colegiado  
efectue su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al  
minimo vital (S/.415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, acordo precisar los  
criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908,  
durante su periodo de vigencia, y ha dispuesto la observancia obligatoria, de los  
fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 13452-77, obrante a fojas 1, se eaprecia  
que se otorgo al demandante su pension de jubilacion a partir del 15 de mayo de  
1977.  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 2° de la Ley 23908, desde  
el 8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, teniendo  
en consideracion que el demandante no ha demostrado que con posterioridad al  
otorgamiento de su pension, hubiere percibido un monto inferior al de la pension  
minima legal, en cada oportunidad de pago, de ser el caso, se deja a salvo su derecho  
para reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente, por no  
haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la Administracion.  
6. De otro lado, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.OS 27617  
y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada en atencion al numero de anos de aportaciones acreditados por el  
pensionista, en el presente caso, éste acredito percibir una pension de SI. 271.27 y  
contar con 10 anos de aportaciones (fs. 4). En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-  
7  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09142-2006-PA/TC  
LIMA  
ALBERTO MIJA LUZON  
ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso incrementar los niveles de pension  
minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones  
a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en SI. 346.00 para los  
pensionistas que acrediten 10 anos y menos de 20 anos de aportaciones.  
7. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante no viene percibiendo la  
pension minima vigente, corresponde estimar dicho extremo de la pretension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la afectacion de la pension  
minima vital vigente; en consecuencia, se ordena actualizar la misma, de  
conformidad con lo dispuesto en el fundamento 6 supra.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de  
vigencia, quedando, obviamente, el demandante con la facultad de ejercer su  
derecho de accion ante eljuez competente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
1 4 11 ulos r MotilL  
MESIA RAMIREZ  
La que certifico;  
Dr. Daniel/Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)