
09164-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09164-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09164-2006-PA/IC  
LIMA  
INES ROSARIO SILVA ALFARO  
DE PACHECO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Inés Rosario Silva Alfaro de  
Pacheco contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 114, su fecha 7 de junio de 2006, que declaro improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.°s 0000014251-2002-ONP-DC/IDL 19990 y 5456-2004-G0-ONP, de  
fechas 11 de abril del 2002 y el 13 de mayo del 2004, respectivamente, las cuales le  
denegaron su pension reducida; en consecuencia, solicita que se aplique el articulo articulo  
42° del Decreto Legislativo N.o 19990, a fin que se le otorgue una pension de jubilacion  
reducida  
La emplazada contesta la demanda manifestando que no reune los requisitos que se  
exige para obtener la pension solicitada.  
El Trigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 12 de mayo de 2005, declaro  
fundada la demanda, por considerar que el actor cumple con los requisitos para acceder a  
dicha pension solicitada.  
La recurrida revoca la apelada, y la declara improcedente por considerar que el  
presente proceso debe ser dilucidado en un proceso contenciosos administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUND-AMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue una pension de jubilacion  
con arreglo al régimen especial regulado por los articulo 42° del Decreto Ley N.o  
19990. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde un analisis de  
fondo.  
SAnalisis de la controversia  
3. En tal sentido, la controversia se centra en determinar si demandante a la fecha de su  
cese, esto es, el 31 de enero de 1997, reunia los requisitos para acceder a una pension de  
jubilacion reducida conforme al Decreto Ley N.o 19990.  
4. Que en aplicacion del articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990 los asegurados  
obligatorios asi como los facultativos que acrediten edades senaladas en el articulo 38°,  
que tengan 5 6 mas anos de aportaciones pero menos de 15 0 13 anos segun se trate de  
hombres 0 mujeres, tendran derecho a una pension reducida.  
5, En el presente caso, con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 7  
respectivamente, se acredita que la demandante nacio el 6 de octubre de 1918 y que a la  
fecha de su cese contaba con 4 anos y 6 meses de aportaciones  
6. De la Resolucion N.o 54565-2004-G0/ONP, en su considerando ha acreditado aportes  
durante el ano de 1943, los mismos que no pierden validezya que conforme el articulo  
570 del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, los  
periodos de aportacion no perderan su validez, excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior  
al 1 de mayo de 1973. Por lo tanto, al no obrar en autos ninguna resolucion que declare  
la eaducidad de las aportaciones efectuadas durante los anos de 1943, con la calidad de  
consentida 0 ejecutoriada, éstas conservan su plena validez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Por lo tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada y las de aportaciones  
que no han perdido validez en consecuencia se acredita que la demandante reune el  
minimo de anos de aportaciones necesarias para obtener el derecho a una pension de  
jubilacion reducida, conforme lo establece el articulo 42.° del Decreto Ley N.o 19990.  
8. Adicionalmente, se debe ordenar a la ONP que efectue el calculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de los intereses  
legales generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil,y  
proceda a su pago, en la forma y modo establecido por el articulo 2.° de la Ley N.o  
28266.  
9. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension del demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma  
el pago de los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de  
ejecucion de sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, la demanda en consecuencia NULA las Resoluciones N.°s S  
0000014251-2002-ONP-DC/DL 19990; 5456-2004-G0-ONP, de fechas 11 de abril de  
2002 y el 13 de mayo del 2004.  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle a la  
demandante una pension de jubilacion con arreglo al articulo 42° del Decreto Ley N.o  
19990. Asimismo, dispone el abono de los devengados e intereses legales  
correspondientes conforme se senala en el Fundamento 7, supra; asi como de los costos  
procesales en la etapa de ejecucion de la sentencia..  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
MESIA RAMIREZ  
Loqye dertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARI