
09176-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09176-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.째 9176-2006-PA/TO  
LIMA  
BERNARDINO MIGUEL QUISPE HUAMAN  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 8 de noviembre de 2007  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Bernardino Miguel  
Quispe Huaman contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 99, su fecha 14 de septiembre de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos; y,  
ANTENDIENDO A  
1. Con fecha 12 de septiembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Empresa ELECTROPERU S.A., Unidad de Campo Armino, solicitando  
que se deje sin efecto la carta de despido de fecha 25 de junio de 2005, mediante la  
cual se le despidio imput창ndole la comision de falta grave. Asimismo, pide que se  
ordene la reposicion en su puesto habitual de trabajo.  
2. Que como se aprecia a en autos, antes de iniciar el presente proceso de amparo, el  
demandante ha recurrido a la via ordinaria, solicitando la nulidad de despido,  
tratandose de los mismos hechos alegados en el presente proceso de amparo.  
3. Que en la STC 0976-2001-AA/TC este Tribunal ha senalado que: 6 [.] el articulo  
34째 del Decreto Legislativo N.o 728, en concordancia con lo establecido en el inciso  
d) del articulo 7 del Protocolo de San Salvador - vigente en el Peru desde el 7 de  
mayo de 1995-, ha previsto la indemnizacion como uno de los modos mediante los  
cuales el trabajador despedido arbitrariamente puede ser protegido adecuadamente  
[.J".  
4. Que en consecuencia, de conformidad con el inciso 3) del articulo 5째 del Codigo  
Procesal Constitucional, la demanda no puede ser acogida, puesto que el recurrente  
opto previamente por acudir a la via ordinaria laboral.  
Por estos considerandos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9176-2006-PA/TC  
LIMA  
BERNARDINO MIGUEL QUISPE HUAMAN  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
que cerhiico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
ECCRETARIO RELATUK .