
09221-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09221-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 9221-2006-PHC/TC  
LIMA  
VICTOR MANUELJESUS GONZALES CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2006, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Landa Arroyo, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Victor Manuel Jesus  
Gonzales Castro contra la resolucion de la Sexta Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 141, su fecha  
15 de agosto de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de julio de 2006, el recurrente interpone demanda de habeas corpus  
contra la titular del Quinto Juzgado Penal Especial de Lima, dona Antonia Saquicuray  
Sanchez. Sostiene el actor que la juez penal demandada le abrio instruccion penal con  
mandato de comparecencia restringida, con fecha 16 de marzo de 2006, mediante auto de  
apertura de instruccion que carece totalmente de los presupuestos procesales exigidos para  
encuadrar los hechos materia de investigacion en el tipo penal de colusion desleal, y sin  
que exista prueba alguna de la comision de este delito, situacion que vulnera el debido  
proceso y constituye una amenaza a su libertad individual.  
Realizada la investigacion sumaria, la juez demandada rinde su declaracion  
explicativa negando los cargos que le atribuye el demandante. De otro lado, se recaba  
copias certificadas de diversas piezas procesales del expediente penal del demandante.  
El Decimoquinto Juzgado Penal de Lima, con fecha 21 de julio de 2006, declara  
infundada la demanda por estimar que el auto de apertura de instruccion es una resolucion  
motivada, existiendo suficientes elementos probatorios que lo vinculan al delito imputado  
en calidad de participe.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Se alega en la demanda que la Juez penal emplazada abrio instruccion contra el  
demandante sin existir pruebas que lo vinculen al delito por el que se le procesa, y al  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
haber subsumido indebidamente los hechos que se investigan en la figura penal de  
colusion desleal, lo que atenta contra el debido proceso y el derecho a la libertad  
individual.  
2. Al respecto, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un  
principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, un  
derecho constitucional de los justiciables. Mediante ella, por un lado, se garantiza que la  
administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las  
leyes (articulos 45 y 138 de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan  
e,ercer de manera efectiva su derecho de defensa.  
3. En efecto, uno de los contenidos esenciales del derecho al debido proceso es el derecho  
de obtener de los organos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con  
las pretensiones oportunamente deducidas por las partes en cualquier clase de procesos,  
lo que es acorde con el articulo 139.5 de la Constitucion.  
4. Desde esta perspectiva constitucional y a tenor de lo dispuesto en el articulo 77 del  
Codigo de Procedimientos Penales, que regula la estructura del auto de apertura de  
instruccion, cabe afirmar que el cuestionado auto de apertura de instruccion, obrante a  
fojas 31, se adecua en rigor a lo que estipulan, tanto la Norma Suprema del Estado  
como la ley procesal penal citadas, al contener una motivacion suficiente respecto de  
los presupuestos que sustentan la apertura del proceso penal instaurado al demandante;  
en consecuencia; no ha existido arbitrariedad al dictarse el auto de apertura de  
instruccion objeto de autos.  
5. Siendo asi, en el presente caso no resulta de aplicacion el articulo 2 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Lo que certiigoA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
LANDA ARROYO  
ule  
- -  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET ARBO RELATOR (ss1