
09285-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09285-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09285-2005-PA/TC  
ICA  
ISABEL HERNANDEZ DE CORIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Isabel Hernandez de Coria  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 152, su  
fécha 3 de agosto de 2005, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando pension de jubilacion  
adelantada de conformidad con el articulo 44.° del Decreto Ley 19990 y se le aplique a su  
pension inicial la Ley N.o 23908; asi como se disponga el pago de los devengados con sus  
respectivos intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que se denego la pension de  
jubilacion adelantada debido a que la demandante no reunia las aportaciones que exige el  
articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, ya que solo habia acreditado un total de 16 anos y  
2 meses de aportaciones, en razon de que las aportaciones efectuadas durante el periodo de  
1952 a 1972 no habia sido consideradas por haber perdido validez en aplicacion del articulo  
23.° de la Ley N.o 8433.  
El Juzgado de Vacaciones en lo Civil de Ica, con fecha 23 de marzo de 2005,  
declara fundada en parte la demanda, considerando que segun el articulo 57 del Decreto  
Ley 19990 los periodos de aportacion no perderan validez, excepto en los casos de  
caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas antes  
del 1 de mayo de 1973, situacion que no sucedia en el caso de autos.  
La recurrida revocando la apelada declara infundada la demanda por estimar que la  
actora, a su cese, no cumplia los requisitos del articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990 para  
acceder a una pension de jubilacion adelantada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso la demandante solicita pension de jubilacion adelantada con arreglo  
al articulo 44 del Decreto Ley N.° 19990 y que se aplique a su pension inicial la Ley N.o  
23908. En consecuencia la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
S/Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del decreto Ley N.o 19990 regula la pension de jubilacion adelantada,  
disponiendo que los hombres y las mujeres, respectivamente, deben tener, cuando  
menos, 55 y 50 anos de edad y 30 y 25 anos de aportaciones.  
4. De las Resoluciones N.oS 0000072228-2003-ONPIDCIDL 19990 y 4659-2004-  
GO/ONP, obrantes de fojas 4 a 5, se desprende que la ONP le denego a la demandante  
su pension de jubilacion: a) por acreditar 16 anos y 2 meses de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones; b) porque las aportaciones efectuadas desde 1958 hasta 1960  
perdieron validez en aplicacion del articulo 23.° de la Ley N.o 8433, y las efectuadas  
desde 1961 hasta 1965 y 1972 perdieron validez en aplicacion del articulo 95 del  
Decreto Supremo N.o 013-61-TR, Reglamento de la Ley N.o 13640; y c) por no  
acreditar fehacientemente las aportaciones de los anos de 1966 a 1971, asi como de los  
periodos faltantes de los anos de 1959 a 1965, 1972, 1973, 1975 y 1989.  
5. Sobre el particular no esta de mas recordar que las aportaciones referidas en el  
fundamento precedente conservan su plena validez, ya que, segun el articulo 57.° del  
Decreto Supremo N.o 011-74-TR, los periodos de aportacion no perderan su validez,  
excepto en los casos de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones  
consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973. Por lo tanto, al no  
obrar en autos ninguna resolucion con la calidad de consentida 0 ejecutoriada que  
declare la caducidad de las aportaciones efectuadas durante los periodos de 1958 a  
1960, de 1961 a 1965, y de 1972, tales aportaciones son vâlidas.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios los articulos 11.° y 70.° del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (-..) estan  
obligados a retener las aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0  
dias en que presten, 0 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7 al 13, aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun el articulo 13 de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
7. Para acreditar las aportaciones referidas en el fundamento 4 supra, la titularidad del  
derecho a la pension y el cumplimiento de los requisitos legales que configuran el  
derecho, la demandante ha adjuntado los certificados de trabajo que obran de fojas 12 a  
14, con los que acredita que trabajo para la Cooperativa Agraria Trabajadores San  
Francisco Javier Ltda. 228 Trapiche, desde el 1 de enero de 1959 hasta junio de 1989.  
X Por lo tanto tomando en cuenta la documentacion mencionada y los anos de aportacion  
que no han perdido validez, sumados a los 16 anos y 2 meses de aportaciones  
reconocidas por la emplazada, se acredita que la demandante reune el minimo de anos  
de aportaciones necesarias para obtener el derecho a una pension de jubilacion  
adelantada, conforme lo establece el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990.  
Asimismo, consta del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, que la  
demandante nacio el 31 de marzo de 1948 ; por ende, cumplio los 50 anos de edad el 31  
de marzo de 1998.  
9. Asi ha quedado acreditado que la demandante reune todos los requisitos legales  
exigidos para la percepcion de la pension de jubilacion adelantada y,  
consiguientemente, que se ha desconocido arbitrariamente el derecho constitucional a la  
pension que le asiste, por lo que la demandada debera reconocer su derecho a la pension  
de jubilacion y proceder al abono de las pensiones devengadas conforme al articulo 81.°  
del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual se tendra en cuenta la solicitud de la pension  
denegada que obra en el expediente N.901800084303.  
10. Adicionalmente a la emplazada ONP que debera efectuar el calculo de los devengados  
correspondientes desde la fecha de agravio asi como el de los intereses legales  
generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246 del Codigo Civil, y  
proceda a su pago, en la forma y el modo establecidos por el articulo 2 de la Ley N.°  
28266.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11.En cuanto a la aplicacion de la Ley 23908 debemos senalar que en el caso la  
contingencia se produjo cuando ya estaba vigente el Decreto Ley N.o 25967; por lo  
tanto, la Ley N.o 23908 no resulta aplicable.  
12. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension de la demandante, corresponde de conformidad con el  
articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional ordenar que dicha entidad asuma los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones N.OS  
0000072228-2003-ONPIDCIDL 19990 y 4659-2004-G0/ONP.  
2. Ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional cumpla con otorgarle a la  
demandante una pension de jubilacion adelantada con arreglo al articulo 44 del Decreto  
Ley N.o 19990, y que le abone las pensiones devengadas, reintegros e intereses legales  
correspondiente, asi como los costos procesales en la etapa de ejecucion.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIN RFL ATOR let