
09328-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09328-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09328-2006-PA/TC  
PUNO  
DIONICIA CHAMBI DE QUILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los Magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dionicia Chambi de  
Quilla contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de  
fojas 81, su fecha 25 de julio de 2006, que declara improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de octubre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se nivele y  
reajuste su pension de viudez, conforme lo dispone la Ley N.o 23908, y que, se efectue  
el abono de las pensiones devengadas, con la indexacion y los intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension de la demandante  
debe ser ventilada en el proceso comtemnciowo-administativo, ya que, su solicitud no se  
encuentra dentro de los alcances del contenido esencial a la pension.  
El Juzgado Mixto de Ayaviri, con fecha 31 de marzo de 2006, declara fundada la  
demanda, considerando que la actora percibe pension de viudez desde el 21 de abril de  
1986, es decir, antes de la derogacion de la Ley N.o 23908, y que, en consecuencia, le  
corresponde el beneficio de la ley mencionada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, estimando  
que la pretension de la demandante no esta dentro del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension, por lo que debe recurrir al proceso-contencioso  
administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09328-2006-PA/TC  
PUNO  
DIONICIA CHAMBI DE QUILLA  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1) y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la  
suma especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar  
su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo  
vital (SI. 415.00).  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez,  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.°  
23908.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.° 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 2 de autos, mediante la  
Resolucion N.o 000072-PV-DP-GRAP-IPSS-87, de fecha 23 de julio de 1987,se  
otorgo pension de viudez a favor de la demandante a partir del 21 de abril de  
1986, por la cantidad de I/. 127.35 intis mensuales. Al respecto, se debe precisar  
que a la fecha de inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto  
Supremo N.o 011-86-TR, que fijo en I/. 135.00 intis el sueldo minimo vital, por  
lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09328-2006-PA/TC  
PUNO  
DIONICIA CHAMBI DE QUILLA  
establecida en I/. 405.00 intis, monto que no se aplico a la pension de la  
demandante.  
6. En consecuencia, ha quedado acreditado que a la demandante se le otorgo la  
pension por un monto menor al minimo establecido a la fecha de la  
contingencia, debiendo ordenarse que se regularice su monto y aplicando el  
articulo 1236 del Codigo Civil; se abonen los montos dejados de percibir desde  
el 21 de abril de 1986 hasta el 18 de diciembre de 1992, asi como los intereses  
legales correspondientes de acuerdo con la tasa establecida en el articulo 1246  
del Codigo Civil.  
7. Por ultimo, cabe precisar que, conforme a lo dispuesto por las Leyes Nros.  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada en atencion al numero de anos de aportaciones  
acreditados por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las  
disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-  
JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N. 19990,  
estableciéndose en SI. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
8. Por consiguiente, constatandose de autos a fojas 3, que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, no se esta vulnerando el derecho  
al minimo legal.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Ta Constitucion Politica del Peru  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
.  
EXP. N.o 09328-2006-PA/TC  
PUNO  
DIONICIA CHAMBI DE QUILLA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda, en el extremo referido a la  
aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia,  
NULA la Resolucion 000072-PV-DP-GRAP-IPSS-87.  
2. Ordenar que la emplazada expida a favor de la demandante la resolucion que  
reconozca el pago de la pension minima, abonando los devengados e intereses  
legales correspondientes y los costos procesales.  
3. INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension  
minima vital vigente y en cuanto a la indexacion trimestral solicitada.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
Lo Aue certificos  
Dr. Daniel Flgallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)