
09329-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09329-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9329-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PRIMITIVO B. BURGOS RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Primitivo B. Burgos  
Rodriguez contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
la Libertad, de fojas 91, su fecha 5 de octubre de 2005, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de marzo de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se actualice y se nivele su  
pension de jubilacion en aplicacion de la Ley 23908, en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales, con el reajuste 0 indexacion trimestral; y se disponga el pago de los  
devengados, gratificaciones e intereses legales correspondientes. Refiere que la demandada  
le otorgo pension de jubilacion con arreglo al régimen del Decreto Ley 19990, pero sin  
aplicar el reajuste ordenado por la Ley 23908, afectando, de esta manera, sus derechos  
constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el monto  
minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera, como  
minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego a ser  
igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo Vital mas las  
bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 22 de diciembre  
de 2004, declara fundada la demanda por considerar que el punto de contingencia se  
alcanzo el 1 de julio de 1984, cuando estaba vigente la Ley 23908.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por estimar  
que la pretension no versa sobre el contenido constitucionalmente protegido por el derecho  
fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion, por las objetivas circunstancias del caso  
(estado de salud del actor), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Procedencia de la demanda  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension -de jubilacion;  
asimismo, el pago de los devengados, gratificaciones e intereses legales  
correspondientes, en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-  
AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7 al 21.  
4. En el presente caso, mediante la Resolucion 3846-GRNM-IPSS-84 se evidencia que se  
otorgo al demandante pension de jubilacion a partir del 1 de julio de 1984, fecha en que  
se produjo la contingencia.  
5. En consecuencia, a la pension de jubilacion del demandante, le fue aplicable el  
beneficio de la pension minima establecido en el articulo 1.° de la Ley 23908, desde el  
8 de setiembre de 1984 hasta el 18 de diciembre de 1992. Sin embargo, el demandante  
no ha demostrado que durante el referido periodo percibio un monto inferior al monto  
de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, por lo que, de ser el caso, se  
deja a salvo su derecho para reclamar los montos dejados de percibir en la forma  
correspondiente.  
12  
3  
DEL  
:  
an  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9329-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
PRIMITIVO B. BURGOS RODRIGUEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia,  
dejando a salvo el derecho al demandante, de ser el caso, para hacerlo valer en la forma  
correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRÉTARIO RELATOR (e)  
- 3