
09367-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09367-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 9367-2005-PA/TC  
LIMA  
TOMASA HUAROC DE PRUDENCIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Tomasa Huaroc de  
Prudencio contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 87, su fecha 27 de abril de 2005, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de marzo de 2003, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando una pension de  
viudez de conformidad con el Decreto Ley 19990, y sin la aplicacion retroactiva del  
Decreto Ley 25967, toda vez que mediante la Resolucion 25567-97-ONP/DC se le  
viene otorgando una pension diminuta e irrisoria.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento  
de la via administrativa y, sin perjuicio de ello, contesta la demanda alegando que la  
demandante no ha presentado documentos probatorios que sustenten su pretension.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de enero de 2004,  
declara improcedente la demanda considerando que la demandante debe acudir a una  
via provista de etapa probatoria.  
La recurrida confirma la apelada estimando que la demandante adquirio su  
derecho durante la vigencia del Decreto Ley 25967.  
FUNDAMENTOS  
1  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
parte demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita pension de viudez sin la aplicacion del Decreto Ley 25967,  
alegando que percibe una pension diminuta.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con la sentencia recaida en el expediente 007-96-I/TC, este  
Tribunal ha senalado que los requisitos para acceder a la pension de jubilacion,  
establecidos en el Decreto Ley 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992, se  
aplicaran solo a los asegurados que, a dicha fecha, no hayan cumplido los requisitos  
del Decreto Ley 19990, y no a aquellos que los cumplieron con anterioridad.  
4. En el caso, teniendo en cuenta que se cuestiona la resolucion que otorga a la  
recurrente una pension de viudez, debio cumplirse con adjuntar la resolucion de  
otorgamiento de pension de jubilacion del causante, a fin de verificar lo alegado por  
la demandante, lo cual no se advierte de la revision de autos.  
5. En consecuencia, al no haberse cumplido con acreditar la aplicacion retroactiva del  
Decreto Ley 25967, se deja a salvo el derecho de la demandante para que lo haga  
valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET TARIO RELATOR (e)  
60