
09373-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09373-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 09373-2005-PA/TC  
LIMA  
H  
LUIS MANZANEDO LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Manzanedo Lopez  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 107, su fecha 30 de junio de 2005, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de diciembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin  
efecto la Resolucion N.o 0000046077-2003-ONP/DCIDL 19990, de fecha 9 de junio de  
2003, que le denego el acceso a una pension de jubilacion minera, y que,  
consecuentemente, se expida una nueva resolucion otorgândole dicha pension.  
Manifiesta que la emplazada, en la cuestionada resolucion no le ha reconocido que ha  
estado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, pese a que presento  
un certificado médico que acredita que padece del primer grado silicosis.  
La emplazada deduce las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de  
la via administrativa, y contesta la demanda manifestando que el actor no cumplio los  
requisitos para obtener una pension de jubilacion minera conforme a los articulos 1.° y  
2.° de la Ley N.o 25009, ya que no acredito haber estado expuesto a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad, y que, en todo caso, el amparo no es la via idonea  
para probar aquella situacion.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28  
de junio de 2004, declara infundadas las excepciones deducidas y fundada la démanda,  
por considerar que el demandante, si bien no ha adjuntado a su demanda el certificado  
médico que acredite que estuvo expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
5 insalubridad; con la copia del cargo de la carta notarial obrante en autos y en el  
expediente administrativo de otorgamiento de pension de jubilacion minera, se prueba  
que si estuvo expuesto a los riesgos referidos, ya que la emplazada no cuestiono este  
hecho ni tacho la copia de la carta notarial referida.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar  
que con la copia del cargo de la carta notarial no se puede acreditar que el demandante  
estuvo expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad para acceder a una  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension de jubilacion minera.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se deje sin efecto la Resolucion N.o  
0000046077-2003-ONP/DC/DL 19990, de fecha 9 de junio de 2003; y que, en  
consecuencia, se expida una nueva resolucion otorgândole pension de jubilacion  
minera conforme a la Ley N.o 25009. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde un analisis de fondo.  
S Analisis de la controversia  
3. De conformidad con los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, y los articulos 2, 3 y 4 del  
Decreto Supremo 029-89-TR, los trabajadores de centros de produccion minera,  
metalurgicos y siderurgicos podran jubilarse entre los 50 y 55 anos de edad,  
acreditando 30 anos de aportaciones, de los cuales quince (15) anos deben  
corresponder a trabajo efectivo en este tipo de centro de trabajo, a condicion de que  
en la realizacion de sus labores estén expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad  
e insalubridad, los mismos que deberan acreditarse si se adquiere una de las  
enfermedades profesionales que senala el articulo 4 del Reglamento de la Ley  
25009, a excepcion de la neumoconiosis.  
4. De la resolucion cuestionada se advierte que la emplazada le denego al demandante  
la pension de jubilacion minera solicitada con el argumento de que el actor no habia  
acreditado haber laborado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad.  
5. Por su parte, el demandante sostiene que en la carta notarial de reactivacion de su  
expediente que presento ante la emplazada, adjunto el certificado médico que  
acredita que padece del primer grado de silicosis. Al respecto, debemos senalar que  
este Tribunal solicito a la emplazada copia del certificado médico referido para  
comprobar la veracidad de la alegacion del demandante; sin embargo, del certificado  
médico remitido y que obra a fojas 19 del cuadernillo de este Tribunal, no se puede  
determinar si el demandante padece de una enfermedad profesional, razon por la  
cual no cabe estimar la demanda.  
6. No obstante, este Colegiado considera que en atencion al contenido de la resolucion  
a  
CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL  
denegatoria de la pension del demandante, procede la aplicacion del principio iura  
novit curia, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia, en el presente caso, la configuracion legal del derecho a la pension  
del demandante debera ser analizada segun las normas que regulan el régimen  
general de jubilacion establecido en el Decreto Ley N.o 19990 y sus modificatorias.  
7. Conforme al articulo 38.° del Decreto Ley N.° 19990, modificado por el articulo 9.°  
de la Ley N.o 26504, y al articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25967, para obtener una  
pension del régimen general de jubilacion, se requiere tener 65 anos de edad y  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
8. De la Resolucion N.o 0000046077-2003-ONP/DC/DL 19990 y del cuadro de  
resumen de aportaciones, obrantes de fojas 4 a 5, se concluye que el actor tiene  
acreditados 29 anos y 5 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
Asimismo, de acuerdo con el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 2, el  
demandante nacio el 19 de marzo de 1940; por tanto, cumplio los 65 anos de edad el  
19 de marzo de 2005.  
9. En consecuencia, a la fecha el demandante reune los requisitos de la pension de  
jubilacion del régimen general establecido por el Decreto Ley N.o 19990, ya que ha  
acreditado tener la edad requerida y haber efectuado mas de 20 anos completos de  
aportaciones, por lo que le corresponde una pension de jubilacion bajo el régimen  
general.  
10. Respecto a la fecha de inicio del pago de la pension de jubilacion del demandante,  
cabe precisar que la pension debe ser abonada a partir del el 19 de marzo de 2005,  
ya que en dicha fecha se produjo la contingencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la entidad demandada cumpla con reconocer la pension de jubilacion  
del régimen general del Sistema Nacional de Pensiones que corresponde al  
demandante, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, y con el abono  
de los reintegros de las pensiones a que hubiere lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
Lo que certificor  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)