
09372-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09372-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09372-2006-PA/TC  
PUNO  
SATURNINA APAZA DE CHARCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini  
y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Saturnina Apaza de Charca  
contra la sentencia de la Sala Civil Descentralizada de San Roman-Juliaca de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, de fojas 80, su fecha 25 de agosto de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de octubre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se nivele su pension de  
viudez en aplicacion de la Ley N.o 23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos  
vitales, mas la indexacion trimestral automatica; asi como devengados e intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension no forma parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho a la pension.  
El Juzgado Mixto de Ayaviri, con fecha 31 de marzo de 2006, declara fundada la  
demanda, por considerar que la demandante adquirio su derecho a una pension de viudez  
durante la vigencia de la Ley N. 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que la pretension no forma parte del contenido constitucionalmente protegido por el  
derecho a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma  
especifica de la pension que percibe la parte demandante, procede efectuar su  
verificacion, toda vez que se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI.  
415.00).  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Delimitacion del Petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente su pension de viudez en un monto  
equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica, en  
aplicacion de los beneficios establecidos por la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. De la Resolucion N.o 000811-PS-DP-GDP-IPSS-88, de 15 de marzo de 1989, se  
evidencia que a la demandante se le otorgo pension de viudez a partir del 22 de abril de  
1988, por el monto de I/. 1,748.57.  
5. La Ley N.o 23908 -publicada el 7 de setiembre de 1984-dispuso en su articulo 2.0:  
"Fijese en cantidades iguales al 100%y al 50% de aquella que resulte de la aplicacion  
del articulo anterior, el monto minimo de las pensiones de viudez y de las de orfandad y  
de ascendientes, otorgadas de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990" "  
6. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo 018-84-TR, del 1 de  
setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de la  
A  
adicion de tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
7. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable el  
Decreto Supremo N.o 005-88-TR, del 9 de marzo de 1988, que fijo el Sueldo Minimo  
Vital en I/. 726.00, siendo que a dicha fecha la pension minima del Sistema Nacional de  
Pensiones ascendia a I/. 2,178.00.  
8. En consecuencia, ha quedado acreditado que a la demandante se le otorgo la pension de  
viudez por un monto inferior al minimo establecido a la fecha de la contingencia,  
debiendo ordenarse que se regularice su monto, por ser ello mas beneficioso; se abonen  
las pensiones devengadas generadas hasta el 18 de diciembre de 1992 aplicando el  
articulo 1236.° del Codigo Civil, asi como los intereses legales correspondientes de  
acuerdo con la tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil. Y, de conformidad  
con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde el abono de los  
costos del proceso, mas no de las costas.  
9. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4.° de la Ley N.o 23908, debemos senalar  
que este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
10. De otro lado, importa precisar que, conforme a las Leyes N.Os 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se calcula en  
funcion de las aportaciones acreditadas por el pensionista, y que en concordancia con  
las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-  
ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de pension minima  
mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se  
refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las  
pensiones derivadas (sobrevivientes).  
11. Sobre el particular, cabe indicar que con la boleta de pago obrante a fojas 3, se constata  
que la demandante se encuentra percibiendo una suma superior a la pension minima  
vigente, por lo que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA la Resolucion N.°  
081L-PS.DP-GDP-PSSS.  
2. Ordenar que la emplazada expida en favor de la demandante resolucion que reconozca  
el pago de la pension minima y el abono de devengados, intereses legales y costos.  
3. INFUNDADA la demanda en cuanto a la alegada vulneracion del derecho al minimo  
vital y respecto de la aplicacion del articulo 4.° de la Ley N.o 23908.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
MV 04  
Lo que certifiço:  
Figallo Rivadenayra  
Dr. Daniel  
RELATOR (el  
SECRETARIO