
09414-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09414-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 09414-2006-PA/TC  
PUNO  
DOMINGA MASCO DE OCHOCHOQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 28 de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia Ramirez,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dominga Masco de  
Ochochoque contra la sentencia de la Sala Civil Descentralizada de San Roman-Juliaca de  
la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 74, su fecha 5 de setiembre de 2006, que  
declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de noviembre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se nivele su pension  
de viudez en aplicacion de la Ley N.o 23908, en un monto equivalente a tres sueldos  
minimos vitales; asimismo, solicita la indexacion trimestral automatica; asi como el pago  
de las pensiones devengadas y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension no forma parte del  
contenido esencial del derecho a la pension, segun se ha establecido en la STC 1417-2005-  
PA.  
El Juzgado/Mixto de Ayaviri, con fecha 28 de abril de 2006, declara fundada la  
demanda, por considerar que la contingencia se produjo antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley No 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que la pretension no se encuentra comprendida en el contenido constitucionalmente  
protegido por el derecho a la pension  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital.  
S Procedencia de la demanda  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez, en  
aplicacion de los beneficios establecidos en los articulos 2.°y 4.° de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII del  
Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en  
la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. De la Resolucion N.o 001939-PS-DP-GDP-IPSS-90, de fecha 28 de setiembre de 1990,  
obrante a fojas 2, se evidencia que a la demandante se le otorgo pension de viudez a  
partir del 26 de octubre de 1989, por el monto de I/. 6,864.00.  
5. La Ley N.o 23908 -publicada el 7-9-1984- dispuso en su articulo 2.0: "Fijese en  
cantidades iguales al 100% y al 50% de aquella que resulte de la aplicacion del  
articulo anterior, el monto minimo de las pensiones de viudez y las orfandad y de  
ascendientes, otorgadas de conformidad con el Decreto Ley No 19990".  
6. Para determinarel monto de la pension minima vigente a la fecha de la contingencia, se  
debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo N.o 018-84-TR, del  
1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los trabajadores era el resultado de  
V  
la adicion dé tres conceptos remunerativos, uno de los cuales era el Sueldo Minimo  
Vital.  
En el presente caso, para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable el  
Decreto Supremo N.o 042-89-TR, que establecio en 50 mil intis el Sueldo Minimo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Vital, por lo que, en aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal ascendia a  
150 mil intis, monto que no se aplico a la pension de viudez de la demandante.  
8. En consecuencia, ha quedado acreditado que a la demandante se le otorgo la pension  
por un monto inferior al minimo establecido a la fecha de la contingencia, debiendo  
ordenarse que se regularice su monto, por ser mas beneficioso; se abonen las pensiones  
devengadas generadas hasta el 18 de diciembre de 1992 aplicando el articulo 1236 del  
Codigo Civil, asi como los intereses legales correspondientes de acuerdo con la tasa  
establecida en el articulo 1246; del Codigo Civil. Asimismo, de conformidad con el  
articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, corresponde el abono de los costos del  
proceso, mas no el pago de las costas.  
9. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4.° de la Ley N.o 23908, debemos senalar  
que este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma indexada 0  
automatica. Por lo tanto, no resulta exigible.  
10. De otro lado, importa precisar que, conforme a las Leyes N.OS 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista, y que en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-  
2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se ordeno incrementar los niveles de  
pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.° 19990, estableciéndose en S/. 270.00 el  
monto minimo de las pensiones de derivadas (viudez).  
11. Sobre el particular, debemos precisar que con la constancia de pago obrante de fojas 3 a  
4, se prueba que la demandante percibe una suma superior a la pension minima vigente,  
de lo que se concluye que no se esta vulnerando su derecho al minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo referido a la aplicacion de la Ley N.o  
23908 durante su periodo de vigencia; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
001939-PS-DP-GDP-IPSS-90.  
Ordenar que la emplazada expida en favor de la demandante resolucion reconociendo  
el pago de la pension minima, devengados, intereses legales correspondientes, asi  
como costos procesales.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 09414-2006-PA/TC  
PUNO  
DOMINGA MASCO DE OCHOCHOQUE  
3. INFUNDADA la demanda respecto a la alegada afectacion de la pension minima vital  
vigente y respecto de la aplicacion del articulo 4.° de la Ley N.o 23908.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)