
09451-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09451-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09451-2006-PA/TC  
LIMA  
MERCEDES PICHILINGUE LOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 2 de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia Ramirez, pronuncia  
la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Mercedes Pichilingue Loza  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 112, su fecha 15 de agosto de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de febrero de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la  
Resolucion N.o 22596-97-ONP/DC, de fecha 21 de junio de 1997; y que, en consecuencia,  
se reajuste el monto de su pension de viudez en aplicacion de la Ley N.o 23908.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo no resulta  
pertinente para dilucidar la controversia, toda vez que la demandante pretende que se le  
declare un derecho.  
El Cuadragésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9 de  
setiembre de 2005, declara infundada la demanda, por considerar que la demandante  
adquirio el derecho a una pension de viudez después de la derogacion de la Ley N.o 23908.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la demanda  
cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante, procede efectuar  
su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del  
demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de jubilacion en  
aplicacion de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-  
AC para la aplicacion de la Ley 23908 durante su periodo de vigencia y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 22596-97-ONP/DC, obrante a fojas 3, se  
evidencia que se otorgo a la demandante la pension de viudez a partir del 21 de  
diciembre de 1994, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por  
lo que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
A  
LO que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
C