
09461-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09461-2006-AA.pdf)  
---  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 09461-2006-PA/TC  
ICA  
DIOGENES MILLA MATIENZO  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 09461-2006-PA/TC es aquella conformada por  
los votos de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Mesia Ramirez, que  
declara FUNDADA la demanda. El voto de los magistrados Alva Orlandini y Bardelli  
Lartirigoyen aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con la firma del  
magistrados integrante de la Sala debido al cese en funciones de estos magistrados.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Diogenes Milla Matienzo contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 154, su  
fecha 21 de agosto de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de noviembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Aseguradora Rimac Internacional, solicitando que le otorgue pension vitalicia por  
enfermedad profesional por padecer de neumoconiosis, de conformidad con lo dispuesto  
por el Decreto Ley 18846, modificada por la Ley 26790 y su reglamento. Manifiesta que  
presento su solicitud de inicio de tramite ante la empresa empleadora, sin obtener una  
respuesta oportuna, tal como se prueba con la copia del escrito de requerimiento a dicha  
solicitud que se adjunta.  
La emplazada propone las excepciones de arbitraje, de litispendencia y de falta de  
legitimidad para obrar del demandante, y contestando la demanda alega que el amparo no  
es idoneo para resolver cuestiones que requieren de una etapa probatoria, por cuanto es  
necesario analizar hasta tres evaluaciones médicas para arribar a un coeficiente de patologia  
0 enfermedad del trabajador.  
16>  
026  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 16 de mayo de 2006,  
declara infundadas las excepciones de arbitraje, litispendencia y falta de legitimidad para  
obrar del demandante y fundada la demanda por considerar que el demandante acredita con  
prueba suficiente el padecer de la enfermedad de neumoconiosis, por lo que corresponde  
otorgarle la prestacion de renta vitalicia.  
La recurrida confirma la apelada en cuanto declara infundadas las excepciones de  
arbitraje, de litispendencia y de falta de legitimidad para obrar del demandante, y la revoca  
en el extremo que declara fundada la demanda, declarandola improcedente, por estimar que  
existen dictamenes de evaluaciones médicas excluyentes, siendo necesario actuar pruebas  
adicionales, por lo que debe tramitarse la pretension del actor en una via mas lata.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417 -2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, manifestando que  
padece de neumoconiosis. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37. b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. En la STC 1008-2004-AA, se ha precisado los criterios para otorgar la renta vitalicia  
por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad generado por la  
enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del reajuste del  
monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se incrementa la  
incapacidad laboral.  
4. Cabe precisar que el Decreto Ley N o 18846 fue derogado por la Ley No 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo  
administrado por la ONP.  
027  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3° senala que enfermedad  
profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajado, como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio  
en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. El articulo 190, inciso b, de la Ley No 26790 establece que el Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo cubre los riesgos referidos al otorgamiento de pensiones de  
invalidez temporal 0 enfermedades profesionales, pudiendo contratarse libremente con  
la ONP 0 con empresas de seguros debidamente acreditadas.  
7. Del certificado de trabajo que obra a fojas 5, fluye que el recurrente laboro en el Centro  
Minero Metalurgico de la Empresa Shougang Hierro Peru S.A.A. desde el 2 de junio  
de 1956 hasta el 24 de enero de 2002, desempehandose en el cargo de supervisor en la  
seccion de Servicio de Laboratorio; a fojas 161 obra el Informe de Evaluacion Médica  
de Incapacidad de fecha 26 de junio de 2004, del Hospital III Félix Torrealva Gutiérrez  
de EsSalud - Ica y suscrito por tres médicos, que acredita que el recurrente adolece de  
neumoconiosis con 80% de menoscabo.  
8. Conforme lo disponen los articulos 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil, de  
aplicacion supletoria a los procesos constitucionales, el certificado médico constituye  
prueba suficiente y acredita la enfermedad profesional que padece el recurrente,  
conforme a la Resolucion Suprema No 014-93-TR, publicada el 28 de agosto de 1993,  
que recoge los Lineamientos de la Clasificacion Radiografica Internacional de la OIT  
para la Evaluacion y Diagnostico de neumoconiosis; por tanto, el demandante requiere  
atencion prioritaria e inmediata, por lo que no es exigible la certificacion por la  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades de EsSalud.  
9. Cabe precisar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo No 003-98-SA define la  
invalidez parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en  
una proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%) razon por la  
cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de la  
remuneracion mensual. En cambio el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalidez total  
permanente, quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso la pension de  
invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses  
anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad profesional  
sufrida por el asegurado.  
10. Consecuentemente, advirtiéndose de autos que el accionante estuvo protegido durante  
60  
028  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
su actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley No 18846, le corresponde gozar  
de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir una pension de invalidez  
total permanente equivalente al 70% de su remuneracion mensual, en atencion a la  
incapacidad orgânica funcional que padece a consecuencia de la neumoconiosis (  
Silicosis).  
11. En lo que respecta a la fecha en que se genera el derecho, al haberse calificado como  
prueba sucedânea idonea el informe de evaluacion médica de incapacidad de fecha 26  
de junio de 2004, antes citado, en defecto del pronunciamiento de la Comision  
Evaluadora de Incapacidades, la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional, dado  
que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es partir de  
dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia- antes renta vitalicia- en  
concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 o del Decreto Supremo No 003-98-SA.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordenar que la entidad demandada otorgue al recurrente la pension que le corresponde  
por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley No 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 26 de junio de 2004, conforme a los fundamentos  
de la presente. Asimismo, debe abonar los devengados, los intereses legales a que  
hubiere lugar, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
217  
-  
MESIA RAMIREZ  
-  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
1AD  
029  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09461-2006-PA/IC  
ICA  
DIOGENES MILLA MATIENZO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOSALVA ORLANDINI Y BARDELLI  
LARTIRIGOYEN  
Voto que formulan los magistrados Alva Orlandini y Bardelli Lartirigoyen en el recurso  
de agravio constitucional interpuesto por don Diogenes Milla Matienzo contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 154,  
su fecha 21 de agosto de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
1. Con fecha 18 de noviembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra Aseguradora Rimac Internacional, solicitando que le otorgue pension  
vitalicia por enfermedad profesional por padecer de neumoconiosis, de conformidad  
con lo dispuesto por el Decreto Ley 18846, modificada por la Ley 26790 y su  
reglamento. Manifiesta que presento su solicitud de inicio de tramite ante la empresa  
empleadora, sin obtener una respuesta oportuna, tal como se prueba con la copia del  
escrito de requerimiento a dicha solicitud que se adjunta.  
2. La emplazada propone las excepciones de arbitraje, de litispendencia y de falta de  
legitimidad para obrar del demandante. y contestando la demanda alega que el  
amparo no es idoneo para resolver cuestiones que requieren de una etapa probatoria,  
por cuanto es necesario analizar hasta tres evaluaciones médicas para arribar a un  
coeficiente de patologia 0 enfermedad del trabajador.  
3. El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 16 de mayo de 2006,  
declara infundadas las excepciones de arbitraje, litispendencia y falta de legitimidad  
para obrar del demandante,y fundada la demanda por considerar que el demandante  
acredita con prueba suficiente el padecer de la enfermedad de neumoconiosis, por lo  
que corresponde otorgarle la prestacion de renta vitalicia.  
4. La recurrida confirma la apelada en cuanto declara infundadas las excepciones de  
arbitraje, de litispendencia y de falta de legitimidad para obrar del demandante, y la  
revoca en el extremo que declara fundada la demanda, declarandola improcedente,  
por estimar que existen dictamenes de evaluaciones médicas excluyentes, siendo  
necesario actuar pruebas adicionales, por lo que debe tramitarse la pretension del  
actor en una via mas lata.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417 -2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
2  
030  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acredita para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, manifestando  
que padece de neumoconiosis. En consecuencia, su pretension esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37. b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
3. En la STC 1008-2004-AA. se ha precisado los criterios para otorgar la renta vitalicia  
por enfermedad profesional, determinando el grado de incapacidad generado por la  
enfermedad segun su estadio de evolucion, asi como la procedencia del reajuste del  
monto de la renta percibida conforme se acentua la enfermedad y se incrementa la  
incapacidad laboral.  
4. Cabe precisar que el Decreto Ley N o 18846 fue derogado por la Ley No 26790,  
publicada el 17 de mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion  
Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el  
Decreto Ley 18846, serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgos, cuyo articulo 3° senala que  
enfermedad profesional es todo estado patologico permanente 0 temporal que  
sobreviene al trabajado, como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
6. El articulo 19°, inciso b, de la Ley No 26790 establece que el Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo cubre los riesgos referidos al otorgamiento  
de pensiones de invalidez temporal 0 enfermedades profesionales, pudiendo  
contratarse libremente con la ONP 0 con empresas de seguros debidamente  
acreditadas.  
7. Del certificado de trabajo que obra a fojas 5, fluye que el recurrente laboro en el  
Centro Minero Metalurgico de la Empresa Shougang Hierro Peru S.A.A. desde el 2  
de junio de 1956 hasta el 24 de enero de 2002, desempenandose en el cargo de  
supervisor en la seccion de Servicio de Laboratorio: a fojas 161 obra el Informe de  
Evaluacion Médica de Incapacidad de fecha 26 de junio de 2004, del Hospital III  
"Felix Torrealva Gutiérrez - de EsSalud - Ica y suscrito por tres médicos, que  
acredita que el recurrente adoiece de neumoconiosis con 80% de menoscabo.  
8. Conforme lo disponen los articulos 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil, de  
aplicacion supletoria a los procesos constitucionales, el certificado médico,  
constituye prueba suficiente y acredita la enfermedad profesional que padece el  
recurrente, conforme a la Resolucion Suprema No 014-93-TR, publicada el 28 de  
031  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
agosto de 1993, que recoge los Lineamientos de la Clasificacion Radiografica  
Internacional de la OIT para la Evaluacion y Diagnostico de neumoconiosis; por  
tanto, el demandante requiere atencion prioritaria a inmediata, por lo que no es  
exigible la certificacion por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades de  
EsSalud.  
9. Cabe precisar que el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo No 003-98-SA define la  
invalidez parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en  
una proporcion igual 0 superior al 50%, pero inferior a los 2/3 (66.66%) razon por la  
cual corresponde una pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50% de  
la remuneracion mensual. En cambio el articulo 18.2.2 senala que sufre de invalidez  
total permanente, quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente, en una proporcion igual 0 superior al 66.66%, en cuyo caso la pension  
de invalidez vitalicia mensual sera igual al 70% de la remuneracion mensual del  
asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones asegurables de los 12  
meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al accidente 0 enfermedad  
profesional sufrida por el asegurado.  
10. Consecuentemente, advirtiéndose de autos que el accionante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Decreto Ley No 18846, le  
corresponde gozar de la prestacion estipulada por su norma sustitutoria y percibir  
una pension de invalidez total permanente equivalente al 70% de su remuneracion  
mensual, en atencion a la incapacidad organica funcional que padece a consecuencia  
de la neumoconiosis ( Silicosis).  
11. En lo que respecta a la fecha en que se genera el derecho, al haberse calificado como  
prueba sucedanea idonea el informe de evaluacion médica de incapacidad de fecha  
26 de junio de 2004, antes citado, en defecto del pronunciamiento de la Comision  
Evaluadora de Incapacidades. la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional,  
dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es  
partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia- antes renta vitalicia- en  
concordancia con lo dispuesto por el articulo 19 o del Decreto Supremo No 003-98-  
SA.  
Por estos fundamentos, se debe declarar FUNDADA la demanda. Por consiguiente,  
ordenar que la entidad demandada otorgue al recurrente la pension que le corresponde  
por concepto de enfermedad profesional, con arreglo a la Ley No 26790 y sus normas  
complementarias y conexas, desde el 26 de junio de 2004, conforme a los fundamentos  
de la presente. Asimismo, debe abonar los devengados, los intereses legales a que  
hubiere lugar, asi como los çostos procesales.  
SS.  
/ LU 1il / a  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRFTARIN RFI ATOR lal