
09475-2005-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09475-2005-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9475-2005-PHC/TC  
LORETO  
ALFONSO HUAMAN FACHIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2006, la Sala Segunda del Tribun  
Constitucional, integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Bardelli Lartirigoyen  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
I. ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfonso Huaman Fachin contra  
resolucion de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas 93, su fech  
10 de octubre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
II. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 8 de setiembre de 2005 el recurrente interpone demanda de habeas corpus conti  
los vocales de la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de  
Republica, a fin de que se declare la nulidad del proceso penal en el cual fue sentenciado  
seis anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito contra la administracio  
publica en la modalidad de colusion desleal. Alega que la sentencia que lo condena no  
funda en derecho al estar deficientemente motivada, por lo que se vulnera sus derechos a  
libertad personal y a la tutela procesal efectiva.  
2. Resolucion de primer grado  
Con fecha 8 de setiembre de 2005 el Juez del Primer Juzgado Penal de Maynas declar  
improcedente la demanda, argumentando que en el proceso penal seguido contra  
demandante se respeto su derecho fundamental a la tutela procesal efectiva, pues es  
/ ejercio su derecho a la defensa y agoto las instancias correspondientes.  
3. Resolucion de segundo grado  
Con fecha 10 de octubre de 2005, la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Loret  
declara improcedente la demanda, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
III. FUNDAMENTOS  
Precision del petitorio de la demanda  
1. El analisis integral de lo que obra en autos permite colegir que el recurrente pretende  
que el Tribunal Constitucional disponga la nulidad del proceso penal en el cual fue  
sentenciado a seis anos de pena privativa de la libertad, por la comision del delito contra  
la administracion publica en la modalidad de colusion desleal, alegando la vulneracion  
de sus derechos fundamentales a la libertad personal y a la tutela procesal efectiva.  
Analisis del caso concreto  
2. Este Tribunal Constitucional ha admitido que dentro de un proceso constitucional de  
habeas corpus, es posible que el juez constitucional se pronuncie sobre una eventual  
vulneracion del derecho fundamental al debido proceso; pero para ello es necesario que  
exista, en cada caso concreto, conexidad entre aquél y el derecho fundamental a la  
libertad personal. De lo contrario, correspondera su conocimiento en el proceso  
constitucional de amparo, de acuerdo con el articulo 370, inciso 16 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
3. Asi lo ha senalado este Tribunal en sentencia anterior (Exp. N.o 0618-2005-HC/TC,  
fundamento 7), al precisar que  
(..) si bien el proceso de habeas corpus no tiene por objeto proteger  
en abstracto el derecho al debido proceso, en el presente caso,  
habida cuenta que se han establecido judicialmente restricciones al  
pleno ejercicio de la libertad locomotora, tras la imposicion de la  
medida cautelar de detencion preventiva, el Tribunal Constitucional  
tiene competencia, ratione materiae, para evaluar la legitimidad  
constitucional de los actos judiciales considerados lesivos.  
Ahora bien, en el presente caso esa conexidad se verifica pues el recurrente ha sido  
sentenciado a seis a anos de pena privativa de la libertad y se encuentra recluido en el  
establecimiento penitenciario de Iquitos-Maynas (fojas 70), por lo que corresponde a  
este Tribunal Constitucional determinar si en el desarrollo del proceso penal se ha  
respetado su derecho fundamental al debido proceso.  
5. Siendo ello asi este Colegiado advierte, de acuerdo con lo que obra en autos, que en el  
proceso penal seguido contra el demandante se ha respetado de manera irrestricta su  
derecho fundamental al debido proceso, pues ha hecho valer, en ejercicio de su derecho  
de defensa, los recursos judiciales que la Constitucion y las leyes pertinentes reconocen  
(fojas 3, 31). Asimismo este Colegiado aprecia que tanto la sentencia de primera  
instancia (fojas 7) como la resolucion que la confirma (fojas 50 y 69) estan debidamente  
motivadas. En consecuencia, no se advierte la existencia de irregularidad alguna en el  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso penal que se siguio contra el demandante, motivo por el cual no cabe declarar  
la nulidad del proceso penal ni tampoco afirmar que se ha restringido ilegitimamente su  
derecho fundamental a la libertad personal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese  
euzals  
SS.  
/ V I /  
-  
- -  
-  
GONZALES OJEDA  
Wiaawli  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
VERGARA GOTELLI  
Lgque cerpico  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra (e)  
SECRÉTARIO RELATOR  
3