
09575-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09575-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09575-2005-PA/TC  
AREQUIPA  
JORGE DAMASO HUAMANI LLOQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Damaso Huamani Lloque  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de  
fojas 152, su fecha 1 de setiembre de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de setiembre de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional-ONP, solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 17455-97-ONP/DC, que le otorgo una pension de jubilacion diminuta,  
aplicando retroactivamente el Decreto Ley N.° 25967; y que, por consiguiente, se expida  
una nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o 25009, y el abono  
de las pensiones devengadas. Manifiesta que antes del 18 de diciembre de 1992 ya tenia la  
edad y las aportaciones para obtener una pension de jubilacion minera, por haber laborado  
en una mina a tajo abierto, expuesto a riesgos; que en esa fecha tenia 54 anos de edad y  
habia acumulado 34 anos de aportaciones. Agrega que realizo sus labores directamente en  
mina, expuesto a agentes toxicos.  
La emplazada contradice la demanda, expresando que se requiere de la actuacion de  
medios probatorios para dilucidar la controversia; que el demandante no fue trabajador  
minero sino mecanico; y que el pago de pensiones devengadas es improcedente.  
El Sexto Juzgado Especializado Civil del Modulo Corporativo II de Arequipa, con  
fecha 16 de marzo del 2004, declara infundada la demanda, por considerar que el recurrente  
no se encuentra en los alcances de la ley minera y que al 18 de diciembre del ano 1992 no  
reunia los requisitos para gozar de una pension de jubilacion conforme a la ley de la  
materia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente caso, aun  
cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion por las objetivas  
circunstancias del caso (el actor padece de hipoacusia), a fin de evitar consecuencias  
irreparables.  
En la constancia de trabajo de fojas 81 se consigna que el recurrente laboro desde el 17  
de marzo de 1958 hasta el 30 de setiembre de 1995, en el Departamento Mecanica  
Mina, Seccion Lubricacion, de la Unidad Economica Administrativa Minera de  
Toquepala, realizando tareas de mantenimiento de equipos que operan en la mina a tajo  
abierto de Toquepala, ya sea en el taller 0 en la misma mina; por tanto, estaba expuesto  
a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
3. De otro lado, del Documento de Identidad Nacional que obra a fojas 2 se desprende que  
el demandante nacio el 11 de diciembre de 1938; por tanto, al 18 de diciembre del ano  
1992 tenia 54 anos de edad y habia acumulado 34 anos de aportacion; por consiguiente,  
en esa fecha ya reunia los requisitos para obtener una pension de jubilacion con arreglo  
Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o 25009.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable al recurrente la  
Resolucion N.o 17455-97-ONP/DC.  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3  
EXP. N.o 09575-2005-PA/TC  
AREQUIPA  
JORGE DAMASO HUAMANI LLOQUE  
2. Ordena que la ONP expida nueva resolucion otorgando al demandante pension de  
jubilacion minera, con arreglo a los articulos 1 y 2 de la Ley N.o 25009 y al Decreto Ley  
N.o 19990, mas los devengados que le pudieran corresponder conforme a ley.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
1h  
  
/  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)