
09629-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09629-2006-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9629-2006-AA  
LIMA  
CARMEN VICTORIA LOPEZ  
GARCIA VDA. DE SOMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 5 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Carmen Victoria Lopez  
Garcia viuda de Soma contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 91, su fecha 9 de agosto de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de octubre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se incremente su  
pension de viudez en un monto equivalente a tres remuneraciones minimas vitales  
conforme lo dispone la Ley N.o 23908; con el abono de las indexacion trimestral y los  
devengados correspondientes en una sola armada.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el contenido del derecho a la  
pension minima no supone, en modo alguno, que el asegurado debe percibir como  
minimo el equivalente a tres remuneraciones minimas vitales de los trabajadores  
activos. Asimismo, aduce que la regulacion establecida por la Ley N.o 23908 fue  
modificada a partir del 13 de enero de 1988, por la Ley N.o 24786, Ley General del  
Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS), nuevo régimen sustituyo el sueldo  
Minimo Vital (SMV), como factor de referencia para el câlculo de la pension minima,  
por el Ingreso Minimo Vital (IMV), eliminando la referencia a tres SMV.  
El Decimocuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 14 de octubre de 2005,  
declara fundada la demanda considerando que la actora adquirio el derecho a percibir  
pension de viudez durante la vigencia de la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que  
de autos no se ha acreditado que la resolucion materia de impugnacion haya afectado  
derechos constitucionales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 50, inciso  
1)y 38°, del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el  
presente caso, aun cuando se cuestione la suma especifica de la pension que  
percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se  
encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez  
como consecuencia de la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o  
23908.  
Andlisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006. este Tribunal,  
atendiendo a su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto  
en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional,  
preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la  
Ley N.o 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la observancia  
obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y del 7al 21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc, deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no  
resulta aplicable aun cuando la contingencia se hubiere dado durante la vigencia  
de la norma, en aquellos casos en que por disposicion del articulo 81° del  
Decreto Ley N.o 19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se inicie  
con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908.  
5. En el presente caso, conforme se aprecia a fojas 3 de autos, mediante la  
Resolucion N.o 2164-92, de fecha 16 de octubre de 1992, se otorgo pension de  
viudez a favor de la demandante a partir del 5 de abril de 1992, por la cantidad  
de S/. 52.50 soles mensuales. Al respecto, se debe precisar que a la fecha de  
inicio de dicha pension se encontraba vigente el Decreto Supremo N.o 003-92-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TR, que fijo en I/m. 12.00 intis millon el ingreso minimo legal, por lo que, en  
aplicacion de la Ley N.o 23908, la pension minima legal se encontraba  
establecida en I/m. 36.00 intis millon, equivalente a S/. 36.00 soles. Por  
consiguiente, como el monto de dicha pension supero el minimo, el beneficio  
dispuesto en la Ley N.o 23908, no le resultaba aplicable; no obstante, de ser el  
caso, se deja a salvo el derecho que pudiera corresponder a la demandante de  
reclamar los montos dejados de percibir con posterioridad hasta el 18 de  
diciembre de 1992.  
6. Por ultimo, debe precisarse que conforme a lo dispuesto por las Leyes N.oS  
27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados  
por el pensionista. En ese sentido, y en concordancia con las disposiciones  
legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o 001-2002-JEFATURA-ONP  
(publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los niveles de los montos  
minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de  
Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en S/.  
270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
7. Por consiguiente, al constatarse de los autos a fojas 2 que la demandante percibe  
una suma superior a la pension minima vigente, se advierte que no se esta  
vulnerando el derecho al minimo legal.  
8. En cuanto al reajuste automatico de la pension este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectie en forma  
indexada 0 automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la  
creacion del Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que  
establece que el reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se  
atiende con arreglo a las previsiones presupuestarias.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo que aduce la afectacion al  
derecho al minimo vital vigente y la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension  
inicial de la demandante y la indexacion trimestral solicitada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 9629-2006-AA  
LIMA  
CARMEN VICTORIA LOPEZ  
GARCIA VDA. DE SOMA  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo que solicita la  
aplicacion de la Ley N.o 23908 con posterioridad al otorgamiento de la pension  
hasta el 18 de diciembre de 1992, dejando a salvo el derecho de la demandante,  
de ser el caso, para hacerlo valer en la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Lasehlan  
GARCIA TOMA  
A  
MESIA RAMIREL  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)