
09847-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09847-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09847-2006-PA/TC  
LIMA  
MARINO GABRIEL CUSIMAYTA BARRETO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marino Gabriel  
Cusimayta Barreto contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 239, su fecha 24 de abril de 2006, que declara improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 15 de octubre de 2003, interpone demanda de amparo  
contra el Estado Peruano, emplazado mediante el Procurador Publico encargado de los  
asuntos judiciales de la Presidencia del Consejo de Ministros; el Ministro de Justicia; la  
Presidenta del Consejo de Ministros y el Poder Judicial, a fin de que se declare la  
inaplicabilidad del articulo 3 del Decreto Ley N.o 25580, publicado en el diario oficial  
El Peruano el 26 de junio de 1992, mediante el cual se le cesa en el cargo de Secretario  
Titular del Vigésimo Juzgado Civil de Lima, sin que se le haya abierto proceso  
administrativo alguno. Solicita ser repuesto en el cargo que desempenaba 0 en otro de  
igual nivel, dentro del mismo distrito judicial, con el reconocimiento de su tiempo de  
servicios. Asimismo, solicita la aplicacion del articulo 11 de la Ley N.o 23506 contra  
quienes suscribieron el referido decreto ley y que se disponga indemnizarlo con la suma  
de un millon de nuevos soles por los danos causados en su moral, dignidad y proyecto  
de vida. Sostiene que fue incorporado a la carrera administrativa judicial mediante la  
Resolucion Administrativa N.o 523-88-DTA/PJ, de fecha 5 de diciembre de 1988, con  
efectividad al 1 de abril de 1988, y que mediante el aludido decreto ley se le separo  
arbitrariamente del cargo, sin que medie causa justa, vulnerandose sus derechos  
constitucionales al trabajo, de defensa, al debido proceso y a la dignidad.  
La Procuradora Publica encargada de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
J7  
con fecha 9 de diciembre de 2003, contesta la demanda y deduce la excepcion de  
caducidad, alegando que ha vencido el plazo fijado por el articulo 37 de la Ley N.o  
23506. Por otro lado, en la misma fecha, la Procuradora Publica Adjunta encargada de  
los asuntos judiciales del Ministerio de Justicia opone las excepciones de caducidad y  
falta de legitimidad para obrar del demandado, y contesta la demanda solicitando que  
sea declarada infundada 0 improcedente, con el argumento de que el recurrente no fue  
cesado por ninguno de los decretos leyes cuestionados en la demanda, pues ellos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estaban destinados a cesar a magistrados del Poder Judicial y al Ministerio Publico.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
30 dejunio de 2004, desestima las excepciones deducidas y declara fundada la demanda  
en la parte referida a la inaplicacion del Decreto Ley N.o 25580, por considerar que el  
actor fue removido de su cargo sin haberse realizado un debido proceso administrativo,  
vulnerandose sus derechos constitucionales a la debida motivacion de las resoluciones y  
de defensa.  
La recurrida declara nulo todo lo actuado e improcedente la demanda, por  
considerar que son de aplicacion al caso de autos los criterios de procedencia  
establecidos en la STC N.° 0206-2005-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
1. La parte demandante solicita su reincorporacion en un cargo similar al de Secretario  
Titular de Juzgado en lo Civil; el reconocimiento del periodo no laborado para  
efectos pensionarios; la aplicacion del articulo 11 de la Ley N.o 23506 contra quienes  
suscribieron el Decreto Ley N.°25580, y el pago de una indemnizacion por los danos  
causados en su moral, dignidad y proyecto de vida.  
2. De manera previa a la dilucidacion de la presente controversia, y atendiendo al  
sentido de la resolucion expedida por la Sala ad quem, este Colegiado estima  
pertinente senalar que, en el presente caso, la violacion del derecho constitucional del  
recurrente, como se senala infra, es evidente, siendo innecesario, por celeridad y  
economia procesal, su derivacion a la via comtencioso-administntiva, sobre todo  
cuando este Supremo Tribunal se ha pronunciado en causa similar (Exp. N.o 1043-  
2002-AA/TC).  
3. Del propio texto del articulo 3 del Decreto Ley N.o 25580 se aprecia que se ceso al  
recurrente en el cargo de Secretario de Juzgado sin que tal decision se sustentara en  
la realizacion de un previo procedimiento administrativo.diseplinanio. Al respecto,  
este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha senalado que la falta de dicho  
procedimiento vulnera el derecho al debido proceso, motivo por el cual la presente  
demanda debe ser estimada en dicho extremo.  
4. Por otro lado, como se preciso en el fundamento N.o 3 de la STC N.o 1043-2002-  
AA/TC, "los auxiliares judiciales expulsados de sus cargos como consecuencia  
directa 0 indirecta de la aplicacion de dispositivos inconstitucionales, tienen expedito  
el derecho a la reincorporacion, de modo que en el breve tramite que la misma puede  
exigir, las autoridades respectivas del Poder Judicial se serviran tener presente el  
criterio jurisprudencial de este Tribunal; sin perjuicio de lo dispuesto en el Capitulo  
I, Titulo I, Seccion Sexta del Texto Unico Ordenado de la Ley Organica del Poder  
Judicial, en lo que fuera aplicable, asi como en otras normas pertinentes".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En cuanto a la indemnizacion reclamada, ello no puede ser dilucidado mediante el  
proceso de amparo, por cuanto tal pretension no tiene caracter restitutorio, sino  
indemnizatorio, razon por la cual se deja a salvo el derecho del recurrente para que lo  
haga valer conforme a ley. Asimismo, el tiempo en que el demandante permanecio  
injustificadamente separado de su cargo debe ser computado para efectos de su  
tiempo de servicios, de antiguedad y previsionales.  
6. Atendiendo a que del estudio de autos no se ha demostrado una conducta  
manifiestamente dolosa por parte de las personas denunciadas como responsables de  
la alegada agresion, no resulta de aplicacion el articulo 11 de la Ley N.o 23506,  
vigente cuando se presento la demanda, y cuya disposicion normativa ha sido  
recogida en el articulo 8 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, del la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo; en consecuencia, inaplicable  
al demandante el articulo 3 del Decreto Ley N.o 25580.  
2. Ordena la reincorporacion de don Marino Gabriel Cusimayta Barreto en el cargo de  
Secretario Titular del Vigésimo Juzgado Civil de Lima, 0 en otro de igual 0 similar  
nivel 0 categoria, debiendo reconocérsele el periodo no laborado a efectos  
pensionarios y de su antiguedad en el cargo, sin perjuicio de la regularizacion de las  
aportaciones al régimen previsional correspondiente.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el extremo referido al pago de la indemnizacion por  
los danos causados en su moral, dignidad y proyecto de vida, dejandose a salvo el  
derecho para que lo haga valer en la forma legal que corresponda.  
4. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion al articulo 11 de la Ley N.o 23506.  
Publiquese y notifiquese.  
Clasdille  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certilico:  
Figallo Rivadenayra  
Dr. Dahiel  
RELATOR (e)  
SECRETARIO