
09844-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2008/09844-2006-AA.pdf)  
---  
25  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 09844-2006-PA/TC  
LIMA  
ANTONIO BARRETO VICENTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de diciembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Barreto Vicente  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 68, su fecha 6 de junio de 2006, que declaro improcedente la demanda de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 2855-SGO-  
PCPE-IPSS-98, que le denego el otorgamiento de renta vitalicia por enfermedad  
profesional, y que, en consecuencia, se le otorgue la misma, porque padece de  
neumoconiosis en tercer estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, pues  
la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales ha determinado que el  
demandante no padece de incapacidad por enfermedad profesional.  
El Quincuagésimo Sétimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 22 de febrero de  
2005, declara improecdente la demanda, considerando que el demandante debe acudir a  
una via que cuente con etapa probatoria.  
La recurrida/confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada rara que sea  
posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
2 En el presente caso, el demandante solicita que se declare inaplicable la Resolucion  
N.o 2855-SG0-PCPE-1PSS-98, a fin de que se disponga el otorgamiento de una  
renta vitalicia por enfermedad profesional, alegando padecer de neumoconiosis en  
tercer estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3 El Tribunal Constitucional, en las STC 1008-2004-AA/TC (Caso Puchuri Flores) y  
10063-2006-PA/IC (Caso Padilla Mango), a las cuales se remite en el presente  
caso, ha establecido los criterios para otorgar la renta vitalicia por enfermedad  
profesional. En el caso de autos, el demandante ha acompanado a su demanda los  
siguientes documentos:  
3.1 Certificado Médico Ocupacional expedido por la Direccion General de Salud  
Ambienial - Salud Ocupacional, de fecha 11 de enero de 2001, obrante a fojas  
5, en el que consta que padece de neumoconiosis en tercer estadio de  
evolucion.  
3.2 Resolucion N.o 1904-2003-G0/ONP, de fecha 13 de febrero de 2004 y obrante  
a fojas 6, en la cual se acredita que con el Dictamen de Evaluacion Médica N.o  
236-03, del 29 de octubre de 2003, la Comision Evaluadora de Enfermedades  
Profesionales y Accidentes de Trabajo concluyo que no padece de enfermedad  
profesional.  
4 En tal sentido, teniendo en cuenta que en los fundamentos 146, inciso b). y 152 de la  
STC 10063-2006-PA/TC, se ha senalado que el demandante debe acudir a una via  
idonea cuando exista contradiccion entre el pronunciamiento de la Comision  
Evaluadora de Enfermedades Profesionales y el Certificado Médico Ocupacional,  
como ha sucedido en el caso de autos, corresponde desestimar la presente demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notitiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que çertitico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)