
09854-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09854-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9854-2006-PA/TC  
LIMA  
MARIBEL AURORA APAZA YQUIRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de enero de 2007, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Gonzales Ojeda, Garcia  
Toma y Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia,  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Maribel Aurora Apaza Yquira,  
contra la resolucion de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 258, su fecha 07 dej julio de 2006, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2004 la recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social MIMDES-, solicitando su reposicion a su  
puesto de trabajo. Aduce que se ha vulnerado su derecho al trabajo al haber sido victima  
de un despido arbitrario. Refiere que ha venido laborando para el Programa Nacional de  
Asistencia Alimentaria - PRONAA- durante dos periodos: el primero, del 01 de junio de  
2001 al 30 de setiembre de 2002, bajo contratacion para servicio especifico, y el  
segundo, del 01 de octubre de 2002 al 31 de julio de 2004, bajo contratacion por  
locacion de servicios, pretendiéndose ocultar, de ese modo, la existencia de una relacion  
laboral.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que debe ser declarada infundada por  
cuanto no ha existido despido alguno, dado que la relacion civil culmino por estricta  
aplicacion de las clausulas contractuales pactadas. Asimismo, respecto al pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir por el presunto cese, debe ser declarado  
improcedente en tanto no exista una real y efectiva realizacion de labores por el  
trabajador.  
Mediante resolucion de fecha 25 de mayo de 2005, el Quincuagésimo Sexto Juzgado  
Especializado en lo Civil de Lima declara fundada en parte la demanda, ordenando se  
restituya a la demandante a su puesto de trabajo, por considerar que la recurrente  
desempeno labores permanentes siendo aplicable a su caso lo establecido en la Ley No  
24041; e improcedente en el extremo referido al pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir durante el periodo no laborado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda por considerar que  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria, para la proteccion del  
derecho constitucional supuestamente vulnerado, y que la demanda debe sustanciarse a  
través del correspondiente proceso judicial ordinario.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia y delimitacion del petitorio  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo  
relativas a materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7  
a 20 de la STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en  
virtud de lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, este Tribunal considera que, en el presente caso, se  
debe evaluar si la demandante ha sido objeto de un despido arbitrario.  
En el presente caso, la demandante solicita que se deje sin efecto el despido  
arbitrario de que habria sido objeto.  
Analisis de la controversia  
En tal sentido la cuestion controvertida consiste en determinar qué tipo de  
relacion hubo entre la demandante y la entidad emplazada ( MINDES ), esto es,  
si existio una relacion laboral a plazo indeterminado 0, por el contrario, una  
relacion laboral bajo contratacion sujeta a modalidad ylo de locacion de  
servicios. Para ello es necesario determinar si los contratos suscritos por la  
actora han sido desnaturalizados, en cuyo caso la demandante solo podia ser  
despedida por causa justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral.  
Que si bien no existen documentos que otorguen certeza a este Colegiado  
3.  
respecto a la desnaturalizacion de los contratos para servicio especifico durante  
el primer periodo alegado por la recurrente, no puede decirse lo mismo respecto  
de los contratos por locacion de servicios.  
En efecto, de fojas 120 a 148 figuran los contratos por locacion de servicios  
celebrados por la recurrente y la demandada, comprobandose que la actora ha  
prestado labores de manera ininterrumpida y subordinada bajo dicha  
contratacion, del 01 de octubre de 2002 al 31 de julio de 2004, brindando  
servicio técnico de nutricion.  
Asimismo, de fojas 50 a 56 obran sendos memorandos dirigidos a la recurrente,  
4,  
a través de los cuales: a) se le designa como "Presidenta del Comité AD-HOC,  
del Proceso de Adquisicion de los productos Pan y Galleta Fortificada"; b) se le  
ordena coordinar las acciones correspondientes a fin de "una Capacitacion para  
el uso de conserva de pescado, dirigido a los centros de alimentacion  
colectiva". Por otro lado, de fojas 57 a 69 de autos, figuran diversos informes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mediante los cuales se le solicita a la recurrente la autorizacion de transferencias  
de préstamos internos de alimentos, con la finalidad de poder completar las  
canastas de los diferentes programas; asimismo que lleve a cabo la supervision a  
los nuevos comedores infantiles que solicitan su apertura e, incluso, se le  
informa sobre las actividades que debe realizar para el mes de enero de 2004. En  
consecuencia dicha documentacion permite constatar que, el contrato suscrito  
por la demandante fue desnaturalizado, puesto que se simulo una aparente  
relacion de caracter civil, con el proposito de encubrir una auténtica relacion  
laboral.  
5. En tal sentido el contrato civil suscrito por la demandante y el Ministerio de la  
Mujer y Desarrollo Social sobre la base de estos supuestos, debe ser considerado  
como un contrato de trabajo de duracion indeterminada en aplicacion del  
principio de primacia de la realidad sobre la forma, y que cualquier decision del  
empleador de dar por concluida la relacion laboral solo podia sustentarse en una  
causa justa, establecida por la ley y debidamente comprobada; lo que no ha  
sucedido en el presente caso.  
6. Por consiguiente este Colegiado estima que la ruptura del vinculo laboral,  
sustentada en una utilizacion indebida de una modalidad de contratacion como la  
antes descrita, constituye un acto arbitrario y lesivo de los derechos  
fundamentales de la demandada. Por tanto, siendo asi y dada la finalidad  
restitutoria del proceso de amparo, procede la reincorporacion de la demandante  
en el puesto de trabajo que venia desempenando a la fecha en que se produjo la  
violacion de sus derecho constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la Constitucion  
Politica del Peru le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA en parte la demanda de amparo y, en consecuencia,  
1.  
repongase a la recurrente en su puesto de trabajo.  
Improcedente la demanda en cuanto al extremo del pago de las remuneraciones  
2.  
dejadas de percibir durante el periodo no laborado.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
7  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Lo gye certifico.  
Dr. Daniel Figallo Rivadena  
RI