
09853-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09853-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9853-2006-PA/TC  
CUZCO  
YNGRITH YÉPEZ CHACON  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 9 de enero de 2007  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yngrith Yépez  
Chacén contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Cuzco, de fojas 280, su fecha 23 de octubre de 2006, que declara improcedente la  
demanda de autos, en los seguidos con el Programa Nacional de Manejo de Cuencas  
Hidrograficas y Conservacion de Suelos-Pronamachcs; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que, con fecha 22 de julio de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra Pronamachcs, con el objeto de que se declare inaplicable la Carta N.o 098-  
2005-AG-PRONAMACHCS-GG, de fecha 31 de marzo, y que en consecuencia se  
la reincorpore en su puesto de trabajo, y se ordene el pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir. Manifiesta que viene laborando desde 7 de febrero de 2002,  
mediante un contrato sujeto a modalidad (servicio especifico), el cual ha sido  
desnaturalizado, toda vez que continuo trabajando después de que este venciera. La  
parte emplazada sostiene que el vinculo laboral de la recurrente se extinguio por la  
causal de vencimiento de contrato, razon por la cual no se vulneraron los derechos  
invocados. En el certificado de trabajo que corre a fojas 3, presentado por la  
demandante, se consigna que trabajo hasta el 31 de marzo del 2005 - fecha en que  
vencio su ultimo contrato- y no hasta el 4 de abril del mismo ano, como sostiene.  
2. Que el Juzgado Mixto de la Corte Superior de Justicia de Wanchaq, con fecha 16 de  
agosto de 2006, declaro improcedente la demanda invocando la existencia de otra  
via procedimental para la proteccion del derecho invocado. La recurrida confirmo la  
apelada, agregando que la controversia > para su dilucidacion, requeria ser ventilada  
en un proceso provisto de etapa probatoria.  
3. Que en autos se puede observar que no existe documento algunc que acredite  
fehacientemente que el recurrente trabajo después del vencimiento del contrato; se  
observa, mas bien, que se aplico el articulo 16, inciso c), del Decreto Supremo N.o  
003-97-TR; por tanto, la demandante no ha sido objeto de un despido incausado.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Que este Colegiado, por otra parte, concuerda con las instancias precedentes  
respecto de que el proceso de amparo no es la via idonea para resolver la pretension  
(cf.STC 0206/2006/AA).  
5. Que, de acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en los fundamentos 7  
a 20 de la sentencia precitada, que constituyen precedente vinculante, y en  
concordancia con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y el articulo 5,  
inciso 2), del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, la pretension no  
procede porque existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria,  
para la proteccion del derecho constitucional supuestamente vulnerado.  
6. Que, en consecuencia, por ser el asunto controvertido materia del régimen laboral  
privado, el Juez competente debera adaptar la demanda conforme al proceso laboral  
que corresponda segun la Ley N.o 26636, observando los principios establecidos en  
su jurisprudencia laboral y los criterios sustantivos en materia de derechos  
constitucionales adoptados por este Colegiado en su jurisprudencia para casos  
laborales (cfr. Fund. 38 de la STC 0206-2005-PA/TC).  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
RESUELVE  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
RSRO odulu  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
a 0  
-  
Lo que certificy  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIO RELATOR (e)