
09886-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09886-2006-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 09886-2006-PA/TC  
PUNO  
COSMELA MAMANI ALVAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Cosmela Mamani  
Alvarez contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno de  
fojas 76, su fecha 18 de setiembre de 2006, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de noviembre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se nivele y  
reajuste su pension de viudez conforme lo dispone la Ley N.o 23908; y se efectue el  
pago de devengados e intereses legales. También solicita el reajuste trimestral.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la pretension debe ser ventilada  
en el proceso contemnciowo-administativo, ya que no forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho a la pension.  
El Juzgado Mixto de Ayaviri, con fecha 28 de abril de 2006, declara fundada la  
demanda considerando que la actora percibe pension desde el 11 de febrero de 1984, es  
decir desde antes de la derogacion de la Ley N.o 23908.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda estimando  
que la pretension no forma parte del contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la pension, por lo que debe recurrir la actora al proceso contencioso-  
administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y 38,  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, aun cuando la pretension se  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la pension que percibe la parte  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital /SI. 415.00).  
2. La demandante solicita que se incremente el monto de su pension de viudez en  
aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908.  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley N.o 23908, durante  
su periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y 7-21.  
4. Anteriormente, en el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA, que constituye  
jurisprudencia vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal  
Constitucional, este Tribunal habia precisado que (...) las normas conexas y  
complementarias que regulan instituciones vinculadas (al derecho a la pension),  
tales como la pension minima, pension maxima, etc., deben aplicarse durante su  
periodo de vigencia. En consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta  
aplicable aun cuando la contingencia se hubiera dado durante la vigencia de la  
norma, en aquellos casos en que, por disposicion del articulo 81 del Decreto Ley N.o  
19990, el pago efectivo de las pensiones devengadas se iniciara con posterioridad a  
la derogacion de la Ley N.°23908.  
5. En el presente caso, de la Resolucion N.o 06761-PS-DRP-GRS-IPSS-84, se  
evidencia que se otorgo a la demandante la pension de viudez a partir del 11 de  
febrero de 1984, por un monto de 18 mil 642 soles oro. Teniendo en cuenta que la  
Ley N.° 23908 entro en vigencia el 8 de setiembre de 1984, este Colegiado debe  
evaluar si a partir de dicho momento se afecto el derecho al minimo vital de la  
recurrente. Asi, se observa que mediante el Decreto Supremo N.o 018-84-TR, se fijo  
el monto del Sueldo Minimo Vital en 72 mil nuevos soles oro, por ello en aplicacion  
de la Ley N.o 23908, la pension minima ascendia a 216 mil soles oro. Siendo asi, de  
advertirse la afectacion del derecho invocado, la demanda deberia ser amparada,  
observandose la fecha de vigencia de la Ley N.o 23908.  
6. Sin embargo, teniendo en consideracion que la demandante no ha demostrado que  
con posterioridad al otorgamiento de la pension, ha venido percibiendo un monto  
inferior al de la pension minima legal, en cada oportunidad de pago, se deja a salvo  
su derecho de reclamar los montos dejados de percibir en la forma correspondiente,  
por no haberse desvirtuado la presuncion de legalidad de los actos de la  
Administracion.  
7. De otro lado, debe anotarse que, conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones se  
>  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
calcula de acuerdo con las aportaciones acreditadas por el pensionista, y que en  
concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-2002-JEFATURA-ONP ( publicada el 03-01-2002), se ordeno incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, estableciéndose en  
S/.270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas ( sobrevivientes).  
8. Por consiguiente, al constar de los autos, a fojas 6, que la demandante percibe una  
suma superior a la pension minima vigente, concluimos que no se esta vulnerando el  
derecho al minimo legal.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que este se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica, tal como lo establece la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion de 1993.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda en los extremos relativos a la invocada  
afectacion de la pension minima vital vigente y a la indexacion trimestral.  
2. IMPROCEDENTE la aplicacion de la Ley N.o 23908 durante su periodo de  
vigencia, dejando a salvo el derecho de la demandante, a fin de que lo haga valer en  
la forma correspondiente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (al  
6