
09918-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09918-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 09918-2005-PA/TC  
LA LIBERTAD  
JOSÉ LORENZO CHILON VALIENTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 1 de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Gonzales Ojeda, Alva Orlandini y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don José Lorenzo Chilon  
Valiente contra la resolucion de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, su fecha 29 de setiembre de 2005, que declara infundada la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 28324-2000-DC/ONP, de fecha 20 de setiembre de 2000, que  
le reconoce 7 anos y 11 meses de aportaciones, de acuerdo con la liquidacion efectuada;  
y que, en consecuencia, se expida una nueva resolucion reconociéndole 13 anos  
completos de aportes.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada,  
alegando que la referida resolucion establece que los aportes comprendidos en el  
periodo de 1961 a 1968 han perdido validez, por haber caducado, no siendo necesaria  
una resolucion administrativa que lo declare, por cuanto dicho requisito fue establecido  
con posterioridad.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 15 de abril de 2005, declara  
infundada la demanda por considerar que el autor no ha adjuntado documento que  
acredite sus aportaciones. Asimismo, arguye que la demandada no ha declarado la  
pérdida de validez de las aportaciones correspondiente al periodo de 1961 a 1968.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1,y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aun cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que percibe  
la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra  
comprometido el derecho al minimo vital (S/. 415.00).  
2. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable la resolucion 28324-2000-  
DC/ONP, que otorga pension de jubilacion reconociendo al demandante 7 anos y 11  
meses, y declara que el periodo 1961-1968 ha perdido validez; y que, en  
consecuencia, se reajuste la pension que viene percibiendo el actor (S/.308.90).  
Reconocimiento de anos aportados  
3. Figura en la resolucion mencionada en el fundamento precedente, y en el Cuadro  
Resumen de Aportaciones, que ha dejado de reconocer al actor 6 anos de  
aportaciones efectuadas en el periodo 1961-1968, por haber perdido validez.  
Este Tribunal debe recordar que, segun lo dispuesto en el articulo 57 del Decreto  
Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990, las aportaciones no  
perderan validez, excepto en los casos en que su caducidad haya sido declarada por  
resoluciones consentidas O ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973; por  
tanto, y dado que en autos no se evidencia la existencia de resolucion declarativa de  
caducidad, deben considerarse vâlidas las aportaciones que se han desconocido.  
4. Por consiguiente, el demandante tiene acreditados 13 anos y 11 meses de aportes,  
debiendo la demandada reajustar su pension inicial segun el numero de aportes  
determinado en la presente sentencia, y en aplicacion del articulo 48 del Decreto  
Ley 19990.  
5. Conforme a los criterios de observancia obligatoria establecidos en la STC 198-  
2003-AC, se reitera que, a la fecha, conforme a las Leyes 27617 y 27655, la pension  
minima del Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en atencion al numero  
de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
6. En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 346.00 el monto minimo de las pensiones con 10 anos  
hasta menos de 20 de aportaciones.  
7. En vista de que el demandante percibe un monto inferior al minimo mencionado en  
el fundamento precedente, debe disponerse que la demandada emita nueva  
résolucion, reponiendo asi las cosas al estado anterior a la violacion del derecho  
invocado, otorgândole una pension con arreglo a ley, con el reconocimiento de los  
correspondientes devengados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Al haberse probado que el demandante ha sido perjudicado por el desconocimiento  
de la validez de sus aportes, y por encontrarse percibiendo una pension inferior a la  
que realmente le corresponde, resulta evidente que la demandada ha violado los  
derechos constitucionales previstos en los articulos 10 y 11 de la Constitucion, por  
lo que corresponde estimar la demanda.  
9. Con respecto al pago de intereses legales, este Tribunal, en la STC 0065-2002, del  
17 de octubre, ha precisado que corresponde el pago de los intereses legales  
generados por las pensiones de jubilacion no pagadas oportunamente, razon por la  
cual se aplica dicho criterio en el presente caso, debiéndose abonar los intereses  
legales a tenor de lo estipulado en el articulo 1246 del Codigo Civil; y de  
conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, la demandada  
debe abonar los costos del proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la resolucion 28324-  
2000-DC/ONP, de fecha 20 de setiembre de 2000.  
2. Ordenar que la demandada expida nueva resolucion reconociéndole al demandante  
13 anos y 11 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, y el pago de  
la pension, devengados e intereses correspondientes, segun los fundamentos de la  
presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIN RELATOR (e)