
09941-2006-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/09941-2006-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 9941-2006-PHC/IC  
LIMA  
CHRISTOPHER MARCEL LACROIX  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de enero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Christopher Marcel Lacroix  
contra la sentencia de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 421, su fecha 13 de octubre de  
2006 que declaro infundada, en parte, la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de noviembre de 2005, el recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra el juez del Primer Juzgado Penal de Pisco, don Miguel Huamani Chavez.  
Refiere que con fecha 18 de julio de 2002 el Juzgado emplazado abre instruccion en su  
contra por la presunta comision del delito de estafa (Expediente No. 322-2002). Alega que  
en dicho proceso el Juez accionado ha adelantado opinion al haber dispuesto, mediante  
resolucion de fecha 14 de mayo de 2004, elevar en consulta el dictamen fiscal provincial  
que solicitaba el sobreseimiento de la causa. Asimismo, aduce que se le esta procesando por  
hechos que ya han sido materia de otro proceso judicial seguido ante el mismo organo  
jurisdiccional (Expediente No. 090-2002), el cual mediante Resolucion N.o 8, de 20 de  
diciembre de 2002, que declaro fundada la excepcion de naturaleza de accion, fue  
archivado, lo cual atenta contra la cosa juzgada. Alega finalmente que se ha afectado su  
derecho de defensa al haberse admitido como medio de prueba un audio que incorporo al  
proceso sin habérsele notificado, vulnerando su derecho al debido proceso en conexion con  
la libertad individual.  
El Cuadragésimo Quinto Juzgado Penal de Lima, con fecha 15 de agosto de 2006,  
declara infundada la demanda en el extremo relativo a la cosajuzgada al considerar que los  
hechos no se refieren a la misma conducta desvalorada. De otro lado, declara fundada la  
demanda respecto de sus otros extremos; argumentando que se ha acreditado un claro  
adelanto de juicio por parte del emplazado, asi como también al advertir que el medio  
probatorio a que se refiere el recurrente en ningun momento le fue notificado.  
L  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurso de agravio constitucional cuestiona unicamente el extremo de la demanda  
referente al principio ne bis in idem. Alega el accionante que continua siendo procesado  
por hechos que ya han sido materia de otro proceso judicial. Los otros extremos de la  
demanda, conforme al articulo 202, inciso 2, de la Constitucion, ya no pueden ser  
objeto de cuestionamiento ante este Tribunal tras haber sido declarados fundados en  
primera y segunda instancia a favor del accionante.  
2. Tal como lo ha declarado anteriormente este Tribunal en la sentencia recaida en el  
expediente 4587-2004-PHC/TC (Caso Santiago Martin Rivas):  
(..)mediante el derecho a que se respete una resolucion que ha  
adquirido la autoridad de cosa juzgada se garantiza el derecho de todo  
justiciable, en primer lugar, a que las resoluciones que hayan puesto  
fin al proceso judicial no puedan ser recurridas mediante medios  
impugnatorios, ya sea porque éstos han sido agotados 0 porque ha  
transcurrido el plazo para impugnarla; y, en segundo lugar, a que el  
contenido de las resoluciones que hayan adquirido tal condicion, no  
pueda ser dejado sin efecto ni modificado, sea por actos de otros  
poderes publicos, de terceros 0, incluso, de los mismos organos  
jurisdiccionales que resolvieron el caso en el que se dicto.  
3. La eficacia negativa de las resoluciones que adquieren la calidad de cosa juzgada  
permite configurar el ne bis in idem, principio que posee una doble dimension: una  
material 0 sustantiva, que garantiza el derecho a no ser sancionado dos 0 mas veces por  
la infraccion de un mismo bien juridico; y una procesal 0 formal, que garantiza que una  
persona no sea sometida a juzgamiento dos 0 mas veces por un mismo hecho [Cfr. Exp.  
N.o 2050-2002-AA/IC),  
4. Conforme al auto de apertura de instruccion expedido en el proceso No. 090-2002, de  
fecha 11 de marzo, obrante a fojas 124, se encuentra acreditado que al recurrente se le  
abrio instruccion por los delitos de estafa y fraude procesal, imputândosele el hecho de  
que, con fecha 2 de octubre de 2000, en calidad de representante de las firmas Lacroix  
Industrias y Asociados S.A.C., firmo un contrato de arrendamiento, de inmueblc y  
accesorios de uso industrial con la empresa agraviada (Woodstock S.A.C.),  
comprometiéndose a pagar por tal concepto la suma de doscientos cincuenta mil dôlares  
americanos a la firma del contrato y cuarenta mil dôlares americanos a partir del mes de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
marzo de 2001; sin embargo, se nego a pagar la deuda, lo que, segun el auto de  
apertura, configura el engano tipico del delito de estafa.  
5. Asimismo, a fojas 143 obra la Resolucion 8, de 20 de diciembre de 2002, mediante la  
cual la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ica declaro fundada la  
excepcion de naturaleza de accion deducida por el recurrente argumentando que los  
hechos referidos al incumplimiento de un contrato constituyen un ilicito civil de tipo  
patrimonial carente de relevancia penal.  
6. De otro lado, respecto del segundo proceso abierto contra el recurrente (Expediente N.o  
322-2002), conforme consta a fojas 172, en el del auto de apertura de instruccion de  
fecha 18 de julio de 2002, se le imputa el no haber comunicado al propietario del  
inmueble arrendado las notificaciones del proceso coactivo, con la finalidad de que se  
concretice el remate del bien inmueble objeto del contrato, sin conocimiento del  
propietario, y por un valor irreal se adjudica este a favor de Ivo Fabricio Tomasevich  
Colichon, quien posteriormente lo transfiere por la suma de $ 160,000.00 dôlares  
americanos al recurrente, quien de esta manera logra obtener la propiedad de una  
fabrica cuyo valor real es de $3 000,000 dôlares americanos, lo que constituye un  
beneficio personal y un perjuicio para el propietario que lo habia dado en  
arrendamiento.  
7. Por consiguiente al advertirse que los hechos que motivan ambos procesos no son los  
mismos, la presente demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
Raidillu  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
MESIA RAMIREZ  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenayra  
SECRETARIN RELATCA (el