
10008-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10008-2006-AA.pdf)  
---  
U61  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10008-2006-PA/TC  
LIMA  
AQUILES QUIROZ QUIROZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 8 de noviembre de 2007, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli y Alvarez Miranda  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Aquiles Quiroz Quiroz contra  
lasentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 123,  
su fecha 17 de mayo de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de septiembre de 2004 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion 9411-2004-G0/ONP, de fecha 11 de agosto de 2004, y que  
consecuentemente se le otorgue pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44  
del Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total de sus aportaciones; y se disponga el  
pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha logrado acreditar  
con ningun medio probatorio las aportaciones que alega haber realizado adicionalmente a  
los 27 anos de aportes reconocidos por la demandada.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 3 de  
mayo de 2005, declara improcedente la demanda considerando que el demandante no ha  
acreditado fehacientemente las aportaciones de los anos 1966 y 1967, asi como los periodos  
faltantes de los anos aportados en su condicion de asegurado facultativo.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento, agregando que el  
reconocimiento de aportaciones requiere la actuacion de medios probatorios, por lo que el  
amparo no es la via idonea ya que carece de estacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un  
pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total  
de sus aportaciones. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en  
el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos, de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion []  
4. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 17, se  
acredita que éste nacio el 23 de abril de 1944 y que cumplio con la edad requerida para  
obtener la pension solicitada el 23 de abril 1999.  
5. A fojas 1 y 3, obran la resolucion impugnada y el Cuadro Resumen de Aportaciones,  
respectivamente, en los que consta que el demandante ceso en sus actividades laborales  
el 30 de abril de 2003, y que se le deniega pension por haber acreditado unicamente 27  
anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, en la mencionada  
resolucion se senala que del certificado de trabajo expedido por Jaime Olaechea  
Contratistas Generales S.A.C., se desprende que el demandante habria efectuado  
aportaciones desde el 24 de noviembre de 1966 hasta el 8 de febrero de 1967 y desde el  
5 de abril hasta el 30 de mayo de 1967, las cuales perderian validez.  
6. Al respecto este Tribunal en reiteradas ejecutorias ha precisado que segun lo dispuesto  
por el articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley  
19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos de  
caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el caso de autos, al  
no obrar ninguna resolucion que asi lo declare, de lo que se colige que los 3 meses de  
aportaciones efectuadas por el demandante entre el 24 de noviembre de 1966 hasta el 8  
de febrero de 1967 y desde el 5 de abril hasta el 30 de mayo de 1967 conservan su  
validez. Cabe precisar que, la Ley 28407, vigente desde el 3 de diciembre de 2004,  
recogio este criterio y declaro expedito el derecho de cualquier aportante para solicitar  
la revision de cualquier resolucion que se hubiera expedido contraviniendo lo dispuesto  
en los articulos 56 y 57 del referido decreto supremo, Reglamento del Decreto Ley  
19990.  
7. De otro lado la demandada le deniega pension al actor por considerar que existe  
imposibilidad material de acreditar las aportaciones realizadas como asegurado  
facultativo en los periodos de julio de 1990 hasta febrero de 1993, julio de 1993,  
setiembre y noviembre de 1995 y enero y febrero de 1996.  
8. En tal sentido se advierte que a lo largo del proceso el actor no ha adjuntado  
documentacion que acredite las aportaciones que alega haber efectuado, ni el vinculo  
laboral con el empleador; asimismo no es posible determinar si dichas aportaciones  
fueron efectivamente realizadas al Sistema Nacional de Pensiones, regulado por el  
Decreto Ley 19990.  
9. Consecuentemente no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por el actor, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
Rivadepeyra  
Dr. Danybieigallo  
ECRETARIS-RELATON