
10096-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10096-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10096-2005-PA/TC  
LIMA  
JULIO VALVERDE VALVERDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 18 de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Valverde Valverde  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 108, su fecha 11 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de abril de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.° 0000056067-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 15 de  
octubre del 2002; y que, en consecuencia, se incremente en tres sueldos minimos vitales  
la pension que viene percibiendo de acuerdo con lo estipulado por el articulo 1.° de la  
Ley N.o 23908, otorgandosele la indexacion trimestral automâtica con el abono de los  
reintegros de las pensiones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria. Agrega que la norma no  
dispuso el reajuste automatico del monto de las pensiones, puesto que este siempre se  
encontro condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero del  
Sistema Nacional de Pensiones  
El Trigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 21 de  
mayo de 2004, declara infundada la demanda, por considerar que la contingencia se  
produjo después de la entrada en vigencia de los Decretos Legislativos N.OS 757 y 817.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que la pretension no esta referida en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho invocado.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun cuando la  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso (grave  
estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se incremente el monto de su pension de invalidez;  
asimismo, solicita el pago de los devengados correspondientes en aplicacion de los  
beneficios establecidos en los articulos 1.0 y 4.° de la Ley N.o 23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito de lo dispuesto en el articulo VII  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios  
adoptados en la STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su  
periodo de vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos  
juridicos 5 y 7-21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 0000056067-2002-ONP/DC/DL 19990 se  
evidencia que se otorgo al demandante la pension de invalidez a partir del 14 de  
julio de 2000, es decir, con posterioridad a la derogacion de la Ley N.o 23908, por lo  
que dicha norma no resulta aplicable a su caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico:  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET TARIN