
10107-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10107-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10107-2006-PA/IC  
PUNO  
LUCIANA QUILLA VDA. DE CHAMBI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Luciana Quilla Vda. de  
Chambi contra la sentencia de la Sala Civil de San Ramon-Juliaca de la Corte Superior  
de Justicia de Puno, de fojas 76, su fecha 16 de octubre de 2006, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de noviembre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que, en aplicacion de  
la Ley N.o 23908, se reajuste su pension de viudez en un monto equivalente a tres  
minimos vitales, mas la indexacion trimestral automatica, con el abono de los pensiones  
devengados, mas los intereses legales respectivos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el monto de la pension que  
percibe la demandante es superior al monto de la pension minima vigente, y que la  
pretension no forma parte del contenido constitucionalmente protegido por el derecho a  
la pension.  
El Juzgado Mixto de Ayaviri, con fecha 12 de mayo de 2006, declara fundada la  
demanda, por considerar que la demandante adquirio su derecho a una pension de  
viudez antes de la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.° 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
estimar que la pretension no forma parte del contenido constitucionalmente protegido  
por el derecho a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima que,  
en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension que percibe la demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que  
se encuentra comprometido el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del Petitorio  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de su pension de viudez, en  
aplicacion de los beneficios establecidos en los articulos 1.0 y 4.° de la Ley N.o  
23908.  
S Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a  
su funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la  
STC 198-2003-AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de  
vigencia, y dispuso la observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. De la Resolucion N.o 002634-PS-DP-GDP-IPSS-91, de fecha 11 de noviembre de  
1991, se evidencia que a la demandante se le otorgo pension de viudez a partir del  
12 de febrero de 1991, por el monto de I/. 19,492.00.  
5. Para determinar el monto de la pension minima vigente a la fecha de la  
contingencia, se debe recordar que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Supremo  
N.° 018-84-TR, del 1 de setiembre de 1984, la remuneracion minima de los  
trabajadores era el resultado de la adicion de tres conceptos remunerativos, uno de  
los cuales era el Sueldo Minimo Vital.  
6. En el presente caso, para la determinacion de la pension minima, resulta aplicable el  
Decreto Supremo N.o 002-91-TR, del 17 de enero de 1991, que fijo el Ingreso  
Minimo Legal (sustitutorio del Sueldo Minimo Vital) en I/m. 12.00, resultando que  
la pension minima vigente al 12 de febrero de 1991 ascendio a I/m. 36.00.  
7. En consecuencia, a la fecha de la contingencia no correspondia aplicar la pension  
minima del articulo 2.° de la Ley N.o 23908 a la pension de viudez de la  
demandante, dado que el monto de la pension otorgada resultaba mayor.  
8. En cuanto al reajuste dispuesto en el articulo 4.° de la Ley N.o 23908, debe senalarse  
que este se encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio  
financiero del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectua en forma  
indexada 0 automâtica. Por lo tanto, el reajuste trimestral automatico de las  
pensiones comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones no resulta exigible.  
De otro lado, importa precisar que, conforme a las Leyes N.oS 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada  
en atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista, y que  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion Jefatural N.o  
001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso incrementar los  
niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en el Sistema  
Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990, estableciéndose en S/.  
270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas (sobrevivientes).  
10. Sobre el particular, cabe indicar que con la boleta de pago obrante a fojas 3, se  
prueba que la demandante viene percibiendo un suma superior a la pension minima  
vigente; razon por la cual no se esta vulnerando su derecho a la pension minima  
vital vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalln Rhadanevra  
SECRFTARIO HEL ATOH (e)