
10139-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10139-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10139-2006-PA/TC  
TACNA  
NANCY NOEMI ALCAZAR LLANGATO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de enero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nancy Noemi Alcazar  
Llangato contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de  
fojas 510, su fecha 26 de octubre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de junio de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo contra el  
Comité de Administracion de Zofra Tacna, solicitando que se declare inaplicable el  
contenido de la Carta N.o 012-2005-GAF-ZOFRATACNA; y que, por consiguiente, se la  
reponga en su puesto de trabajo, se le paguen las remuneraciones dejadas de percibir, asi  
como su compensacion por tiempo de servicios, gratificaciones y vacaciones y que se  
aplique el articulo 8° del Codigo Procesal Constitucional, ademas de los costos que genere  
el proceso. Refiere que se ha desempeniado como Digitadora en el Terminal Terrestre de la  
Gerencia de Operaciones de la entidad emplazada, cargo que forma parte de su estructura  
orgànica; que ha desempeniado labores de naturaleza permanente, sujeta a un horario diario;  
y que, sin embargo, ha sido despedida sin expresion de causa, por lo que se han vulnerado  
sus derechos al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario y al debido proceso.  
El emplazado y el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, separadamente, contradicen la demanda,  
expresando que el proceso de amparo no es idoneo para resolver la controversia, porque  
existe una via especifica igualmente satisfactoria para la proteccion de los derechos  
invocados; que las leyes de presupuesto prohiben la recategorizacion de plazas y el  
nombramiento de personal; que la demandante no tuvo una relacion laboral, sino civil,  
puesto que suscribio contratos de locacion de servicios, que si estan permitidos por la ley;y  
que la decision de no renovar su contrato no vulnera su derecho al trabajo.  
2  
5e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Civil de Tacna, con fecha 17 de julio del 2006, declara  
improcedente la demanda, por estimar que se requiere de la actuacion de medios  
probatorios para dilucidar la controversia, toda vez que existen hechos controvertidos que  
probar.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Segun los criterios de procedibilidad establecidos en la STC 206-2006-PA/TC -que  
constituyen precedente vinculante- la jurisdiccion constitucional es competente para  
resolver aquellos casos en los que se denuncia la existencia de un despido arbitrario 0  
incausado, como acontece en la demanda de autos.  
2. La controversia se circunscribe a determinar el tipo de relacion contractual que  
mantuvieron las partes. La recurrente sostiene que mantuvo una relacion laboral de  
duracion indeterminada; por su parte, la emplazada aduce que la relacion que tuvieron  
fue de caracter civil, mediante contratos de locacion de servicios.  
3. En autos obra abundante instrumental -no impugnada por la parte emplazada- que  
permite concluir fehacientemente que la demandante mantuvo con la parte emplazada  
una relacion de carâcter laboral, que fue simulada con contratos de locacion de  
servicios, lo que produjo la desnaturalizacion del contrato prevista en el inciso d) del  
articulo 770 del TUO del Decreto Legislativo N.o 728, aprobado por el Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, lo que trajo como consecuencia que la relacion de la  
demandante devenga en una de duracion indeterminada.  
4. En efecto, se aprecia de los contratos que obran de fojas 32 a 202, que la demandante  
trabajo para el emplazado desde el 1 de enero de 2002, elaborando reportes, verificando  
boletas de venta, digitando declaraciones juradas y proporcionando informacion a los  
turistas; a fojas 6 obra el Cuadro Organico de Cargos de la entidad demandada, en el  
que se consigna el cargo de Digitadora, con el Codigo GO.07; de fojas 74 a 76 corren  
diversos memorandos recibidos por la recurrente, dirigidos al personal de la Oficina de  
Ceticos Tacna, "(...) para recordarle las funciones a realizar diariamente en el cargo que  
le ha asignado la Gerencia de operaciones (...)", haciéndole conocer la programacion de  
vacaciones y dândole determinadas recomendaciones; a fojas 80 obra un memorando  
dirigido a la recurrente, felicitandola "(..) por haber obtenido una calificacion MUY  
BUENA en la evaluacion realizada a los trabajadores de nuestra entidad (..)"  
(subrayado nuestro); a fojas 82 corre otro memorando de felicitacion; a fojas 85 un  
memorando dirigido a la recurrente, en su condicion de digitadora; asimismo, a fojas  
94 obra un memorando mediante el cual se le encarga la Gerencia de Operaciones; y a  
.  
, .  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fojas 120 una constancia de trabajo, en la que se consigna su horario de trabajo. Es  
evidente, entonces, que el desempeno de las labores de la recurrente se efectuo  
mediante una prestacion personal, sujeta a subordinacion y observando un horario de  
trabajo, lo que configura la existencia de una relacion laboral, lo que se corrobora,  
ademas, con el Acta de Inspeccion Programada del Ministerio de Trabajo y Promocion  
del Empleo que corre de fojas 122 a 202.  
5. Por consiguiente, habiéndose establecido que la demandante si tuvo una relacion  
laboral, de duracion indeterminada, solamente podia ser cesada 0 despedida por causa  
justa, situacion que no se ha producido en su caso, puesto que el despido de que fue  
victima se baso en la decision unilateral y sin expresion de causa de su empleador, lo  
que importa la existencia de un despido arbitrario e inconstitucional, porque vulnera sus  
derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion contra el despido arbitrario y al  
debido proceso.  
6. En atencion a que el reclamo de las remuneraciones dejadas de percibir por razon del  
despido es de naturaleza resarcitoria y no restitutoria, debe desestimarse este extremo  
de la demanda. Lo mismo sucede con respecto al pago de la compensacion por el  
tiempo de servicios, gratificaciones y vacaciones, puesto que el proceso de amparo no  
es la via idonea para ventilar este tipo de pretensiones. Sin embargo, se deja a salvo el  
derecho de la recurrente para que lo haga valer en la via y modo pertinentes.  
7. Por lo demas, y no habiéndose acreditado en autos la actitud dolosa del emplazado, no  
es posible aplicar el articulo 8° del Codigo Procesal Constitucional.  
8. Finalmente, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 56° del Codigo Procesal  
Constitucional, corresponde disponer que la parte demandada pague los costos del  
proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo; en consecuencia, inaplicable el  
contenido de la Carta N.° 012-2005-GAF-ZOFRATACNA.  
2. Ordenar al demandado que reponga a la recurrente en su mismo puesto de trabajo 0 en  
otro de igual 0 similar nivel.  
3. Ordenar al demandado el pago de los costos del proceso.  
110  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10139-2006-PA/TC  
TACNA  
NANCY NOEMI ALCAZAR LLANGATO  
4. Declarar IMPROCEDENTE el pago de las remuneraciones dejadas de percibir, de la  
compensacion de tiempo de servicios, gratificaciones y vacaciones.  
5. Declarar IMPROCEDENTE la aplicacion del articulo 8° del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
aullu  
Was  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Carbst Meri L  
MESIA RAMIREZ  
certifico;  
Lo que  
Rivadeneyra  
Daniel Figallo  
RELATOR  
(e)  
SECRETANIO  
Dr.