
10170-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10170-2005-AA.pdf)  
---  
DE  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10170-2005-PA/TC  
LIMA  
MERACLIO MEDARDO LOPEZ CARDOZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Meraclio Medardo Lopez  
Cardozo contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 117, su fecha 18 de agosto de 2005, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando pension complementaria de  
jubilacion conforme a la Ley N.o 10772, asi como los reajustes trimestrales por costo de  
vida desde el 2 de setiembre de 1992, con el abono de las pensiones devengadas.  
Manifiesta que, habiendo laborado en Electrolima S.A. desde el 17 de julio de 1964 hasta el  
1 setiembre de 1992, acumulando 28 anos y 1 mes de servicios, tiene derecho a una pension  
de jubilacion conforme a la Ley N.° 10772.  
La emplazada propone la excepcion de oscuridad 0 ambigiedad en el modo de  
proponer la demanda, y contesta la demanda senalando que el articulo 5 del Reglamento de  
la Ley N.o 10772 establecia que los trabajadores de las Empresas Eléctricas Asociadas  
podian elegir entre recibir una Compensacion por Tiempo de Servicios ( CTS) O el sistema  
de jubilacion, pero nunca ambas opciones, y que si el demandante ha cobrado su CTS, no le  
corresponde percibir una pension de jubilacion conforme a la Ley N.o 10772. Agrega que  
esta Ley fue derogada por la Novena Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo  
N.o 817, que declaro cerrado el régimen pensionario complementario, no siendo posible  
solicitar, tramitar O autorizar nuevas incorporaciones a dicho régimen a partir de la fecha,  
bajo sancion de nulidad.  
2  
CA DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Duodécimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 13 de julio de 2004, declara  
infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda, por considerar que el demandante  
cumplio los requisitos establecidos por la Ley N. 10772, antes de que sea derogada por el  
Decreto Legislativo N.° 817.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por estimar  
que la pretension no forma parte del contenido esencial directamente protegido por el  
derecho fundamental a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
8 Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension complementaria de jubilacion conforme a la Ley N.°  
10772, asi como los incrementos por costo de vida desde el 2 de setiembre de 1992. En  
consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la  
cuestion controvertida.  
8 Analisis de la controversia  
3. La emplazada alega que el demandante no tiene derecho a una pension de jubilacion  
conforme a la Ley N.o 10772, porque segun el articulo 5.° del Reglamento de la citada  
/  
Ley, a los trabajadores de las Empresas Eléctricas Asociadas que elegian recibir una  
Compensacion por Tiempo de Servicios, no les correspondia percibir una pension.  
4. Al respecto, el articulo 5.° del Reglamento de la Ley N.o 10772 establecia que "Los  
servidores de las Empresas Eléctricas Asociadas y de la Compania Nacional de  
Trarvias S.A. podran acogerse al régimen de beneficios sociales establecido por las  
leyes Nos. 4916, 8439, 10620 y sus ampliatorias y modificatorias 0 al régimen especial  
establecido por la Ley N.° 10772; pero en ningun caso podran gozar de ambos  
beneficios al mismo tiempo ".  
22  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Del tenor del articulo 5.° del Reglamento de la Ley N.o 10772, podemos advertir que  
este articulo ha transgredido y desnaturalizado la citada Ley pues ha establecido una  
restriccion de acceso al derecho fundamental a la pension, al imponer que el cobro de la  
Compensacion por Tiempo de Servicios conlleva la renuncia del derecho a una pension  
de jubilacion, por lo que su aplicacion resulta inexigible. Ademas, el cobro de la CTS  
no genera la extincion del derecho a la pension, pues se trata de dos derechos sociales  
autonomos e independientes, con diferentes requisitos legales.  
6. Con relacion a la pension de jubilacion para los trabajadores de las Empresas Eléctricas  
Asociadas, el articulo 3.° de la Ley N.° 10772 establecia que "El Estatuto debera otorgar  
jubilacion ordinaria a los empleados y obreros que hayan cumplido treinta anos de  
servicios; jubilacion reducida proporcional al tiempo servido después de veinticinco  
anos de trabajo, pension de invalidez después de diez anos de trabajo, también  
proporcional al tiempo servido. Estas pensiones se otorgaran sin limite de edad".  
7. Debemos precisar que la Ley N.o 10772 fue derogada por la Novena Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo N.o 817, publicado en el diario oficial El  
Peruano el 23 abril 1996, quedando cerrado dicho régimen a partir del 24 de abril de  
1996. Por lo tanto, se debe determinar si el demandante, antes del 24 de julio de 1996,  
cumplia los requisitos para acogerse a la Ley N.° 10772.  
8. Al respecto, con el certificado de trabajo obrante a fojas 3 se demuestra que el  
demandante laboro para Electrolima S.A., desde el 17 de julio de 1964 hasta el 1 de  
setiembre de 1992, es decir, por 28 anos. Asi queda acreditado que el demandante  
reunia el requisito exigido por la Ley N.o 10772 antes de su derogacion por el Decreto  
Legislativo N.o 817, por lo que le corresponde la pension de jubilacion reducida  
prevista en el articulo 3.° de la Ley N.° 10772.  
9. Siendo asi, se ha desconocido arbitrariamente el derecho constitucional a la pension que  
le asiste al demandante, por lo que la demandada debe reconocer el derecho y otorgar la  
pension correspondiente desde la fecha en que se verifica el agravio constitucional, es  
decir, desde la fecha de solicitud de la pension.  
10. En cuanto al reajuste trimestral por costo de vida, este no ha sido previsto en la Ley N.°  
10772 ni en su Estatuto; por lo tanto, no resulta exigible.  
11. Adicionalmente, la ONP debe efectuar el calculo de los devengados correspondientes  
desde la fecha del agravio, asi como el de los intereses legales generados de acuerdo  
con la tasa senalada en el articulo 1246.° del Codigo Civil, y proceder a su pago en la  
forma y el modo establecidos por el articulo 2.° de la Ley N.° 28266.  
13  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
12. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension, de conformidad con el articulo 56.° del Codigo  
Procesal Constitucional, debe asumir los costos procesales, los cuales deberan ser  
liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena que la demandada expida resolucion otorgando pension de jubilacion reducida  
al recurrente de acuerdo con la Ley N.o 10772 y su Estatuto, conforme a los  
fundamentos de la presente, con el abono de las pensiones devengadas, intereses legales  
y costos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo qugcartifico:  
Figallo Rivadeneyra  
Dr. Daniel  
RELATOR (e)  
SECRETANO  
2