
10176-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10176-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10176-2006-PA/IC  
LAMBAYEQUE  
YENI ELIZABETH BRENIS BURGOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yeni Elizabeth Brenis  
Burgos contra la sentencia de la Sala Especializada en Derecho Constitucional de Chiclayo  
de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 96, su fecha 25 de octubre de  
2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de mayo de 2006, la recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000001005-2006-ONP/GO/DL 19990, de fecha 7 de febrero de 2006; y  
que, en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion adelantada conforme al  
articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, y se disponga el pago de las pensiones  
devengadas, con sus respectivos intereses legales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que a la demandante se le denego la  
pension de jubilacion adelantada porque no reunia las aportaciones establecidas en el  
articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, ya que solo acreditaba 9 anos y 11 meses de  
aportaciones.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 11 de agosto de 2006, declara  
improcedente la demanda, por considerar que la titularidad del derecho alegado por la  
demandante no se encuentra suficientemente acreditada.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que el proceso de amparo no es la via  
adecuada para la dilucidacion de la pretension planteada, debiendo acudirse a un proceso  
que cuente con etapa probatoria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
S Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada  
conforme al articulo 44. . del Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, su pretension se  
encuentra comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada  
sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, para tener derecho a  
una pension de jubilacion adelantada se requiere tener, en el caso de las mujeres, como  
minimo, 50 anos de edad y 25 anos completos de aportaciones.  
4. De la Resolucion N.o 0000001005-2006-ONP/GO/DL 19990 y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, obrantes a fojas 2 y 6, respectivamente, se desprende que la ONP le  
denego a la demandante la pension de jubilacion solicitada, porque considero: a) que  
solo habia acreditado 9 anos y 11 meses de aportaciones; y, b) que existia imposibilidad  
material de acreditar los 22 anos de aportaciones efectuadas durante los anos de 1968 a  
1989.  
5. En cuanto a las aportaciones de los asegurados obligatorios, los articulos 11.°y 70.° del  
Decreto Ley N.o 19990 establecen, respectivamente, que "Los empleadores (...) estan  
obligados a retenerlas aportaciones de los trabajadores asegurados obligatorios (..)",y  
que "Para los asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas O  
dias en que presten, 6 hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar las  
aportaciones a que se refieren los articulos 7.° al 13., aun cuando el empleador (...) no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones". Mas aun, el articulo 13.0 de esta norma  
dispone que la emplazada se encuentra obligada a iniciar el procedimiento coactivo si el  
empleador no cumple con efectuar el abono de las aportaciones indicadas.  
6. Para acreditar la titularidad del derecho a la pension y el cumplimiento de los requisitos  
legales que configuran el derecho, la demandante ha adjuntado a su demanda un  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
certificado de trabajo obrante a fojas 7, que acredita que trabajo para la Cooperativa  
Agraria Cafetalera Monteseco Ltda., desde el 3 de enero de 1972 hasta el 31 de  
diciembre de 1989.  
7. Por lo tanto, tomando en cuenta la documentacion mencionada, la demandante acredita  
18 anos completos de aportaciones, los que, sumados a los 9 anos y 11 meses de  
aportaciones que han sido reconocidos por la emplazada, dan un total de 27 anos  
completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
8. En consecuencia, ha quedado acreditado que la demandante reune el minimo de  
aportaciones necesarias para obtener el derecho a una pension de jubilacion adelantada,  
conforme lo establece el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, con el  
Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, se acredita que la demandante  
nacio el 1 de enero de 1951,y que cumplio 50 anos el 1 de enero de 2001.  
9. Por consiguiente, la demandante reune todos los requisitos legales exigidos para la  
percepcion de la pension de jubilacion adelantada; y, consiguientemente, se ha  
desconocido arbitrariamente el derecho constitucional a la pension que le asiste, por lo  
que la demandada debe abonarle las pensiones devengadas de conformidad con el  
articulo 81.° del Decreto Ley N.o 19990, para lo cual debera tener en cuenta la fecha de  
apertura del Expediente N.o 00300090004, en el que consta la solicitud de la pension  
denegada.  
10. Adicionalmente, se debe ordenar a la emplazada que efectue el calculo de los  
devengados correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el de  
los intereses legales generados de acuerdo con la tasa senalada en el articulo 1246.° del  
Codigo Civil, y que proceda a su pago en la forma establecida por la Ley N.o 28798.  
11. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension de la demandante, corresponde, de conformidad con  
el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, ordenar a dicha entidad que asuma  
los costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politicadel Peru  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
0000001005-2006-ONP/GO/DL 19990.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10176-2006-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
YENI ELIZABETH BRENIS BURGOS  
2. Ordena que la emplazada cumpla con otorgarle a la demandante una pension de  
jubilacion adelantada con arreglo al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, y que le  
abone las pensiones devengadas e intereses legales correspondientes; asi como los  
costos procesales en la etapa de ejecucion de la sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rhadanewra  
SECRETARIO KELATON (el