
10184-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10184-2005-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 10184-2005-PA/TC  
ICA  
PEDRO CHOQUE CUBA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de marzo de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Choque Cuba  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Ica, de fojas 127,  
su fecha 27 de octubre de 2005, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de octubre de 2004, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declaren  
inaplicables la Resolucion 0341-1PSS-GDIC-SGO-DPPS-94, de fecha 9 de marzo de  
1994 y la Resolucion 1354-97-ONP/GO, de fecha 28 de abril de 1997, argumentando  
que son violatorias de su derecho constitucional a la seguridad social, toda vez que  
reconocen un ano de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones; por consiguiente,  
solicita que se le reconozca los periodos de aportacion efectuados de 1944 a 1947, 195  
a 1953 y 1956 a 1967, y se le otorgue pension de jubilacion de conformidad con e  
Decreto Ley 19990, incluyendo los devengados correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de acuerdo con las resoluciones  
impugnadas el actor no ha cumplido el requisito de aportaciones senalado por el  
Decreto Ley 19990, por lo que no puede acceder a una pension en el Sistema Nacional  
de Pensiones.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 20 de mayo de  
2005, declara improcedente la demanda por considerar el amparo no es la via idonea  
paraventilar la controversia, por carecer de etapa probatoria.  
  
La recurrida confirma la apelada por estimar que la pretension no se encuentra  
comprendida en el contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension.  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio  
de 2005, este Tribunal ha precisado que forman parte del contenido esencial  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que para  
emitir un pronunciamiento de mérito en los procesos de amparo, la titularidad del  
derecho subjetivo concreto debe encontrarse suficientemente acreditada.  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension de jubilacion con arreglo al  
Régimen Especial del Decreto Ley 19990, alegando que ha aportado durante mas  
de 25 anos. Por consiguiente, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990, los asegurados  
(hombres) deben cumplir los siguientes requisitos para acceder a una pension en  
el régimen especial: a) haber nacido antes del 1 de julio de 1931, y b) tener un  
minimo de 5 anos de aportes al Sistema Nacional de Pensiones. El articulo 48 del  
referido Decreto Ley dice que "El monto de la pension que se otorgue a los  
asegurados comprendidos en el articulo anterior, que acrediten las edades  
senaladas en el articulo 38, serà equivalente al cincuenta por ciento [50%] de la  
remuneracion de referencia por los primeros cinco anos completos de aportacion.  
Dicho porcentaje en uno punto dos por ciento si son hombres [..] por cada ano  
completo de aportacion "  
4. Se observa de la Resolucion 1354-97-0NP/GO, que corre a fojas 2, que al actor no  
le han reconocido los aportes efectuados de 1944 a 1947 (cuatro anos) y de 1950  
1953 (cuatro anos)por haber perdido validez segun el articulo 23 de la Ley 8433  
y en lo que respecta a los aportes de 1956 a 1967(11 anos), se aduce que estos  
también perderian validez segun el articulo 95 del Decreto Supremo 013-61-TR,  
Reglamento de la Ley 13640; no obstante, estando a que el articulo 57.° del  
Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley 19990, dispone que  
las aportaciones no perderan validez, excepto en los casos en que haya sido  
declarada su caducidad por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha  
anterior al 1 de mayo de 1973, y dado que no se evidencia la existencia de  
resolucion alguna en autos, deben considerarse validas las aportaciones a que nos  
estamos refiriendo, que suman 19 anos, pues su desconocimiento afecta el  
derecho del recurrente a acceder a una pension de jubilacion.  
5. Si bien el demandante acredita con certificado expedido por la Sociedad Agricola  
Mamacona, de fecha 11 de diciembre de 1993, haber laborado durante el periodo  
comprendido entre el 9 de enero de 1954 y el 4 de octubre de 1962, este periodo  
se superpone al que se esta reconociendo y computando segun el fundamento  
precedente. Por otro lado, con el certificado expedido por la CAU Fortaleza Ltda.,  
V  
del 16 de julio de 1992, se acreditan sus labores desde el 2 de enero de 1971 hasta  
el 31 de diciembre de 1973 (1 ano, 11 meses y 29 dias).  
/  
L  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Cabe recordar que, segun el articulo 70 del Decreto Ley 19990, para los  
asegurados obligatorios son periodos de aportacion los meses, semanas 0 dias en  
que se presten 0 se hayan prestado servicios que generen la obligacion de abonar  
las aportaciones, aun cuando el empleador 0 la empresa de propiedad social,  
cooperativa 0 similar, no hubiese efectuado el pago de las aportaciones, pues la  
fiscalizacion y efectividad de las aportaciones corre a cargo de la entidad  
administradora como parte de su funcion tutelar. Siendo asi, 1 ano, 11 meses y 29  
dias de aportaciones a los 19 anos indicados en el fundamento 4 supra, y al ano  
reconocido por la demandada (f.2), de lo que resulta un total de 21 anos, 11 meses  
y 29 dias de aportes.  
7. Por otro lado, del Documento Nacional de Identidad de fojas 1, se desprende que  
el demandante nacio el 19 de mayo de 1925 (antes del 1 de julio de 1931), y que  
por lo tanto cumplio 60 anos de edad el 19 de mayo de 1985, fecha en la cual ya  
contaba con los aportes necesarios, como se aprecia del fundamento anterior, de lo  
que se concluye que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley 25967 reunia  
los requisitos establecidos en los articulos 38, 47 y 48 del Decreto Ley 19990 para  
obtener una pension bajo el régimen especial de jubilacion, pues la contingencia  
se produjo cuando cumplio los 60 anos de edad, y no a la fecha de su cese.  
8. En la sentencia recaida en el Expediente 007-96-1/1C, este Tribunal ha precisado  
que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de  
jubilacion, es el que esta vigente cuando el interesado reune los requisitos legales,  
y que el nuevo sistema de câlculo de la pension de jubilacion establecido en el  
Decreto Ley 25967 se aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su  
entrada en vigencia no cumplan los requisitos del Decreto Ley 19990, y no a  
aquellos que los cumplieron con anterioridad a dicha fecha.  
9. Por consiguiente, al negarle la Oficina de Normalizacion Previsional el derecho de  
percibir una pension reducida, el demandante ha quedado desprotegido y afectado  
en su derecho a la pension, contemplado en el articulo 11 de nuestra Carta Politica  
y que debe ser otorgado en el marco de la seguridad social, reconocido en el  
articulo 10, por lo que debe ampararse su demanda, y ordenarse que la emplazada  
abone los reintegros devengados teniendo en cuenta el articulo 81 del Decreto Ley  
19990, asi como los intereses legales generados de acuerdo con la tasa senalada en  
el articulo 1246 del Codigo Civil, y el pago de costos en aplicacion del articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional.  
10. Por consiguiente, acreditândose la vulneracion de los derechos constitucionales  
del recurrente, corresponde estimar la demanda.  
/  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10184-2005-PA/TC  
ICA  
PEDRO CHOQUE CUBA  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULAS las Resoluciones Nos.  
1354-97-ONP/GO y 0341-IPSS-GDIC-SGO-DPPS-ONPIDC.  
2. Ordena que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor pension  
de jubilacion bajo el régimen especial del Decreto Ley 19990, de conformidad con  
los fundamentos de la presente, abonando las pensiones devengadas con arreglo a  
ley, asi como los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATOR (e)