
10233-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10233-2005-AA.pdf)  
---  
IC DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 10233-2005-PA/TC  
LIMA  
LUIS ABEL FRANCO ALFARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de enero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Abel Franco Alfaro  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
133, su fecha 20 de mayo de 2005, que declara infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de enero de 2003, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° C-273375-97-ONPIDC, por habérsele aplicado retroactivamente el Decreto  
Ley N.o 25967; y que en consecuencia se le otorgue pension conforme a la Ley N.o 25009 y  
el Decreto Ley N.° 19990 con el abono de intereses legales, costos y costas.  
La emplazada deduce la excepcion de prescripcion y contesta la demanda alegando  
que al actor se le otorgo pension de jubilacion bajo los alcances de la Ley N.o 25009 y su  
reglamento, toda vez que a la entrada en vigencia del D.L. 25967 cumplio los requisitos  
establecidos por las normas antes mencionadas.  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29  
de setiembre de 2003, declara fundada la demanda al considerar que a la fecha de entrada  
en vigencia del Decreto Ley N.° 25967 el demandante habia cumplido los requisitos de la  
Ley 25009 y su reglamento, por lo que en la resolucion cuestionada se habia aplicado  
indebidamente el Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda estimando que de  
la resolucion cuestionada se desprendia que al demandante se le otorgo pension de  
jubilacion minera, y que mediante informe médico se dictamino silicosis en primer estadio  
de evolucion, por lo que no estaba obligado a acreditar aportaciones. Agrega que la edad  
establecida la cumplio cuando estaba vigente el Decreto Ley N.° 25967.  
6  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
N.o 1417-2005-PA, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1), y 38 del  
Codigo Procesal Constitucional, este tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando en la demanda se cuestione la suma especifica de la pension que percibe el  
demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del caso,  
a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante aduce que la pension de jubilacion minera que percibe desde el 24 de  
mayo de 1995 no esta sujeta a los topes impuestos por el Sistema Nacional de  
Pensiones, dado que las normas que regulan la jubilacion minera senalan que a los  
trabajadores mineros les corresponde el ciento por ciento (100%) de la remuneracion de  
referencia, sin topes.  
Analisis de la controversia  
3. De la Resolucion N.° 273375-97-ONP/DC se evidencia que al demandante se le otorgo  
la pension dejubilacion minera de conformidad con el articulo 1 de la Ley N.o 25009 y  
el articulo 3 del Decreto Ley N.o 25967, al tener 47 anos de edad, 27 anos de  
aportaciones completos y padecer de silicosis en primer estadio de evolucion, tal como  
consta en el Informe Médico N.o 579-CMEI-SALUD-INGAI-IPSS-97, expedido por la  
Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, de fecha 1 de julio de  
1997. Por lo tanto, a su cese, 23 de mayo de 1995, el recurrente cumplio los requisitos  
después de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
4. Respecto de la pretension de una pension de jubilacion sin topes, conviene recordar que  
este Colegiado, en reiterada jurisprudencia, ha precisado, con relacion al monto de la  
pension maxima mesual, que los topes fueron previstos desde la redaccion original del  
articulo 78 del Decreto Ley N.o 19990, y luego modificados por el Decreto Ley N.o  
22847, que establecio un maximo referido a porcentajes, hasta la promulgacion del  
Decreto Ley N.o 25967, que retorno a la determinacion de la pension maxima mediante  
decreto supremos. En consecuencia, desde el origen del Sistema Nacional de Pensiones  
se fijaron topes a los montos de las pensiones mensuales, y se determinaron los  
mecanismos para su modificacion.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Debe precisarse que el régimen de jubilacion minera no esta exceptuado del tope  
establecido por la pension maxima, pues el Decreto Supremo N.o 029-89-TR,  
Reglamento de la Ley N.o 25009, ha dispuesto que la pension completa a que se refiere  
la Ley N.o 25009 sera equivalente al ciento por ciento (100%) de la remuneracion de  
referencia del trabajador, sin que exceda del monto maximo de pension dispuesto por el  
Decreto Ley N.o 19990.  
Asimismo, es pertinente mencionar que la pension completa de jubilacion que se otorga  
a los trabajadores mineros que adolezcan de (neumoconiosis) silicosis, importa el goce  
del derecho a una pension aun cuando no se hubiera reunido el minimo de aportaciones  
legalmente exigidas. Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran dicha  
enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de jubilacion  
como si hubieran acreditado el minimo de aportaciones legalmente exigido; pero  
igualmente, el monto de la pension correspondiente se encontrara sujeto al tope maximo  
senalado en Decreto Ley N.° 19990.  
6. Por consiguiente, la imposicion de topes a las pensiones de jubilacion minera, aun en el  
caso de los asegurados que hubieran adquirido la enfermedad de neumoconiosis  
(silicosis), no implica vulneracion de derechos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
H A RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Loque certifico  
Figallo Rivadeneyra  
Dr. Danipl  
RELATOR (e)  
SECRETARIO  
. 6