
10247-2005-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10247-2005-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 010247-2005-PA/TC  
LIMA  
TEOFILA SILVA FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 16 de abril de 2007, la Sala Primera del Tribunal Constitucional, con  
la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Teofila Silva Flores  
contra la sentencia emitida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 73, su fecha 26 de agosto de 2004, que declaro improcente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de noviembre de 2004, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), pidiendo se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 6934-2004-G0/ONP, de fecha 24 de junio de 2004, en virtud de la  
cual se le deniega el acceso a una pension de viudez tras desconocer la validez de las  
aportaciones efectuadas por su difunto esposo al Sistema Nacional de Pensiones, por un  
total de 7 anos, 2 meses y 9 dias. Por consiguiente, solicita se reconozca tales  
aportaciones y se le otorgue una pension de viudez de acuerdo con el Decreto Ley N.o  
19990, mas las pensiones devengadas con sus intereses legales.  
La emplazada aduce que el reconocimiento de aportaciones no puede ser ventilado  
en el proceso de amparo por carecer de etapa probatoria y que el causante no ha  
acreditado las aportaciones requeridas para el otorgamiento de una pension.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
18 de noviembre de 2004, declara infundada la demanda considerando que a su  
fallecimiento,15 de febrero de 1997, el causante tenia 56 anos de edad y por ende no  
teniala edad ylo las aportaciones necesarias de conformidad con el Decreto Ley 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que para reconocer los anos de aportaciones del conyuge causante es  
necesaria una etapa probatoria de la que carece el proceso de amparo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
2. En el presente caso, la demandante solicita el reconocimiento de 7 anos, 2 meses y 9  
dias de aportaciones realizadas por su difunto esposo a efectos de que la emplazada  
le otorgue pension de viudez conforme al Decreto Ley 19990, pension que le fue  
denegada aduciéndose que no estaban acreditadas tales aportaciones. En  
consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37. b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
3. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, "Tienen derecho a  
pension de jubilacion los hombres a partir de los 60 anos de edad y las mujeres a  
partir de los 55 a condicion de reunir los requisitos de aportacion senalados en el  
presente Decreto Ley".  
4. Del cargo de la Solicitud presentada a la ONP-JUNIN (f.3), del Cuadro de  
Resumen de Aportaciones (f.9), asi como de las Resoluciones obrantes a fojas 8 y  
10, se infiere que el causante nacio el 22 de febrero de 1940 y que fallecio el 15 de  
febrero de 1997. Consecuentemente, no tenia la edad para obtener una pension de  
acuerdo con el Régimen General, el Régimen Especial 0 el Régimen de las  
1  
Pensiones Reducidas, pues para todas ellas era necesario tener como minimo 60  
anos de edad.  
5. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 precisa que la edad y el numero de  
aportaciones necesarios para obtener el derecho a una pension de jubilacion  
adelantada para los trabajadores (hombres) es de 55 anos de edad y 30 anos de  
aportaciones, supuesto en el que tampoco se encontraria el causante pues, conforme  
se sostiene, laboro solo 7 anos, 2 meses y 9 dias.  
En consecuencia, al no haber cumplido el causante los requisitos del Decreto Ley  
19990, la pretension de obtener una pension de viudez debe desestimarse por  
infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 010247-2005-PA/TC  
LIMA  
TEOFILA SILVA FLORES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Rivadeneyra  
Dr. Daniel Figallo RELATOR (e)  
SECRETARIO