
10280-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10280-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 10280-2006-PA/TC  
LA LIBERTAD  
MARGARITA CUEVA CELIS VDA.  
DE BECERRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Margarita Cueva Celis Vda.  
de Becerra contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
La Libertad, de fojas 119, su fecha 20 de octubre de 2006, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de noviembre de 2005, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que, en aplicacion de los  
articulos 1.°y 4.° de la Ley N.o 23908, se reajuste el monto de la pension de jubilacion de  
su conyuge causante y de su pension de viudez; y que, en consecuencia, se ordene el abono  
de los montos dejados de percibir y los intereses legales correspondientes, mas los costos y  
costas del proceso.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley N.o 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca llego  
a ser igual al ingreso minimo legal, que estaba compuesto por el sueldo minimo vital mas  
las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Sétimo Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 30 de mayo de 2006,  
declara fundada, en parte, la demanda, por considerar que el conyuge causante de la  
demandante adquirio su derecho antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967;  
e infundada en cuanto se solicita la aplicacion de la Ley N.o 23908 a la pension de viudez  
de la demandante y la indexacion trimestral.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar que  
al habérsele otorgado al conyuge de la demandante una pension de jubilacion reducida  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conforme al articulo 42.° del Decreto Ley N.o 23908, no se encuentra comprendido en los  
beneficios que establece la Ley N.o 23908.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la STC  
1417-2005-PA, que constituye precedente vinculante, y en concordancia con lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5., inciso 1), y 38.° del  
Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que, en el presente caso, aun  
cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe la  
demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que se encuentra comprometido  
el derecho al minimo vital (SI. 415.00).  
S Delimitacion del Petitorio  
2. La demandante pretende que se incremente el monto de la pension de jubilacion de su  
conyuge causante y de su pension de viudez, en aplicacion de los beneficios  
establecidos en los articulos 1.°y4.° de la Ley N.°23908.  
N Analisis de la controversia  
3. En la STC 5189-2005-PA, del 13 de setiembre de 2006, este Tribunal, atendiendo a su  
funcion ordenadora y pacificadora, y en mérito del articulo VII del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, preciso los criterios adoptados en la STC 198-2003-  
AC para la aplicacion de la Ley 23908, durante su periodo de vigencia, y dispuso la  
observancia obligatoria de los fundamentos juridicos 5 y 7-21.  
4. En el presente caso, de la Resolucion N.o 0769-GRNM-T-1PSS-52, de fecha 24 de  
enero de 1982, obrante de fojas 4 a 5, se evidencia que al conyuge causante de la  
demandante se le otorgo pension de jubilacion reducida conforme al articulo 42.° del  
Decreto Ley N.° 19990, a partir del 15 de junio de 1980.  
5. Sobre el particular, debemos senalar que el inciso b), del articulo 3.° de la Ley N.o  
23908 dispuso: No se encuentran comprendidas en los alcances de las normas  
precedentes: b) Las pensiones reducidas de invalidez y. jubilacion a que se refieren los  
articulos 28 y 42 del Decreto Ley 19990 asi como las pensiones de sobrevivientes que  
pudieran haber originado sus beneficiarios, prestaciones que se reajustaran en  
proporcion a los montos minimos establecidos y al niimero de ahos de aportacion  
acreditados por el pensionista a causante ".  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Por lo tanto, dado que al conyuge de la demandante se le otorgo una pension de  
jubilacion reducida, no cabe reajustar su pension de jubilacion ni la pension de viudez  
de la demandante con arreglo a la Ley N.o 23908, ya que se encuentran excluidas de sus  
alcances.  
7. De otro lado, importa precisar que, conforme a las Leyes N.OS 27617 y 27655, la  
pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta determinada en  
atencion al numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista. En ese  
sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural N.o 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3-1-2002), se dispuso  
incrementar los niveles de pension minima mensual de las pensiones comprendidas en  
el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990,  
estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones derivadas  
(sobrevivientes).  
8. Sobre el particular, debemos precisar que con la boleta de pago obrante a fojas 6, se  
constata que la demandante percibe un suma superior a la pension minima vigente;  
razon por la cual se advierte, que, actualmente no se esta vulnerando su derecho al  
minimo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
Loque certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
L