
10295-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10295-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10295-2006-PA/TC  
LIMA  
TITO JORGE TORRES TRIGOZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tito Jorge Torres Trigozo  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 80, su fecha 24 de julio de 2006, que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de diciembre de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Marina de Guerra del Peru solicitando que se ordene abonarle el Seguro de  
Vida equivalente a 15 Unidades Impositivas Tributarias (UIT), vigentes al momento en  
que se reconoce su Seguro de Vida, conforme al Decreto Ley N.o 25755 y el Decreto  
Supremo N.o 009-93-IN. Manifiesta que la Resolucion de la Comandancia General de la  
Marina N.o 0898-2005-CGMG, de fecha 12 de agosto de 2005, ordeno el abono del  
Seguro de Vida tomando como referencia el monto de la UIT equivalente al momento  
en que se produjo la invalidez.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 12 de diciembre de 2005,  
declaro improcedente liminarmente la demanda, considerando que la pretension no  
versa sobre el contenido constitucional directamente protegida por el derecho  
fundamental a la pension.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 c) de la  
sentencia recaia en el expediente N.o 1417-2005-PA/IC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal senalo que se analizara el  
fondo de la pretension a fin de evitar consecuencias irreparables cuando de las  
objetivas circunstancias del caso se advierta grave estado de salud del demandante.  
A fojas 4 se aprecia que el actor adolece de incapacidad psicosomatica, motivo por  
el cual se procede a analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
S Delimitacion del Petitorio  
2. El objeto de la demanda es que se le abone al actor su seguro de vida equivalente a  
15 UIT vigentes al momento en que se expidio la resolucion que reconoce tal  
beneficio y no la UIT vigente al producirse la lesion que desencadeno la  
incapacidad.  
S Analisis de la controversia  
3. Mediante Decreto Ley N.o 25755, vigente desde el 1 de octubre de 1992, se unifico  
el Seguro de Vida del Personal de la Fuerzas Armadas y la Policia Nacional a cargo  
del Estado, decision que fue regulada por el Decreto Supremo N.o 009-93-IN,  
vigente desde el 22 de diciembre de 1993; por lo tanto, tal como lo ha reconocido la  
Administracion, al demandante le corresponde el beneficio concedido por el referido  
decreto ley y su reglamento, que establece un seguro de vida de 15 UIT.  
4. Lo que debe determinarse en el presente caso es la suma especifica que debe  
percibir el recurrente. Al respecto, este Colegiado ya ha establecido que sera el  
valor de la UIT vigente a la fecha en que se produjo el evento que desencadeno  
la invalidez la que se tomara en cuenta a fin de determinar la suma del Seguro de  
Vida (cfr. exps. N.OS 6148-2005-PA/TC y 1501-2005-PA/IC). Por consiguiente, y  
tomando en cuenta el petitorio de la presente demanda, ésta debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadlanevr  
SECRETARIO KELATOR (n1