
10469-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10469-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10469-2006-AA/TC  
SANTA  
LUIS ANDRÉS ARAUJO SARRIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Andrés Araujo Sarrin  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
del Santa, de fojas 222, su fecha 27 de octubre de 2006, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de marzo de 2006 el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Proyecto Especial Chinecas, solicitando que se le restituya en su puesto de  
trabajo como Técnico Administrativo I en la Unidad de Personal, asimismo, se le  
paguen las remuneraciones y demas beneficios dejados de percibir con los intereses  
legales que correspondan. Indica que con fecha 3 de marzo del citado ano, se le despidio  
sin motivo justificado, luego de haber hecho uso de sus vacaciones por 30 dias a partir  
del 1 de febrero de 2006, negandosele el ingreso a su centro de trabajo. Senala que los  
contratos iniciales, las adendas y el ultimo contrato, que concluyo el 28 de febrero de  
2006, se han desnaturalizado debido a la continuacion tâcita de su ultimo contrato y  
porque su labor era de naturaleza permanente.  
La emplazada, contesta la demanda manifestando que el recurrente ha prestado  
servicios sujeto a contratos de trabajo a plazo determinado, y que a la finalizacion de  
cada ano presupuestal se le cancelo su Compensacion por Tiempo de Servicios. Agrega  
que la relacion laboral culmino por vencimiento del plazo del ultimo contrato y por la  
finalizacion de las obras en cumplimiento de las metas programadas, razon por la que  
no existe despido arbitrario, toda vez que segun el Decreto Legislativo No 599 - Ley de  
Organizacion y Funciones del INADE el personal a cargo de los Proyectos Especiales,  
cualquiera que sea la naturaleza de sus actividades, solo podra ser contratado a plazo  
fijo, el mismo que no podra exceder a la fecha de culminacion y entrega de la obra.  
El Juzgado Mixto de Nuevo Chimbote, con fecha 20 de junio de 2006, declaro  
improcedente la demanda por estimar que el actor debio recurrir a la via ordinaria que  
cuenta con estacion probatoria, para la proteccion del derecho constitucional invocado.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por considerar  
que en el caso de autos no se advierte un despido injustificado sino que el cese del actor  
fue en cumplimiento de una norma legal.  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Supremo No 002-2002-VIVIENDA senala que el personal 1 cargo de los  
proyectos especiales, cualquiera que sea la naturaleza de sus servicios, solo podra  
ser contratado a plazo fijo, el mismo que, en ningun caso, podra exceder a la fecha  
de culminacion y entrega de la obra.  
2. El demandante presto servicios bajo la modalidad de contrato individual de trabajo a  
plazo fijo para obra determinada, de manera normal, durante el periodo de vigencia  
de cada uno de los contratos, dejando de laborar al vencimiento del plazo estipulado  
en el ultimo contrato celebrado entre las partes.  
3. Asimismo, se aprecia que el contrato de trabajo para servicio especifico del  
demandante vencio el 28 de febrero de 2006, en virtud de lo estipulado en el  
contrato, por lo que no se ha violado derecho constitucional alguno, toda vez que, de  
acuerdo con el articulo 16°, inciso c), del Decreto Supremo No 003-97- TR, una de  
las causas de la extincion del contrato de trabajo es el vencimiento del plazo  
estipulado en el mismo, como ocurrio en el presente caso. Ademas, de fojas 71 a 75  
de autos, obran los documentos donde se aprecia que el recurrente cobro sus  
beneficios y compensacion, extinguiéndose con esta accion la relacion laboral con la  
emplazada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalln Rhadonpura  
SECRETARIO HELAIOW