
10465-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10465-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10465-2006-PA/TC  
LIMA  
EDILBERTO DUENAS CORONADO  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 10465-2006-PA/TC es aquella conformada por  
los votos de los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia Ramirez, que declara  
INFUNDADA la demanda. El voto del magistrado Alva Orlandini aparece firmado en  
hoja membretada aparte, y no junto con las firmas de los demas magistrados debido al cese  
en funciones de este magistrado.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 17 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Alva Orlandini y Mesia  
Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edilberto Duenas Coronado  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 64, su fecha 10 de abril de 2006, que declara improcedente, in limine, la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de julio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000002043-2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 9 de enero de 2005, que le  
otorgo pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990, reconociéndole un total  
de 27 anos completos de aportaciones; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990, reconociéndole un total de 33 anos  
completos de aportaciones, con el abono de los reintegros, mas los intereses legales, costos  
y costas.  
El Vigésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 8 de julio  
de 2005, declara improcedente in limine la demanda, por considerar que el proceso  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contemncioso-administratio constituye una via procesal igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional invocado.  
La emplazada no contesta el traslado de la apelacion.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en segunda  
instancia, por considerarse que conforme al inciso 2 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional, el proceso contencioso-administrativo constituye una via procedimental  
especifica, igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho constitucional  
vulnerado.  
2. Sobre el particular, se debe senalar que en el fundamento 37.c) de la STC 1417-2005-  
PA, que constituye precedente de cumplimiento obligatorio, este Tribunal ha  
establecido que aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion por las extraordinarias  
circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), 2 fin de evitar  
consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
3. Por tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda,  
conforme lo dispone el articulo 47.0 del Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
4. El demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0000002043-  
2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 9 de enero de 2005, que le otorgo pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990, reconociéndole un total de 27 anos  
completos de aportaciones; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
conforme al Decreto Ley N.° 19990, reconociéndole un total de 33 anos completos de  
aportaciones.  
Analisis de la controversia  
5. Sobre el particular, debe senalarse que del Cuadro Resumen de Aportaciones obrante a  
fojas 20, se desprende que la ONP ha considerado que el demandante ha acreditado 27  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
anos y 1 mes de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, y que el actor no ha  
acreditado 6 anos y 5 meses de aportaciones.  
6. Al respecto, debe precisarse que para acreditar dichos anos de aportaciones, el  
demandante no ha adjuntado ningun medio probatorio (certificados de trabajo, boletas  
de pago, liquidacion de tiempo de servicios, resumen de aportaciones, entre otros), por  
lo que al no haberse probado los hechos que sustentan la pretension, la demanda debe  
desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
ALVA ORLANDINI  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10465-2006-PA/TC  
LIMA  
EDILBERTO DUENAS CORONADO  
VOTO DEL MAGISTRADO ALVA ORLANDINI  
Voto que formula el magistrado Alva Orlandini en el recurso de agravio constitucional  
interpuesto por don Edilberto Duenas Coronado contra la sentencia de la Tercera Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 64, su fecha 10 de abril de 2006,  
que declara improcedente, in limine, la demanda de autos.  
1. Con fecha 6 de julio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 0000002043-2005-ONP/DCIDL 19990, de fecha 9 de enero de  
2005, que le otorgo pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990,  
reconociéndole un total de 27 anos completos de aportaciones; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o  
19990, reconociéndole un total de 33 anos completos de aportaciones, con el abono  
de los reintegros, mas los intereses legales, costos y costas.  
2. El Vigésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 8 de julio  
de 2005, declara improcedente in limine la demanda, por considerar que el proceso  
comencioso-administrativo constituye una via procesal igualmente satisfactoria para  
la proteccion del derecho constitucional invocado.  
3. La emplazada no contesta el traslado de la apelacion.  
4. La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda ha sido rechazada liminarmente, tanto en primera como en segunda  
instancia, por considerarse que conforme al inciso 2 del articulo 5 del Codigo  
Procesal Constitucional, el proceso comtencioso-administrativo constituye una via  
procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la proteccion del derecho  
constitucional vulnerado.  
2. Sobre el particular, debo senalar que en el fundamento 37.c) de la STC 1417-2005-  
PA, que constituye precedente de cumplimiento obligatorio, este Tribunal ha  
establecido que aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension  
que percibe la parte demandante, procede efectuar su verificacion por las  
extraordinarias circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin  
de evitar consecuencias irreparables.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Por tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento de la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda,  
conforme lo dispone el articulo 47.° del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
4. El demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion N.° 0000002043-  
2005-ONP/DC/DL 19990, de fecha 9 de enero de 2005, que le otorgo pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990, reconociéndole un total de 27 anos  
completos de aportaciones; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990, reconociéndole un total de 33 anos  
completos de aportaciones.  
5. Sobre el particular, debe senalarse que del Cuadro Resumen de Aportaciones  
obrante a fojas 20, se desprende que la ONP ha considerado que el demandante ha  
acreditado 27 anos y 1 mes de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, y que  
el actor no ha acreditado 6 anos y 5 meses de aportaciones.  
6. Al respecto, debe precisarse que para acreditar dichos anos de aportaciones, el  
demandante no ha adjuntado ningun medio probatorio (certificados de trabajo,  
boletas de pago, liquidacion de tiempo de servicios, resumen de aportaciones, entre  
otros), por lo que al no haberse probado hechos que sustentan la pretension, la  
demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos.se-debedeclarar INFUNDADA la demanda.  
S.  
ALVA ORLANDINT  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)