
10508-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10508-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 10508-2006-PA/TC  
LIMA  
MARCO ANTONIO HERRERA ESTRADA  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de julio de 2007, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Landa Arroyo, Gonzales Ojeda, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Vergara Gotelli y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
voto singular, adjunto, del magistrado Vergara Gotelli  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marco Antonio Herrera Estrada  
y otros contra la resolucion de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 132 del segundo cuaderno, su fecha 31 de  
agosto de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 19 de mayo de 2004, interponen demanda de amparo contra  
los vocales de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Tacna, a fin de que se deje  
sin efecto la sentencia de fecha 26 de marzo de 2004, mediante la cual se confirma la  
condena impuesta a los recurrentes por la comision del delito de usurpacion. Alegan que  
dicha resolucion viola los derechos de defensa y al debido proceso, pues omitio  
pronunciarse respecto a la excepcion de naturaleza de accion deducida.  
Con fecha 25 de octubre de 2004, la demanda es contestada por la Procuradora Publica  
a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, quien solicita que se la declare  
improcedente, al cuestionarse una resolucion emanada de un proceso regular.  
Con fecha 25 de noviembre de 2005, la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna declara improcedente la demanda de amparo por considerar que el proceso ha sido  
seguido de manera regular.  
La recurrida, por su parte, confirma la apelada por similares argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se deje sin efecto la resolucion de 26 de marzo de 2004,  
que confirma la condena impuesta a los recurrentes, sin pronunciarse acerca de la  
excepcion de naturaleza de accion deducida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Conforme lo tiene dicho el Tribunal, una resolucion que no se pronuncie respecto a  
algun punto no necesariamente falta al deber de motivacion si de sus considerandos se  
puede desprender logicamente una respuesta implicita a la cuestion planteada, pues en  
tal caso se presenta un supuesto de motivacion implicita. En efecto, el Tribunal ha  
senalado, respecto al derecho a la motivacion, que "(...) no son ajenas a su contenido  
constitucionalmente protegido las llamadas motivaciones implicitas; es decir, aquellas que estân referidas  
a las razones que han sido desechadas a consecuencia de haberse asumido otras" [RTC 09208-2005-  
AA/TC, FJ 3].  
3. En el presente caso, el Tribunal observa que los recurrentes dedujeron una excepcion de  
naturaleza de accion, luego de que se expidiera sentencia en primera instancia, y que  
ésta no merecio pronunciamiento por parte del superior jerarquico, al conocer el recurso  
de apelacion. Dicho pronunciamiento no constituye una respuesta "implicita" a la  
excepcion deducida, dado que solo se pronuncia respecto a los argumentos de la  
sentencia de primera instancia, la misma que fue expedida cuando aun no se habia  
deducido la referida excepcion, como antes se ha dicho. Por tanto, el Tribunal  
Constitucional considera que se ha acreditado la violacion del derecho a la motivacion  
de las resoluciones judiciales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda de amparo y, en consecuencia, nula la resolucion de 26  
de marzo de 2004; debiéndose expedir una nueva resolucion que se pronuncie respecto a la  
excepcion deducida.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
GONZALES OJEDA  
ALVA ORLANDINI  
AnlaHeec  
- a - / - l-  /  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
A  
MESIA RAMIREZ  
Lo aue certifico:  
Dr. Daniel Flgallo  
SECRETARIO Rivadeneyra  
RELATON w )  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-010508-2006-PATTC  
LIMA  
MARCO ANTONIO HERRERA ESTRADA Y  
OTROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto discrepando de lo sostenido por el Magistrado ponente por las  
siguientes razones:  
1. Viene a este Supremo Tribunal el recurso de agravio constitucional interpuesto por don  
Marco Antonio Herrera y otros contra la Resolucion emitida por la Sala de Derecho  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica del Peru.  
2. Los demandantes cuestionan via proceso de amparo la resolucion emitida por Sala  
Penal de la Corte Superior de Justicia de Tacna en el Exp No 2003-015 con fecha 26 de  
marzo del 2004, invocando vulneracion a sus derechos constitucionales como son:  
derecho a la tutela jurisdiccional efectiva, debido proceso y derecho de defensa, ya que  
consideran que la resolucion cuestionada es nula toda vez que no se ha pronunciado  
sobre la excepcion de naturaleza de accion formulada en dicho proceso y que aquella  
no esta debidamente motivada.  
3. De lo actuado en el proceso ordinario (que viene como expediente acompanado al  
presente proceso constitucional) se observa que don Bonifacio Mamani Maquera (uno  
de los peticionantes del amparo) dedujo excepcion de naturaleza de accion la que es  
proveida y anexada a los autos con fecha 20 de enero de 2004; ante esta actuacion los  
reclamantes en el proceso ordinario (penal) no interpusieron recurso alguno  
cuestionando el no pronunciamiento de la Sala sobre la excepcion deducida,lo que nos  
lleva a la conclusion que existio unaconvalidacion por parte del excepcionante de la  
nulidad que hoy reclama.  
4. Es pertinente referir que el proceso de amparo de acuerdo al articulo 1 del Codigo  
Procesal Constitucional tiene como finalidad proteger los derechos constitucionales  
reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion 0 amenaza de los derechos  
constitucionales, siendo la norma adjetiva clara a no mencionar como fin de los  
procesos constitucionales la subsanacion de errores ocurridos en los procesos  
ordinarios.  
Por estas razones considero improcedente la presente demanda.  
S.  
certifico:  
loque  
VERGARA  
GOTELLI  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK w:)