
10639-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10639-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 10639-2006-PA/IC  
LIMA  
GERARDO RODRIGUEZ SERRATO  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion recaida en el Expediente N.o 10639-06-PA/TC es aquella conformada por  
los votos de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Latirigoyen y Mesia Ramirez, que  
declara FUNDADA la demanda. El voto de los magistrados Alva Orlandini y Bardelli  
Lartirigoyen aparece firmado en hoja membretada aparte, y no junto con la firma del  
magistrados integrante de la Sala debido al cese en funciones de estos magistrados.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2007, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados, Alva Orlandini, Bardelli  
Latirigoyen y Mesia Ramirez, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gerardo Rodriguez Serrato  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 376, su fecha 7 de agosto de 2006, que declaro nulo todo lo actuado e  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de febrero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Comandante General de la FAP, general Felipe Conde Garay, solicitando que  
se declare inaplicable la Resolucion Ministerial No 1765-CGFA-CP, que lo pasa de la  
situacion de actividad a la de retiro por causal de renovacion; y que, por consiguiente, se  
ordene su reincorporacion a la situacion de actividad en el Grado de Técnico de 3.1  
FAP, con el debido reintegro de sus haberes y demas beneficios sociales.  
Manifiesta que el dia 27 de diciembre le comunican en forma verbal su pase a la  
situacion militar de retiro por renovacion mediante mensaje JPPU-270853 sin mayor  
motivacion ni fundamento; y que, al tiempo en que le comunican su pase a retiro por  
causal de renovacion, el recurrente habia prestado 13 anos y 11 meses de servicios  
efectivos y reales, y no tenia por tanto la condicion de "renovable"; mas aun cuando  
concursaba por primera vez a la promocion 2005, habiendo ocupado el sexto lugar en el  
Cuadro de Méritos de un total de nueve técnicos de 3.3 FAP declarados aptos para el  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ascenso. Afirma el recurrente que no cumple con las condiciones exigidas en el Decreto  
Supremo No 019-2004-DE/SG TUO de la Situacion Militar de Personal de Técnicos,  
Suboficiales y Oficiales de Mar de las Fuerzas Armadas del Peru para el pase a retiro  
por renovacion, como el limite de edad, antigiiedad en el grado, entre otros.  
Con fecha 3 de enero de 2005, el recurrente presenta recurso de reconsideracion  
contra el mensaje mediante el que se le comunica su pase a situacion de retiro; sin  
embargo con fecha 7 de enero de 2005 se le hace entrega de la Resolucion Ministerial  
No 1765-CGFA-CP, de fecha 22 de diciembre de 2004, a la que se hiciera extensivo el  
Recurso de Reconsideracion planteado.  
El Trigésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 12 de septiembre de 2005, declara fundada la demanda de  
amparo, e inaplicable la Resolucion Ministerial de pase a retiro por renovacion,  
ordenando la reincorporacion del recurrente con el grado que ostentaba. Con relacion al  
agotamiento de la via administrativa, el Juzgado considera que tal exigencia pudo  
convertir en irreparable el dano y que por lo tanto debia descartarse, y que en aplicacion  
de lo resuelto por el Tribunal Constitucional en el Exp. 0090-2004-AA/TC la  
Resolucion Ministerial de pase a retiro por renovacion habia sido emitida sin observar  
los requisitos minimos de validez, resultando arbitraria por existir otra via, igualmente  
satisfactoria, para la proteccion de los derechos invocados.  
La recurrida declara nulo todo lo actuado e improcedente la demanda de amparo,  
por considerar que existe una via procedimental igualmente satisfactoria, cual es la de  
proceso comternciowo-administrativo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la accion de amparo iniciada es que se declare inaplicable la Resolucion  
Ministerial No 1765-CGFA-CP, de fecha 22 de diciembre de 2004, mediante la cual  
se resuelve pasar al recurrente a la situacion de retiro por causal de renovacion. El  
accionante alega afectacion de sus derechos a la igualdad ante la ley, al trabajo, a la  
seguridad social, a la defensa y al debido proceso. Ademas, solicita se ordene su  
reincorporacion a la situacion de actividad en el Grado de Técnico de Tercera FAP,  
asi como el reintegro de sus haberes y demas beneficios sociales dejados de percibir.  
A. Con relacion al agotamiento de la via administrativa  
2. El articulo 46, numeral 1), del Codigo Procesal Constitucional establece como una  
de las excepciones al agotamiento de la via previa el que "una resolucion, que no sea  
la ultima en la via administrativa, es ejecutada antes de vencerse el plazo para que  
quede consentida". La Resolucion cuestionada en el caso materia de autos  
constituye un tipo de acto cuyos efectos surten y se ejecutan con su sola emision y  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no requiere de un acto posterior que le brinde eficacia. Dicha Resolucion ordena el  
pase a retiro por renovacion, incluso dando como fecha de eficacia para ello el - 1 de  
enero de 2005. Por tanto, la Resolucion Ministerial No 1765-CGFA-CP -cuyo  
contenido produce afectacion al recurrente- (tal como procederemos a analizar en el  
apartado B de esta sentencia) contiene un acto cuyos efectos se agotan y suceden  
con la sola emision de la misma; por tanto, no le puede ser exigible al recurrente el  
tener que agotar la via administrativa, cuando la emision de la Resolucion consolida  
sus efectos incluso con fecha de inicio de su ejecucion, que es el 1 de enero de 2005.  
3. La Resolucion Ministerial No 1765-CGFA-CP es ejecutable aun antes de haber sido  
notificada formalmente, y es evidente que no se trata de un acto que pueda tener el  
carâcter de eficacia anticipada (de conformidad con lo dispuesto por el articulo 170  
de la Ley de Procedimiento Administrativo General) en la medida que no favorece  
al recurrente, sino que lo perjudica.  
B. Analisis de la controversia a la luz del precedente vinculante STC No 0090-  
2004-AA/TC, en cuanto al pase al retiro por renovacion  
4. El Tribunal Constitucional ha establecido en el caso Callegari (Exp. 0090-2004-  
AA/TC) para el tema de pase al retiro por causal de renovacion de las Fuerzas  
Armadas y Policia Nacional, en el Fundamento 7, con respecto a la potestad  
presidencial -y, en su caso, la del Ministro de Defensa I lo siguiente:  
(...), en concordancia con los articulos 1670 y 168° de la Constitucion  
(-..) no puede entenderse como una competencia cuyo ejercicio se  
sustraiga del control constitucional, ni tampoco como que tal  
evaluacion unicamente deba realizarse en virtud de la ley y los  
reglamentos, pues (...) esa regulacion legal solo podra ser considerada  
como vâlida si es que se encuentra conforme con la Constitucion, y el  
ejercicio de tal competencia sera legitima, si es que (..) se realiza  
respetando los derechos consagrados en la Carta Magna, entre ellos los  
derechos al debido proceso, a la igualdad ante la ley, al honor y buena  
reputacion, al trabajo, etc.  
5. El caso de autos coincide con el precedente antes expuesto, en la medida que el  
fundamento del petitorio del recurrente es precisamente la inaplicacion de la  
Resolucion Ministerial No 1765-CGFA-CP que ordena el pase del recurrente a la  
situacion de retiro por causal de renovacion.  
6. De acuerdo a lo resuelto en el caso Callegari antes citado, hay una serie de criterios  
que el Tribunal Constitucional ha establecido en el precedente (Apartado 7) referido  
a los derechos fundamentales de la persona y el pase a la situacion de retiro por  
causal de renovacion de cuadros en las Fuerzas Armadas, y las pautas para la  
elaboracion del analisis correspondiente en esta materia. Consideramos que no es  
preciso entrar al analisis de adecuacion en el caso de autos con relacion a (i) la  
discrecionalidad de la decision; (ii) el concepto de interés publico, y (iii) el concepto  
76  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de arbitrariedad, pues todos estos conceptos son sin duda aplicables al caso traido,  
en la misma linea de lo resuelto en el caso Callegari.  
7. Considera este Colegiado importante (segun lo establecido en el Fundamento 25 del  
precedente vinculante) que el acto de la Administracion, mediante el que se dispone  
el pase a retiro por renovacion de cuadros de los Oficiales de las Fuerzas Armadas,  
debe observar las garantias que comprenden el derecho complejo al debido proceso.  
A continuacion, se desarrolla el analisis para el caso de autos respecto del  
cumplimiento de ciertas condiciones especificamente en lo que al debido proceso  
implica- que deben evaluarse de acuerdo a lo resuelto por el TC en el caso Callegari  
cuando el caso verse sobre el pase a retiro por causal de renovacion.  
El derecho de defensa  
8. El derecho de defensa, consagrado en el articulo 139, numeral 14, de la Constitucion  
Politica, esta previsto para proteger a la persona del estado de indefension en  
cualquier etapa del proceso judicial 0 del procedimiento administrativo sancionador.  
Ha quedado sentado que el pase al retiro por renovacion no constituye una sancion  
por una conducta antijuridica; por tanto, el ejercicio del derecho de defensa no es  
materia cuestionable en este escenario.  
9. En la linea con lo que el TC ya ha afirmado respecto que el acto de la  
Administracion generador del pase al retiro por renovacion de cuadros de los  
Oficiales de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional no constituye una  
sancion, ni el proceso mismo tiene la naturaleza de un procedimiento administrativo  
sancionador, el ejercicio del derecho de defensa, por la propia naturaleza del acto,  
carece de relevancia en el presente analisis.  
La motivacion de las resoluciones  
10. La garantia del debido proceso ha sido desarrollada en el precedente establecido  
para el caso Callegari en los Fundamentos 30 a 34, entre los que se afirma que  
motivar una decision, no solamente implica citar la norma legal que la ampara; sino  
que lo relevante es exponer las razones de hecho y el fundamento juridico que  
justifican la decision adoptada.  
11.Al respecto, debemos indicar que la Resolucion Ministerial No 1765-CGFA-CP  
materia de cuestionamiento, que resuelve pasar a la situacion de retiro por causal de  
renovacion al Suboficial Técnico de 3.4 FAP Gerardo Rodriguez Serrato, en la parte  
considerativa de su estructura no motiva adecuadamente las razones que sustentan la  
adopcion del pase al retiro para el caso concreto de este efectivo. No se puede perder  
de vista que la emision de tal resolucion ministerial responde al ejercicio de una  
potestad discrecional que, al carecer de motivacion adecuada y suficiente, cae en la  
arbitrariedad. La resolucion ministerial referida no expone las razones de interés  
publico que obligan a la institucion a adoptar esta medida.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Los principios de razonabilidad y proporcionalidad  
12.No encontramos que exista siquiera indicios de razonabilidad entre el hecho  
generador y el efecto logrado; no se exponen los argumentos que sustentan el pase al  
retiro del recurrente; asi, dificilmente se puede hacer un analisis de adecuacion de  
medios a fines, cuando no se expresan las causales que motivan tal decision  
expresada en un acto de la Administracion, ello en consonancia con la  
proporcionalidad -que como se indica en el Fundamento 35 del precedente  
vinculante (que sirve de base al presente analisis)- no es mas que una modalidad de  
la razonabilidad, denominada razonabilidad instrumental.  
Derecho al trabajo  
13. En la medida que uno de los contenidos del derecho al trabajo, derecho  
constitucionalmente consagrado en el articulo 22° de la Constitucion, implica el  
derecho a la conservacion del puesto de trabajo, estamos ante la emision de un acto  
de la Administracion que carece de razonabilidad (de acuerdo al analisis realizado  
en el Fundamento 11), y por tanto es arbitrario en su contenido, por lo que se estaria  
afectando el ejercicio del derecho al trabajo de los Oficiales que son pasados a  
situacion de retiro por renovacion en esta vertiente, tal como lo desarrollan los  
fundamentos 37 a 39 del precedente vinculante resenado en el Fundamento 2 de esta  
sentencia.  
Derecho a la igualdad ante la Ley  
14. El derecho a la igualdad, consagrado en el articulo 20, numeral 2, de la Constitucion  
Politica, se ha visto vulnerado en el caso de autos, en la medida que no quedaron  
establecidas las causas objetivas que originan el pase al retiro por renovacion del  
recurrente, y no se ha podido verificar el cumplimiento de los requisitos exigidos  
para que el recurrente tenga la calidad de "renovable". Contrariamente, el recurrente  
afirma -y adjunta prueba a fojas 14- encontrarse en el sexto lugar en el Cuadro de  
Méritos, en calidad de apto para el ascenso, al tiempo de producido su pase al retiro  
por causal de renovacion, con lo cual tendria proyeccion en la carrera.  
Derecho al honor y a la buena reputacion  
15. Este derecho, constitucionalmente consagrado en el articulo 2.7, se ve afectado con  
la emision de una resolucion inmotivada, tal como ya lo ha establecido el Tribunal  
Constitucional en los Fundamentos 44 y 45 del caso Callegari.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 10639-06-PA/TC  
LIMA  
GERARDO RODRIGUEZSERRATO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda en el extremo relativo a la inaplicacion de la  
Resolucion Ministerial No 1765-CGFA-CP, al no cumplir con las condiciones  
previstas en el desarrollo de los Fundamentos de la STC No 0090-2004-AA/IC, las  
que deben ser observadas por la Administracion en las resoluciones de pase a retiro  
por renovacion conforme al Fundamento 47 del precedente vinculante.  
2. Declarar IMPROCEDENTE en los demas extremos, por cuanto el amparo no es la  
via idonea para esclarecer hechos controvertidos sometidos a probanza.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
- 231  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10639-2006-PA/TC  
LIMA  
GERARDO RODRIGUEZ SERRATO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ALVA ORLANDINI Y BARDELLI  
LARTITIGOYEN  
Voto que formulan los magistrados Alva Orlandini y Bardelli Lartirigoyen en el recurso  
de agravio constitucional interpuesto por don Gerardo Rodriguez Serrato contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 376,  
su fecha 7 de agosto de 2006, que declaro nulo todo lo actuado e improcedente la accion  
de amparo de autos.  
1. Con fecha 4 de febrero de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo contra  
el Comandante General de la FAP, general Felipe Conde Garay, solicitando que se  
declare inaplicable la Resolucion Ministerial No 1765-CGFA-CP, que lo pasa de la  
situacion de actividad a la de retiro por causal de renovacion; y que, por  
consiguiente, se ordene su reincorporacion a la situacion de actividad en el Grado de  
Técnico de 3.2 FAP, con el debido reintegro de sus haberes y demas beneficios  
sociales.  
Manifiesta que el dia 27 de diciembre le comunican en forma verbal su pase a la  
situacion militar de retiro por renovacion mediante mensaje JPPU-270853 sin mayor  
motivacion ni fundamento; y que, al tiempo en que le comunican su pase a retiro por  
causal de renovacion, el recurrente habia prestado 13 anos y 11 meses de servicios  
efectivos y reales, y no tenia por tanto la condicion de "renovable"; mas aun cuando  
concursaba por primera vez a la promocion 2005, habiendo ocupado el sexto lugar  
en el Cuadro de Méritos de un total de nueve técnicos de 3.1 FAP declarados aptos  
para el ascenso. Afirma el recurrente que no cumple con las condiciones exigidas en  
el Decreto Supremo No 019-2004-DE/SG 'TUO de la Situacion Militar de Personal  
de Técnicos, Suboficiales y Oficiales de Mar de las Fuerzas Armadas del Peru para  
el pase a retiro por renovacion, como el limite de edad, antigiiedad en el grado, entre  
otros.  
Con fecha 3 de enero de 2005, el recurrente presenta recurso de reconsideracion  
contra el mensaje mediante el que se le comunica su pase a situacion de retiro; sin  
embargo con fecha 7 de enero de 2005 se le hace entrega de la Resolucion  
Ministerial No 1765-CGFA-CP, de fecha 22 de diciembre de 2004, a la que se  
hiciera extensivo el Recurso de Reconsideracion planteado.  
2. El Trigésimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 12 de septiembre de 2005, declara fundada la demanda  
de amparo, e inaplicable la Resolucion Ministerial de pase a retiro por renovacion,  
ordenando la reincorporacion del recurrente con el grado que ostentaba. Con  
relacion al agotamiento de la via administrativa, el Juzgado considera que tal  
exigencia pudo convertir en irreparable el dano y que por lo tanto debia descartarse,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
y que en aplicacion de lo resuelto por el Tribunal Constitucional en el Exp. 0090-  
2004-AA/TC la Resolucion Ministerial de pase a retiro por renovacion habia sido  
emitida sin observar los requisitos minimos de validez, resultando arbitraria por  
existir otra via, igualmente satisfactoria, para la proteccion de los derechos  
invocados.  
3. La recurrida declara nulo todo lo actuado e improcedente la demanda de amparo,  
por considerar que existe una via procedimental igualmente satisfactoria, cual es la  
de proceso comterncioso-administrativo.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la accion de amparo iniciada es que se declare inaplicable la Resolucion  
Ministerial No 1765-CGFA-CP, de fecha 22 de diciembre de 2004, mediante la cual  
se resuelve pasar al recurrente a la situacion de retiro por causal de renovacion. El  
accionante alega afectacion de sus derechos a la igualdad ante la ley, al trabajo, a la  
seguridad social, a la defensa y al debido proceso. Ademas, solicita se ordene su  
reincorporacion a la situacion de actividad en el Grado de Técnico de Tercera FAP,  
asi como el reintegro de sus haberes y demas beneficios sociales dejados de percibir.  
A. Con relacion al agotamiento de la via administrativa  
2. El articulo 46, numeral 1), del Codigo Procesal Constitucional establece como una  
de las excepciones al agotamiento de la via previa el que "una resolucion, que no sea  
la ultima en la via administrativa, es ejecutada antes de vencerse el plazo para que  
quede consentida". La Resolucion cuestionada en el caso materia de autos  
constituye un tipo de acto cuyos efectos surten y se ejecutan con su sola emision y  
no requiere de un acto posterior que le brinde eficacia. Dicha Resolucion ordena el  
pase a retiro por renovacion, incluso dando como fecha de eficacia para ello el 1 de  
enero de 2005. Por tanto, la Resolucion Ministerial No 1765-CGFA-CP -cuyo  
contenido produce afectacion al recurrente- (tal como procederemos a analizar en el  
apartado B de esta sentencia) contiene un acto cuyos efectos se agotan y suceden  
con la sola emision de la misma; por tanto, no le puede ser exigible al recurrente el  
tener que agotar la via administrativa, cuando la emision de la Resolucion consolida  
sus efectos incluso con fecha de inicio de su ejecucion, que es el 1 de enero de 2005.  
3. La Resolucion Ministerial No 1765-CGFA-CP es ejecutable aun antes de haber sido  
notificada formalmente, y es evidente que no se trata de un acto que pueda tener el  
carâcter de eficacia anticipada (de conformidad con lo dispuesto por el articulo 170  
de la Ley de Procedimiento Administrativo General) en la medida que no favorece  
al recurrente, sino que lo perjudica.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
B. Analisis de la controversia a la luz del precedente vinculante STC No 0090-  
2004-AA/TC, en cuanto al pase al retiro por renovacion  
3. El Tribunal Constitucional ha establecido en el caso Callegari (Exp. 0090-2004-  
AA/TC) para el tema de pase al retiro por causal de renovacion de las Fuerzas  
Armadas y Policia Nacional, en el Fundamento 7, con respecto a la potestad  
presidencial -y, en su caso, la del Ministro de Defensa- lo siguiente:  
(...), en concordancia con los articulos 1670 y 168° de la Constitucion  
(...) no puede entenderse como una competencia cuyo ejercicio se  
sustraiga del control constitucional, ni tampoco como que tal  
evaluacion unicamente deba realizarse en virtud de la ley y los  
reglamentos, pues (... ) esa regulacion legal solo podra ser considerada  
como valida si es que se encuentra conforme con la Constitucion, y el  
ejercicio de tal competencia sera legitima, si es que (..) se realiza  
respetando los derechos consagrados en la Carta Magna, entre ellos los  
derechos al debido proceso, a la igualdad ante la ley, al honor y buena  
reputacion, al trabajo, etc.  
4. El caso de autos coincide con el precedente antes expuesto, en la medida que el  
fundamento del petitorio del recurrente es precisamente la inaplicacion de la  
Resolucion Ministerial No 1765-CGFA-CP que ordena el pase del recurrente a la  
situacion de retiro por causal de renovacion.  
5. De acuerdo a lo resuelto en el caso Callegari antes citado, hay una serie de criterios  
que el Tribunal Constitucional ha establecido en el precedente (Apartado 7) referido  
a los derechos fundamentales de la persona y el pase a la situacion de retiro por  
causal de renovacion de cuadros en las Fuerzas Armadas, y las pautas para la  
elaboracion del analisis correspondiente en esta materia. Consideramos que no es  
preciso entrar al analisis de adecuacion en el caso de autos con relacion a (i) la  
discrecionalidad de la decision; (ii) el concepto de interés publico, y (iii) el concepto  
de arbitrariedad, pues todos estos conceptos son sin duda aplicables al caso traido,  
en la misma linea de lo resuelto en el caso Callegari.  
6. Considera este Colegiado importante (segun lo establecido en el Fundamento 25 del  
precedente vinculante) que el acto de la Administracion, mediante el que se dispone  
el pase a retiro por renovacion de cuadros de los Oficiales de las Fuerzas Armadas,  
debe observar las garantias que comprenden el derecho complejo al debido proceso.  
A continuacion, se desarrolla el analisis para el caso de autos respecto del  
cumplimiento de ciertas condiciones especificamente en lo que al debido proceso  
implica- que deben evaluarse de acuerdo a lo resuelto por este Colegiado en el caso  
Callegari cuando el caso verse sobre el pase a retiro por causal de renovacion.  
El derecho de defensa  
7. El derecho de defensa, consagrado en el articulo 139, numeral 14, de la Constitucion  
Politica, esta previsto para proteger a la persona del estado de indefension en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cualquier etapa del proceso judicial O del procedimiento administrativo sancionador.  
Ha quedado sentado que el pase al retiro por renovacion no constituye una sancion  
por una conducta antijuridica; por tanto, el ejercicio del derecho de defensa no es  
materia cuestionable en este escenario.  
8. En la linea con lo que este Colegiado ya ha afirmado respecto que el acto de la  
Administracion generador del pase al retiro por renovacion de cuadros de los  
Oficiales de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional no constituye una  
sancion, ni el proceso mismo tiene la naturaleza de un procedimiento administrativo  
sancionador, el ejercicio del derecho de defensa, por la propia naturaleza del acto,  
carece de relevancia en el presente analisis.  
La motivacion de las resoluciones  
9. La garantia del debido proceso ha sido desarrollada en el precedente establecido  
para el caso Callegari en los Fundamentos 30 a 34, entre los que se afirma que  
motivar una decision, no solamente implica citar la norma legal que la ampara; sino  
que lo relevante es exponer las razones de hecho y el fundamento juridico que  
justifican la decision adoptada.  
10.Al respecto, debemos indicar que la Resolucion Ministerial No 1765-CGFA-CP  
materia de cuestionamiento, que resuelve pasar a la situacion de retiro por causal de  
renovacion al Suboficial Técnico de 3.1 FAP Gerardo Rodriguez Serrato, en la parte  
considerativa de su estructura no motiva adecuadamente las razones que sustentan la  
adopcion del pase al retiro para el caso concreto de este efectivo. No se puede perder  
de vista que la emision de tal resolucion ministerial responde al ejercicio de una  
potestad discrecional que, al carecer de motivacion adecuada y suficiente, cae en la  
arbitrariedad. La resolucion ministerial referida no expone las razones de interés  
publico que obligan a la institucion a adoptar esta medida.  
Los principios de razonabilidad y proporcionalidad  
11.No encontramos que exista siquiera indicios de razonabilidad entre el hecho  
generador y el efecto logrado; no se exponen los argumentos que sustentan el pase al  
retiro del recurrente; asi, dificilmente se puede hacer un analisis de adecuacion de  
medios a fines, cuando no se expresan las causales que motivan tal decision  
expresada en un acto de la Administracion, ello en consonancia con la  
proporcionalidad -que como se indica en el Fundamento 35 del precedente  
vinculante (que sirve de base al presente analisis)- no es mas que una modalidad de  
la razonabilidad, denominada razonabilidad instrumental.  
Derecho al trabajo  
12. En la medida que uno de los contenidos del derecho al trabajo, derecho  
constitucionalmente consagrado en el articulo 22° de la Constitucion, implica el  
derecho a la conservacion del puesto de trabajo, estamos ante la emision de un acto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la Administracion que carece de razonabilidad (de acuerdo al analisis realizado  
en el Fundamento 11),y por tanto es arbitrario en su contenido, por lo que se estaria  
afectando el ejercicio del derecho al trabajo de los Oficiales que son pasados a  
situacion de retiro por renovacion en esta vertiente, tal como lo desarrollan los  
fundamentos 37 a 39 del precedente vinculante resenado en el Fundamento 2 de esta  
sentencia.  
Derecho a la igualdad ante la Ley  
13. El derecho a la igualdad, consagrado en el articulo 20, numeral 2, de la Constitucion  
Politica, se ha visto vulnerado en el caso de autos, en la medida que no quedaron  
establecidas las causas objetivas que originan el pase al retiro por renovacion del  
recurrente, y no se ha podido verificar el cumplimiento de los requisitos exigidos  
para que el recurrente tenga la calidad de "renovable". Contrariamente, el recurrente  
afirma -y adjunta prueba a fojas 14- encontrarse en el sexto lugar en el Cuadro de  
Méritos, en calidad de apto para el ascenso, al tiempo de producido su pase al retiro  
por causal de renovacion, con lo cual tendria proyeccion en la carrera.  
Derecho al honor y a la buena reputacion  
14. Este derecho, constitucionalmente consagrado en el articulo 2.7, se ve afectado con  
la emision de una resolucion inmotivada, tal como ya lo ha establecido el Tribunal  
Constitucional en los Fundamentos 44 y 45 del caso Callegari.  
Por estos fundamentos, consideramos que se debe declarar FUNDADA la demanda en  
el extremo relativo a la inaplicacion de la Resolucion Ministerial No 1765-CGFA-CP, al  
no cumplir con las condiciones previstas en el desarrollo de los Fundamentos de la STC  
No 0090-2004-AA/TC, las que deben ser observadas por la Administracion en las  
resoluciones de pase a retiro por renovacion conforme al Fundamento 47 del precedente  
vinculante.  
Por otro lado, se la debe declarar IMPROCEDENTE en los demas extremos, por  
cuanto el amparo no es la via idonea para esclarecer hechos controvertidos sometidos a  
probanza.  
1 / JI  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
J