
10666-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10666-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 10666-2006-PA/TC  
JUNIN  
ABEL WOLL DAVILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y  
Vergara Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Reçurso de agravio constitucional interpuesto por don Abel Woll Davila contra  
la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
110, su fecha 29 de setiembre de 2006, que declara infundada la demanda de autos.  
A  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de julio de 2005, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 007751-2000-0NPIDC, de fecha 5 de abril de 2000; y  
que, en consecuencia, se le otorgue una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley  
No 19990, con el abono de las pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el proceso de amparo, por  
carecer de estacion probatoria, no es la via idonea para el reconocimiento de anos de  
aportes.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 6 dej junio  
de 2006, declara fundada la demanda, por considerar que con el certificado de trabajo  
obrante en autos ha quedado demostrado que el demandante cumple los requisitos  
establecidos por el Decreto Ley N.o 25967 para acceder a una pension de jubilacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por estimar  
que el demandante no se encuentra comprendido en el régimen especial de jubilacion,  
ya que no ha demostrado que a la fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 19990 no se  
encontraba inscrito en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0  
del Seguro Social del Empleado.  
FUNDAMENTOS  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para la obtencion de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion con arreglo al  
régimen especial regulado por los articulos 47.° a 49.° del Decreto Ley N. 19990.  
En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. Sobre el particular, debemos senalar que los articulos 38.°, 47.0 y 48.° del Decreto  
Ley N.o 19990 establecen los requisitos para acceder a una pension de jubilacion  
bajo el régimen especial. Los hombres deben tener 60 anos de edad, un minimo de 5  
anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de julio de 1931, y a la fecha de  
vigencia del Decreto Ley N.o 19990, estar inscrito en las Cajas de Pensiones de la  
Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado.  
4. En el presente caso, con el Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 10, se  
acredita que el demandante nacio antes del 1 de julio de 1931, y con el certificado  
de trabajo, obrante a fojas 8, se demuestra que a la fecha de su cese contaba con mas  
de 5 anos de aportaciones; sin embargo, del material probatorio obrante en autos, no  
se advierte que el demandante, a la fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 19990,  
estaba inscrito en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del  
Seguro Social del Empleado; razon por la que no se puede considerar que se  
encuentre comprendido en el régimen especial de jubilacion, para efectos de que se  
le otorgue una pension de jubilacion.  
5. No obstante, este Colegiado considera que en atencion al contenido de la resolucion  
cuestionada, procede la aplicacion del principio iura novit curia, consagrado en el  
articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En consecuencia, en el presente  
caso, la configuracion legal del derecho a la pension del demandante debera ser  
analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el régimen general de  
jubilacion establecido en el Decreto Ley N.o 19990.  
Conforme a los articulos 38.° y 41.° del Decreto Ley N.o 19990, antes de ser  
modificados por el articulo 9.° de la Ley N.o 26504, y el articulo 1.° del Decreto Ley  
N.o 25967, para obtener una pension del régimen general de jubilacion, se requiere  
en el caso de los hombres, tener 60 anos de edad y acreditar, por lo menos, 15 anos  
de aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
20  
7. En el presente caso, con el Documento Nacional de Identidad del demandante se  
acredita que nacio el 20 de noviembre de 1920 y que cumplio la edad requerida para  
obtener la pension el 20 de noviembre de 1980. Asimismo, con el certificado de  
trabajo obrante en autos, queda demostrado que el demandante efectuo 20 anos  
completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
8. Consecuentemente, dado que el actor cumple los requisitos (aportes y edad) del  
régimen general regulado por el Decreto Ley N.o 19990, la demanda debe ser  
estimada. Adicionalmente, se debe ordenar a la ONP que efectué el calculo de los  
devengados correspondientes desde la fecha del agravio constitucional, asi como el  
de los intereses legales generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246.°  
del Codigo Civil, y proceda a su pago, en la forma y modo establecido por el  
articulo 2.0 de la Ley 28798.  
9. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado  
el derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo  
56.° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.o  
007751-2000-0NPIDC.  
2. Ordena que la ONP cumpla con otorgarle al demandante una pension de jubilacion  
de acuerdo con el Decreto Ley N.° 19990, conforme a los fundamentos de la  
presente, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLA  
Lo que certificol  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET TARIO RELATON w)