
10736-2006-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2007/10736-2006-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 10736-2006-PA/TC  
PIURA  
CRISTINO QUISPE MIRANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de febrero de 2007, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Garcia Toma y Vergara  
Gotelli, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cristino Quispe Miranda  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 98, su fecha 29 de setiembre de 2006, que declara improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de marzo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 002001689-DP-SGO-SGO-GDP-IPSS-94, de fecha 31 de mayo de 1994, y que,  
consecuentemente, se le otorgue pension de jubilacion conforme al régimen especial  
regulado por los articulos 47 y 48 del Decreto Ley N.° 19990, sin la aplicacion del Decreto  
Ley 25967, tomando en cuenta el total de sus aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no registra servicios  
laborales que puedan ser considerados como aportaciones, los cuales no pueden ser  
considerados como invalidos 0 caducos.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Piura, con fecha 30 de mayo de  
2006, declara improcedente la demanda considerando que el actor no ha presentado  
documentacion alguna donde acredite relacion laboral con su ex empleador y los anos de  
aportaciones que alega haber realizado.  
La recurrida confirma la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de julio de  
2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial directamente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
protegido por el derecho fundamental a la pension, las disposiciones legales que  
establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del derecho invocado  
debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento  
estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue pension dentro del régimen especial de  
jubilacion regulado por los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990, tomando en cuenta  
el total de sus aportaciones; en consecuencia, su pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual se  
analizara el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley N.° 19990, para obtener una pension de  
jubilacion, se requiere tener 60 anos de edad, en el caso de los hombres.  
4. De otro lado, con relacion al régimen especial de jubilacion, el articulo 47 del Decreto  
Ley N.o 19990 dispone que "Estan comprendidos en el régimen especial de jubilacion  
los asegurados obligatorios y los facultativos a que se refiere el inciso b) del articulo 4,  
en ambos casos, nacidos antes del 1 de julio de 1931 0 antes del 1 de julio de 1936,  
segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, que a la fecha de vigencia del  
presente Decreto Ley, estén inscritos en las Cajas de Pensiones de la Caja Nacional de  
Seguro Social 0 del Seguro Social del empleado". Asimismo, el articulo 48 del referido  
decreto ley senala que "El monto de la pension que se otorgue a los asegurados  
comprendidos en el articulo anterior, que acrediten las edades senaladas en el articulo  
38, sera equivalente al cincuenta por ciento de la remuneracion de referencia por los  
primeros cinco ahos completos de aportacion [.]".  
5. Con el Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 2, se acredita  
que nacio el 4 de julio de 1923 y que cumplio con la edad requerida para obtener la  
pension solicitada el 4 de julio de 1983.  
6. De otro lado, de la Resolucion N.o 002001689-DP-SG0-SGO-GDP-IPSS-94, de fojas 3, se  
advierte que la demandada le denego pension de jubilacion al demandante por  
considerar que las aportaciones del 2 de enero de 1962 hasta el 31 de diciembre de  
1972, fecha en que ceso en sus actividades laborales, pierden validez de acuerdo al  
articulo 95 del Reglamento de la Ley N.o 13640.  
ocdel  
7. Al respecto este Tribunal en reiteradas ejecutorias, ha precisado  
segun lo  
dispuesto por el articulo 57 del Decreto Supremo 011-74-TR, Reglamento Decreto  
Ley N.o 19990, los periodos de aportacion no pierden su validez, excepto en los casos  
de caducidad de las aportaciones declaradas por resoluciones consentidas 0  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973, supuesto que no ocurre en el caso  
de autos, al no obrar ninguna resolucion que asi lo declare, de lo que se colige que los  
10 anos de aportaciones efectuadas por el demandante entre el 2 de enero de 1962 al 31  
de diciembre de 1972 conservan su validez. Cabe precisar que, la Ley N.o 28407,  
vigente desde el 3 de diciembre de 2004, recogio este criterio y declaro expedito el  
derecho del aportante para solicitar la revision de cualquier resolucion que se hubiera  
expedido contraviniendo lo dispuesto en los articulos 56 y 57 del referido decreto  
supremo, Reglamento del Decreto Ley N.° 19990.  
8. Por elloel demandante acredita 10 anos de aportaciones, superando de este modo el  
minimo de 5 anos de aportaciones establecido en el articulo 48 del Decreto Ley N.o  
19990, por lo que esta comprendido en el régimen especial de jubilacion regulado por el  
referido dispositivo legal.  
9. Entonces, quedando probada la vulneracion de los derechos constitucionales del  
recurrente, la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion N.°  
002001689-DP-SG0-SG0-GDP-IPSS-94.  
2. Ordenar que la demandada expida una nueva resolucion otorgando al actor pension de  
jubilacion dentro del régimen especial del Decreto Ley N.o 19990, a partir del 5 de julio  
de 1983, conforme a los fundamentos expuestos en la presente; debiéndose pagar las  
pensiones devengadas con arreglo a la Ley N.o 28798, los intereses legales a que  
hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Lo que certifico:  
GARCIA TOMA  
VERGARA GOTELLI  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOK v)