
00007-2008-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00007-2008-AI.pdf)  
---  
CA DeL  
EXP. N.° 00007-2008-PITC  
LIMA  
LUIS CABRERA AVALOS Y MAS DE  
5,000 CIUDADANOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2010, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los sefiores magistrados Mesia  
Ramirez, Presidente; Beaumont Callirgos, Vicepresidente; Vergara Gotelli, Landa  
Arroyo, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia,  
con los fundamentos de voto de los magistrados Landa Arroyo y Beaumont Callirgos,  
que se agregan  
ASUNTO  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por don Luis Cabrera Avalos y mas de  
5,000 ciudadanos contra la Quinta Disposicion Transitoria de la Ley N.o 28532, que  
crea el Registro de la Cuenta Individual de Asegurados en el Sistema Nacional de  
Pensiones.  
ANTECEDENTES  
1. Argumentos de la demanda  
Con fecha 22 de abril de 2008 los recurrentes interponen demanda de  
inconstitucionalidad contra la Quinta Disposicion Transitoria de la Ley N.o 28532, que  
creal el Registro de la Cuenta Individual de Asegurados en el Sistema Nacional de  
Persiones, por considerar que contraviene los articulos 10.°y 11.° de la Constitucion.  
Sostienen que la Quinta Disposicion/de la Ley N.o 28532 al crear el Registro de la  
Cuenta Individual de Asegurados esta atentando contra: a) el espiritu universal y  
progresivo de la seguridad social regonocido en el articulo 10.° de la Constitucion; b) el  
derecho al libre acceso a las prestaciones pensionarias reconocido en el articulo 11.° de  
la Constitucion; y c) el caracter solidario y universal de las aportaciones del Sistema  
Nacional de Pensiones, debido a que la cuenta individual de aportaciones es una  
Finalmente, estiman que al haberse creado el Registro de'la Cuenta Individual de  
Asegurados se pone en eminente peligro la continuidad/ y existencia del Sistema  
Nacional de Pensiones porque su objetivo es facilitar el - Araslado de los asegurados y  
pensionistas del Sistema Nacional de Pensiones al Sistema Privado de Pensiones.  
institucion propia del Sistema Privado de Pensiones.  
2. Contestacion de la demanda  
El apoderado del Congreso de la Republica dontesta la demanda senalando que el  
Registro ha sido creado con la finalidad de centralizar y ordenar la informacion de los  
descuentos y depositos de las aportaciones previsionales de cada uno de los asegurados  
EXP. N. 00007-2008-PITC  
LIMA  
LUIS CABRERA AVALOS Y MAS DE  
5,000 CIUDADANOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Sistema Nacional de Pensiones, a fin de reducir el trabajo de campo y el periodo de  
Ello debido a que antes de la creacion de la Cuenta Individual de Asegurados en el  
Sistema Nacional de Pensiones, la Comision Especial encargada de estudiar la situacion  
de los regimenes pensionarios a cargo del Estado creada mediante el Decreto Supremo  
N.° 003-2001-TR, advirtio que la falta de una base de datos integrada y actualizada en la  
que se pueda consultar e identificar a los asegurados yj jubilados, ocasionaba demoras en  
Por esta razon, refiere que la Quinta Disposicion Transitoria de la Ley N. 28532 no  
modifica el sistema de reparto del Sistema Nacional de Pensiones, pues no regula la  
forma en que se conforma el fondo de pensiones ni la distribucion del mismo; por el  
contrario,pretende mejorar su funcionamiento y coadyuvar a maximizar la eficiencia y  
transparencia de la Oficina de Normalizacion Previsional en el momento de constatar si  
los asegurados cumplen los requisitos legales para acceder a una pension de jubilacion.  
Concluye senalando que al haberse creado la Cuenta Individual del Asegurado se  
esta garantizando la plena vigencia del derecho a la pension y promoviendo el bienestar  
de laspersonas que pertenecen al Sistema Nacional de Pensiones, asi como el principio  
espera para el otorgamiento de una pension de jubilacion.  
el tramite pensionario y los perjudicaba.  
3  
constitucional de buena administracion.  
FUNDAMENTOS  
1.8 Délimitacion de la norma impugnada y de las infracciones alegadas  
Disposicion Transitoria de la Ley N.o 28532, que dispone:  
1. La presente demanda de inconstitucignalidad se plantea contra la Quinta  
QUINTA.- Creacion del Registro de la Cuenta Individual de Asegurados al  
Créase el Registro de la Çuenta Individual de Asegurados al Sistema Nacional de  
Pensiones con la informagion que se encuentre disponible, a cargo de la entidad que el  
Ministerio de Economia y Finanzas designe para tal fin, la/que debera contener el  
registro de las aportaciones a dicho Sistema de reparto deckradas 0 determinadas, asi  
como las aportaciones pagadas, individualizadas por cada atégurado.  
Toda persona tiene derecho a solicitar cada cinco (5) anos un certificado con la  
informacion actualizada de sus aportes al Sistema Naciogal de Pensiones.  
El Ministerio de Economia y Finanzas dictara As normas pertinentes para la  
implementacion del Registro de la Cuenta Indivjdual de Asegurados al Sistema  
Nacional de Pensiones, para la verificacion det cumplimiento oportuno de los  
descuentos y depositos de las aportaciones prévisionales correspondientes y para la  
expedicion del certificado de aportes una vez implementada la Cuenta Individual de  
Sistema Nacional de Pensiones  
Asegurados al Sistema Nacional de Pensiones.  
EXP. N.° 00007-2008-PITC  
LIMA  
LUIS CABRERA AVALOS Y MAS DE  
5,000 CIUDADANOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Para los demandantes la Quinta Disposicion Transitoria de la Ley N.o 28532 resulta  
contraria a los articulos 10.°y 11.° de la Constitucion, por las siguientes razones:  
a La Cuenta Individual de Asegurados en el Sistema Nacional de Pensiones atenta  
contra el espiritu de la seguridad social y contra la continuidad del sistema por  
cuanto es una institucion propia del Sistema Privado de Pensiones.  
b Contraviene el carâcter solidario y universal de las aportaciones del Sistema  
C Pretende que todos los asegurados y pensionistas del Sistema Nacional de  
3. Sobre la base de estos alegatos, hemos de evaluar si la creacion del Registro de la  
Cuenta Individual de Asegurados en el Sistema Nacional de Pensiones contraviene,  
0 no, el derecho a la seguridad social en pensiones reconocido en el articulo 10.° de  
la Constitucion y el derecho al libre acceso a las prestaciones pensionarias  
Nacional de Pensiones.  
Pensiones se trasladen al Sistema Privado de Pensiones.  
reconocido en el articulo 11.° de la Constitucion.  
2.8 Seguridad social y sistemas de pensiones  
4. Él artidulo 10.° de la Constitucion reconoce y garantiza el derecho universal y  
progresivo de toda persona a la seguridad social, que en materia de pensiones tiene  
una doble finalidad, por un lado, proteger a la persona frente a las contingencias  
deriyadas de la vejez, la invalidez o la muerte; y, por otro, elevar su calidad de vida,  
lo qual se concreta a través de las prestaciones que brindan los distintos regimenes  
5. De otra parte, el articulo 11.0 de la Constituciony establece que "El Estado garantiza  
el libre acceso a prestaciones de (-..) pensjones, a través de entidades publicas,  
privadas O mixtas. Supervisa asimismo su eficaz funcionamiento". De este modo, en  
materia de pensiones, el constituyente ha reconocido que las prestaciones pueden ser  
otorgadas mediante entidades publicas, privadas y/o mixtas, poniendo en relieve que  
el Estado asume un rol supervisof ylo fiscalizador cuando las prestaciones sean  
6. En tal medida, la seguridad social y el libre acceso a las/prestaciones pensionarias  
tienen que ser considerados como derechos de configuracion legal porque a través  
de la ley se precisan los requisitos y condiciones que sel deben cumplir a efectos de  
acceder y gozar de las prestaciones que cada uno/ de los regimenes pensionarios  
Por ello. teniendo presente el contenido normatino de los articulos 10.° y 11.° y la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la - gonstitucion, este Tribunal considera  
que en materia de pensiones el constituyepe de 1993 ha adoptado un modelo  
paralelo de sistemas de pensiones, enionde conviven el antiguo sistema de  
de/pensiones establecidos por el legislador.  
brindadas por entidades privadas y/o mixtas.  
establece en cada caso en particular.  
EXP. N. 00007-2008-PITC  
LIMA  
LUIS CABRERA AVALOS Y MAS DE  
5,000 CIUDADANOS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pensiones administrado por entidades publicas y el nuevo sistema de pensiones  
8. En efecto, nuestro modelo pensionario cuenta con dos sistemas de pensiones que  
coexisten. Por un lado, el Sistema Publico de Pensiones, que agrupa mas de un  
régimen de reparto, como son los establecidos por los Decretos Leyes N.OS 19846,  
19990 y 20530, entre otros; y por el otro, el Sistema Privado de Pensiones, que es un  
unico régimen de capitalizacion individual creado por el Decreto Ley N.o 25987.  
9. De otra parte, en materia de seguridad social el principio de solidaridad implica que  
todos los asegurados de los sistemas publico y privado de pensiones contribuyan a  
su sostenibilidad, lo cual conlleva que todos sus afiliados deban en general aportar,  
no solo para poder recibir las distintas prestaciones, sino ademas para poder  
10De este modo, le compete al legislador establecer los mecanismos de acceso al  
sistema, el conjunto de prestaciones y los requisitos para acceder a los mismos, asi  
como los esquemas de financiamiento de los sistemas de pensiones. Obviamente  
que al momento de configurar los sistemas de pensiones el legislador tiene como  
limites los derechos fundamentales a la dignidad humana, a la vida, a la seguridad  
social y al libre acceso a las prestaciones pensionarias, asi como los principios de  
administrado por entidades privadas.  
preservar los sistemas de pensiones en su conjunto.  
universalidad, solidaridad y progresividad.  
3.8 Analisis de las infracciones alegadas  
11. Con base en lo anterior, este Tribunal estima que la Quinta Disposicion Transitoria  
de la Ley N.o 28532 no infringe de forma directa ni indirecta los articulos 10.° y 11.°  
de la Constitucion, en primer lugar, porque no prohibe el acceso a las prestaciones  
que brinda la seguridad social en materia-de peasiones ni excluye a nadie del  
otorgamiento de las mismas. En segundo lugar, porque no limita 0 restringe el  
acceso a los sistemas de pensiones ni impone la afiliacion obligatoria a uno 0 el  
traslado ope legis de los asegurados pensionistas del Sistema Nacional de  
Pensiones al Sistema Privado de Pensiones. En tercer lugar, porque con la Cuenta  
Individual de Asegurados no se cstabiece que determinados asegurados dejen de  
aportar a los sistemas de pensiones y otros continuen haciéndolo para poder  
preservarlos. En cuarto Kugar, porque la Cuenta Individual de Asegurados no  
2. Por todo ello, debe considerarse que la Quinta Disposicion Transitoria de la Ley N.o  
28532 resulta constitucional, toda vez que del propio texto de la norma cuestionada  
se desprende que la creacion de la Cuenta Ingividual de Asegurados en el Sistema  
Nacional de Pensiones tiene por finalidaa "la verificacion del cumplimiento  
oportuno de los descuentos y deposihos de las aportaciones previsionales  
extingue ningun sistema de pensiones.  
correspondientes".  
EXP. N. 00007-2008-PUTC  
LIMA  
LUIS CABRERA AVALOS Y MAS DE  
5,000 CIUDADANOS  
13. Es decir, mientras que en el Sistema Privado de Pensiones las cuentas individuales  
son de capitalizacion y registran el fondo individual acumulado por cada asegurado  
que servira de base para establecer el monto de la pension; la implementacion de  
cuentas individuales de los asegurados en el Sistema Nacional de Pensiones tiene  
una finalidad informativa consistente en el registro de las aportaciones efectuadas  
por cada asegurado para facilitar el otorgamiento de una pension de jubilacion, la  
misma que se seguira financiando con el fondo comun al que contribuyen todos los  
asegurados, manteniéndose de esta manera, inalterable la caracteristica propia de los  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la facultad que le  
sistemas de reparto basados en la solidaridad.  
confiere la Constitucion Politica del Peri,  
HA RESUELTO  
Declarando INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCISCO KGRALESSATAVIA  
TSECRETARIO GPRERA.  
TRIDENAL LCONSTITUCKON  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0007-2008-PITC  
LUIS CABRERA AVALO  
Y MAS DE 5 000  
CIUDADANOS  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO LANDA ARROYO  
Con el debido respeto de la opinion vertida por mis colegas, si bien concuerdo con el fallo,  
considero necesario enfatizar el rol constitucional que desempena el derecho a la pension, asi  
como remarcar el analisis en torno a la vigencia de los sistemas de pensiones previstos en la  
Constitucion.  
I. ASUNTO  
Demanda de inconstitucionalidad parcial de la Ley N. o 28532 - Ley que establece la  
reestructuracion integral de la Oficina de Normalizacion provisional (ONP)-, que en su  
Quinta Disposicion Transitoria prevé la creacion del Registro de la Cuenta Individual de  
Asegurados al Sistema Nacional de Pensiones.  
II. DISPOSICION CUESTIONADA  
Ley que establece la reestructuracion integral de la Oficina de Normalizacion  
provisional (ONP)  
Publicada el 26 de mayo de 2005  
(...)  
QUINTA.- Creacion del Registro de la Cuenta Individual de Asegurados al Sistema  
Créase el Registro de la Cuenta Individual de Asegurados al Sistema Nacional de  
Pensiones con la informacion que se encuentre disponible, a cargo de la entidad que el  
Ministerio de Economia y Finanzas designe para tal fin, la que debera contener el  
registro de las aportaciones a dicho Sistema de reparto declaradas 0 determinadas, asi  
como las aportaciones pagadas, individualizadas por cada asegurado.  
Toda persona tiene derecho a solicitar cada cinco (5) afios un certificado con la  
informacion actualizada de sus aportes al Sistema Nacional de Pensiones.  
El Ministerio de Economia y Finanzas dictara las normas pertinentes para la  
implementacion del Registro de Cuenta Individual de Asegurados al Sistema Nacional  
de Pensiones, para la verificacion del cumplimiento oportuno de los descuentos y  
depositos de las aportaciones provisionales correspondientes y para la expedicion del  
Nacional de Pensiones  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
certificado de aportes una vez implementada la Cuenta Individual de Asegurados al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
III. ANTECEDENTES  
S1.Argumentos de la demanda  
1. Los recurrentes interponen demanda de inconstitucionalidad contra la disposicion  
impugnada al identificar que la creacion del Registro de la cuenta individual de los  
asegurados al Sistema Nacional de Pensiones (en adelante, Registro) es contraria al  
Se alega la incompatibilidad con el articulo 10 de la Constitucion, en tanto senalan  
que el Registro contravendria el carâcter universal y progresivo de la pension.  
Se invoca la vulneracion del articulo 11 de la Constitucion, ya que, segun afirman,  
esta medida promueve adoptar los mecanismos que se utilizan en el sistema privado  
de pensiones, que son contrarios al sistema publico. Afirman que esta medida tiene  
como finalidad el facilitar el traslado del sistema nacional al privado.  
2. Con respecto al principio de solidaridad, recalcan que éste no debe ser visto solo en su  
aspecto financiero, sino que debe entenderse en su dinamica real: si todo ciudadano se  
beneficia con las prestaciones del Estado, es justo que aporte en funcion a sus  
contenido de la Constitucion en dos de sus disposiciones:  
capacidades, para recibir también de acuerdo a sus necesidades.  
$2. Argumentos de la contestacion de la demanda  
3. El apoderado del Congreso contesta la demanda y senala que la creacion del Registro  
responde a una logica de mejora en la gestion y administracion de los recursos en el  
sistema nacional de pensiones. Ademas, dicha creacion es acorde con el informe final de  
la Comision Técnica para plantear las mejoras al Sistema Nacional de Pensiones y al  
Sistema Privado de Pensiones y promover una nueva politica de inversion del Fondo  
Consolidado de reservas provisionales. En esta linea, senala que dicho Registro  
La disposicion busca lograr una mejor administracion de la informacion sobre los  
documentos presentados por los asegurados con el fin de reducir el tiempo y el  
esfuerzo en constatar el cumplimiento de los requisitos para acceder a la pension  
Esta medida permite agilizar y reducir el tiempo de tramite, ademas de centralizar la  
informacion con sustento en los documentos presentados por los asegurados y  
pensionistas. La creacion de este Registrobusca agilizar la labor no lograda de la  
Oficina de Registro de Cuenta Individual Nacional de Empleados y Asegurados-  
ORCINEA, la cual pertenecia al antiguo Instituto Peruano de Seguridad Social-IPSS y  
actualmente se encuentra administrada por el Seguro Social de Salud.  
persigue fines constitucionales por las siguientes razones:  
(eficiencia y transparencia).  
sie  
ANi  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
IV. TEMAS CONSTITUCIONALMENTE RELEVANTES  
S1. El derecho a la pension J la importancia de la proteccion del adulto mayor  
4. El derecho a la pension, en tanto derecho social, requiere del cumplimiento de  
determinadas prestaciones para ser satisfecho y procurar un sostenimiento digno de la  
vida humana. Ya ha afirmado el Tribunal Constitucional sobre este derecho  
fundamental que éste demanda "prestaciones adecuadas a las personas en funcion a  
criterios y requisitos determinados legislativamente, para subvenir sus necesidades  
vitales y satisfacer los estandares de la 'procura existencial. De estaforma se supera  
la vision tradicional que suponia distintos niveles de proteccion entre los derechos  
civiles, politicos, sociales y economicos, atendiendo al principio de indivisibilidad de  
los derechos fundamentales y a que cada uno formaba un complejo de obligaciones de  
respeto y proteccion -negativas- y de garantia y promocion positivas- por parte del  
Estado" [Caso Reforma constitucional del sistema pensionario, STC 0050-2004-AI,  
5. Al asumir firmemente el rol que cumple la pension, en tanto medio para garantizar la  
satisfaccion de las necesidades vitales de las personas, se percibe una relacion entre el  
derecho fundamental a la pension, el principio de solidaridad y los efectos que pueden  
6. Para la manutencion de los pensionistas, la logica del sistema publico de pensiones es  
que los ciudadanos contribuyen en la medida de las propias capacidades para generar  
que quienes no cuentan con una fuerza laboral activa puedan disfrutar de condiciones  
dignas de vida. El Tribunal Constitucional ya ha enfatizado que "fe]n una sociedad  
democratica y. justa, la responsabilidad de la atencion de los mas necesitados no recae  
solamente en el Estado, sino en cada uno de los individuos con calidad de  
contribuyentes sociales" [Caso Correa Condori, STC N. o 2016-2004-AA, fundamento  
7. La importancia de la vigencia del principio de solidaridad en materia pensionaria también  
tiene una manifestacion en los esfuerzos por erradicar las desigualdades sociales. En los  
paises latinoamericanos que destacan en cuanto a sus politicas de seguridad social  
(Argentina, Brasil, Chile, Uruguay, Costa Rica -Fuente: Andras Uthoff, 2006- ) se  
destina pensiones no contributivas a los sectores vulnerados, en situacion de pobreza y  
sin capacidad de contribuir. Esto ha generado reducciones significativas en los niveles  
de pobreza, contribuyendo a que tanto hombres como mujeres de distintas procedencias  
socio-culturales y raciales puedan acceder en iguales condiciones, pese a haber vivido  
en circunstancias distintas, a un minimo que les permite vivir dignamente en su vejez  
[CLARK, Fiona. "Experiencia de las pensiones no contributivas en América Latina". En  
Envejecimiento con dignidad: pensiones no contributivas para reducir la pobreza en el  
Peri. Lima: Caritas, Fondo de poblacion de las Naciones Unidas, Organizacion  
fundamento 74].  
incidir en los indices de pobreza.  
23].  
Internacional del Trabajo, y otros, 2009, pp. 15 ys ss].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. En nuestro pais, donde un sector importante de la poblacion labora de forma  
independiente, informal O que rota constantemente de empleo, se torna dificil que exista  
una cotizacion regular al sistema de pensiones. Por ello, los requisitos legales para el  
acceso a la pension no pueden configurarse como barreras cada vez mas altas y  
tendientes a la capitalizacion de las aportaciones, sino que, como lo establece la  
Constitucion, la pension debe tender a ser universal, finalidad a la que la politicas  
9. Por lo tanto, y de conformidad con los pronunciamientos del Tribunal sobre el acceso a la  
pension, es constitucionalmente admisible que la pension, pese a ser universal, tenga  
parametros configurados legalmente, en funcion a la disponibilidad economica del  
sistema de seguridad social y al principio de solidaridad. Asi lo senalo el Tribunal en el  
caso sobre reforma constitucional del régimen pensionario: ") En efecto, en virtud de [la  
disponibilidad economica], el legislador puede regular las prestaciones de la seguridad social  
en funcion de la escasez de recursos 0 medios economicos limitados con los que cuenta el  
sistema. (...). En virtud del principio de solidaridad se exige que 1..) el sacrificio de los  
intereses de los mas favorecidos frente a los desamparados con independencia, incluso, de las  
consecuencias puramente economicas de esos sacrificios. es decir, en el caso concreto, con  
independencia de que esas pensiones proporcionalmente altas sean pocas. su limitacion tenga  
poca influencia en las finanzas piblicas y en poco 0 nada beneficie a los pensionistas mas  
modestos (SANCHEZ-URAN AZANA, Yolanda. Seguridad social y Constitucion. Madrid,  
Civitas, 1995. p. 126]" [STC 0050-2004-AI y acumulados, fundamento 100] (énfasis  
10. Y es en virtud a que solo estos dos criterios sirven para definir la pension, que no pueden  
imponerse en el sistema nacional de pensiones otros factores que condicionen el acceso  
0 la definicion del monto pensionario. Por lo que es importante remarcar que la  
informacion contenida en el Registro no puede ser usada de tal forma que afecte el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension: el libre acceso, el no  
ser privado arbitrariamente de la pension y el minimo vital [Caso Reforma  
constitucional del régimen pensionario, STC 0050-2004-AI, fundamento 107; caso  
publicas deben encaminarse progresivamente.  
agregado).  
Anicama, STC 1417-2005-AA, fundamento 37].  
$2. La coexistencia de los sistemas de pensiones: respeto de sus principios rectores  
11. Aunque la Constitucion prevé en el articulo 11 que las pensiones pueden administrarse a  
través de los sistemas publico, privado 0 mixto, en la actualidad coexisten solo los dos  
primeros. Es voluntariamente que el trabajador se acoge al sistema de pensiones que  
considere optimo, luego de haber recibido la informacion oportuna. Se observa que los  
demandantes temen que la medida cuestionada genere un predominio del sistema  
privado de pensiones, en donde los aportes se registran en cuentas individuales, cuyos  
montos son capitalizables. Por lo que debe identificarse si es que la creacion del  
Registro es contrario 0 afecta intolerablemente el principio medular de las pensiones en  
el sistema publico: la solidaridad. En este sentido, la medida cuestionada mediante el  
presente proceso de inconstitucionalidad abre el analisis hacia la determinacion de si la  
GA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
creacion del Registro genera una desnaturalizacion del sistema publico de pensiones, si  
12. Al leer el dispositivo teniendo en cuenta las observaciones del apoderado del Congreso  
en cuanto a la finalidad de lograr indices de eficiencia, se concluye que no habria  
ninguna modificacion al sistema publico de pensiones, sino que se busca la mejora en la  
atencion de los pensionistas. Sin embargo, por ello no deben obviarse las  
preocupaciones de los demandantes. Para que el Registro cumpla con los fines de  
eficiencia en la administracion de la informacion, éste debe funcionar como un banco de  
datos creado para constatar con mayor celeridad lo alegado por el asegurado que solicita  
acceder a una pension. Por ello, resulta trascendental enfatizar que en tanto cumpla un  
fin probatorio y no de configuracion del derecho, la creacion del Registro no resulta una  
medida que intervenga el principio de solidaridad: el sistema publico hasta la fecha  
prevé que los aportes hechos al sistema nacional de pensiones se incorporen a un fondo  
comun, el cual tiene un destino de redistribucion para la manutencion de todos los  
pensionistas que cumplen con los requisitos propios de este derecho de configuracion  
legal. No debe, por lo tanto, confundirse con los mecanismos del sistema privado de  
pensiones, en donde rige el principio de equivalencia, por el que lo aportado durante la  
vida laboral repercute directamente en los montos percibidos como pensiones.  
13. No se esta tampoco ante un avance a un sistema mixto, en tanto no se hace una  
separacion entre el porcentaje de los aportes que se destine a un fondo de ahorros, de  
aquel asignado a un fondo comun que garantice el minimo vital [NEVES MUJICA,  
Javier. "Los sistemas publicos y privados de pensiones: de la relacion alternativa a la  
complementaria". En II Congreso Nacional de la sociedad peruana de Derecho del  
Trabajo y de la Seguridad Social. Lima: Sociedad Peruana de Derecho del Trabajo y de  
la Seguridad Social, 2006, p. 833.]. Al clasificarse la informacion de acuerdo a los  
movimientos de cada persona, Ia medida impugnada debe tener como unico efecto la  
mejora en la gestion y administracion de recursos informaticos, con consecuencias  
directas en la reduccion de los tiempos en los tramites realizados ante el Organismo de  
$3. Sobre el fin de la medida y la potestad reglamentaria del Ministerio de Economia J  
14. Los demandantes alegan que la creacion del Registro promueve el traspaso al sistema  
privado de pensiones. Sin embargo, teniendo como claro horizonte el garantizar el  
bienestar de las personas, mas aun en estados de vulnerabilidad como la vejez, y en un  
claro entendimiento del principio de solidaridad, no debiera existir preocupacion.  
15. En esta linea debe orientarse toda disposicion encaminada a desarrollar e implementar el  
Registro. Ya que la disposicion cuestionada encomienda al Ministerio de Economia y  
Finanzas dictar las normas necesarias "para la verificacion del cumplimiento oportuno  
de los descuentos y depositos de las aportaciones provisionales correspondientes y para  
la expedicion del certificado de aportes una vez implementada la Cuenta Individual de  
Asegurados al Sistema Nacional de Pensiones", éstas deben ser dictadas sin generar  
es un acercamiento al sistema mixto 0 si no existe afectacion alguna.  
Normalizacion Provisional-ONP.  
Finanzas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
alteraciones directas 0 indirectas a la configuracion legal vigente del derecho a la  
Por los argumentos expuestos, y en atencion a la importancia del sistema publico de  
pensiones en la proteccion del adulto mayor y las personas en estado de vulnerabilidad,  
considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA, teniendo en cuenta que de  
ninguna forma, el Registro de la cuenta individual de los asegurados al Sistema Nacional de  
Pensiones puede configurarse como una modificacion al sistema publico de pensiones, en  
pension.  
donde prima el principio de solidaridad.  
S.  
LANDA ARROYO  
Lo que certifico  
FRANCISEO MCRALESSAMAYIA  
ISECRETARID GENERAL  
PRIBUNAL COHSTIUCION L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00007-2008-PITC  
LUIS CABRERA AVALOS Y MAS  
DE 5,000 CIUDANANOS  
LIMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Emito el presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones:  
1.  
Cuando el articulo 11 de la Constitucion establece que el Estado, ademas de  
garantizar el libre acceso a prestaciones de salud y pensiones a través de  
entidades publicas, privadas 0 mixtas, supervisa su eficaz funcionamiento, pone  
de manifiesto su deber de velar por una adecuada marcha del sistema de  
seguridad social en su conjunto, cualquiera que sea la naturaleza de la entidad  
inserta en la seguridad social. Este funcionamiento eficaz se materializa en  
diversos aspectos propios de la seguridad social como son el adecuado manejo  
de los registros de asegurados, la correcta administracion de los fondos, sea de  
salud 0 pensiones, la idonea calificacion de las solicitudes pensionarias - que  
hara posible el acceso a una pension - y la conveniente determinacion y  
Si cualquiera de los aspectos mencionados no funciona adecuadamente se genera  
una problematica que afecta a todo el sistema de seguridad social, y  
principalmente. a quienes son asegurados del mismo. Esto se observa  
palmariamente en lds procedimientos de calificacion de las solicitudes  
pensionarias cuando estas son denegadas debido a que el administrado no pudo  
acreditar el total de sus aportes al Sistema Nacional de Pensiones. Una de las  
consecuencias directas que se deriva de lo indicado es la judicializacion de las  
controversias sobre el acceso a una pension, sea en la via ordinaria 0 en sede  
Frente a la situacion descrita el Tribunal Constitucional, a través de su  
jurisprudencia (por todas la STC 04849-2009-PA, FJ. 8) ha sefialado que "el  
cumplimiento del requisito relativo a las aportaciones dentro del Sistema  
Nacional de Pensiones se origina en la comprobacion de la vinculacion de  
naturaleza laboral entre el demandante y la entidad empleadora, y la  
consecuente responsabilidad, de origen legal, de esta iiltima, en el pago de los  
aportes a la entidad previsional. En efecto, a partir de la prevision legal  
contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990, concordante con el  
articulo 13 del indicado texto legal, este Colegiado, ha interpretado de manera  
uniforme y reiterada, que las aportaciones de los asegurados obligatorios deben  
tenerse por realizadas al derivarse de su condicion de trabajadores.  
recaudacion de los aportes, entre otros.  
2.  
constitucional.  
3.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4.  
Dicho criterio, que se construyo a partir de lo previsto por los articulos 11 y 70  
del Decreto Ley 19990 y que tiene como marco constitucional el articulo 11 de  
la Carta Magna, ha sido ratificado por este Tribunal, incluso después de la  
modificacion del mencionado articulo 70 que dispuso que "La ONP, pura el  
otorgamiento del derecho a pension, dehera verificar el aporte efectivo, de  
acuerdo a lo que establezca el Reglamento para dichos efectos."  
En tal sentido, en la STC 04762-2007-PA (FJ. 16) se ha establecido que "este  
Tribunal considera que la modificacion del articulo 70.° o del Decreto Ley N. 0  
19990 en nada afecta la responsabilidad de los empleadores por la retencion y  
pago de las aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, pues si bien en la  
nueva redaccion se ha eliminado la frase "aun cuando el empleador, 0 la  
empresa de propiedad social, cooperativa 0 similar, no hubiese efectuado el  
pago de las aportaciones" ello no implica que las aportaciones retenidas y no  
pagadas sean consideradas como aportaciones no efectuadas; por el contrario,  
las aportaciones retenidas y no pagadas por los empleadores deben ser  
consideradas como aportaciones efectivas, pues la modificacion referida no  
enerva la calidad de los empleadores como agentes de retencion de las  
Conforme a lo indicado, si bieney Registro de la Cuenta Individual de  
Asegurados al Sistema Nacional de Pensiones creado por la Quinta Disposicion  
Transitoria de la Ley 28532 tienecaracter informativo en cuanto faculta a los  
asegurados a solicitar cada cinco anos un certificado con la informacion  
actualizada de sus aportes al Sistema Nacional de Pensiones; también constituye  
un registro de aportes para/la verificacion del cumplimiento oportuno de los  
descuentos y depositos de,las aportaciones previsionales correspondientes, como  
lo establece la propia disposicion en su tercer parrafo. Esta doble finalidad  
genera que el Registro de la Cuenta Individual de Asegurados se convierta en un  
documento de acreditacion de periodos de aportacion, pues a tenor del articulo  
54 del Decreto Supremo 011-74-TR, modificado por el articulo 3 del Decreto  
Supremo 063-2007-EF, la Oficina de Normalizacion Previsional puede  
establecer registros complementarios para Itevar a cabo su funcion de  
En este orden de ideas, no existe duda respecto a que el Registro de la Cuenta  
Individual de Asegurados constituye una herramienta que permitira un adecuado  
funcionamiento del sistema de seguridad social pues contendra informacion  
relevante para lograr que el administrado acceda al derecho fundamental a la  
pension. Actualmente la informacion del registro de la Oficina de Cuentas  
Individuales Nacional de Empleadores y Asegurados (ORCINEA) no cumple a  
cabalidad con dicha funcion, pues tal como se consigna en el Informe  
Defensorial 135 "Por un acceso justo y oportuno a la pension: Aportes para una  
5.  
aportaciones de los trabajadores.  
6.  
calificacion y reconocimiento de derechos pensionarios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mejor gestion de la ONP", éste "se encuentra incompleto y desfasado y- por  
consiguiente no resulta ser una confiable fuente supletoria de acreditacion ante  
Debe recordarse que este Tribunal en la STC 0050-2004-AI, 0051-2004-Al,  
004-2005-AI, 007-2004-AI, 0009-2005-AI (ACUMULADOS) ha senalado que  
"..I el derecho a la seguridad social se instituye como una garantia  
institucional del derecho a la pension, al posibilitar su vigencia segiin los  
parimetros correspondientes a un Estado Social y democratico de derecho. 1  
Conforme a lo indicado, un eficiente funcionamiento de la seguridad social se  
vera reflejado, en parte, en un acceso expeditivo, célere, sencillo y sin obstaculos  
al derecho fundamental a la pension que preserve el derecho concreto a un  
minimo vital de los beneficiarios, y permita acceder a una vida digna en su  
dimension sustancial, vale decir respetando la dignidad pensionaria de los  
Lamentablemente, como se ha senalado en el precitado Informe Defensorial 135,  
aun existen serias deficiencias en la calificacion de pensiones relacionadas con  
el reconocimiento de aportes, la tercerizacion de los servicios, la escasa  
motivacion de las resoluciones administrativas y la utilizacion de  
proccdimientos complejos para el otorgamiento de pensiones. Todo ello permite  
afirmar que actualmente el objetivo constitucional de la seguridad social  
previsto en el articulo 11 de la Constitucion que busca su funcionamiento eficaz  
no se esté cumpliendo cabalmente, lo cual afecta de modo determinante el  
10. Frente a ello, cuando se establece que el Registro de la Cuenta Individual de  
Asegurados debe contener las aportaciones a dicho sistema de reparto declaradas  
0 determinadas, asi como las aportaciones pagadas, individualizadas por cada  
asegurado, se produce una colision con la doctrina jurisprudencial que este  
Tribunal Constitucional ha sentado en materia de reconocimiento de aportes. En  
efecto, si se entiende que las aportaciones retenidas y no pagadas por los  
empleadores deben ser consideradas como apcrtaciones efectivas, solo sera  
pertinente la distincion que cfectua el Registro de la Cuenta Individual de  
Asegurados para efectos informativos, mas no cuando dicho instrumento sea  
utilizado como documentacion supletoria para la verificacion y el  
reconocimiento de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, pues en dicho  
contexto bastara que los aportes hayan sido determinados por la entidad  
previsional sin que su pago cfectivo por el empleador sea condicion sine qua  
non para el computo de las aportaciones, y consecuentemente, para el  
la falta de Libros de Planillas"  
8.  
asegurados.  
9.  
acceso al derecho fundamental a la pension.  
otorgamiento del derecho pensionario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
11. Por lo expuesto, considero que la norma cuya constitucionalidad es cuestionada  
respeta los cânones establecidos en el articulo 11 de la Constitucion y, derivado  
de ello, el criterio reiterado y uniforme de este Tribunal Constitucional siempre  
que el Registro de la Cuenta Individual de Asegurados sea utilizado para fines  
informativos y, de ser usado como documentacion supletoria para la calificacion  
y reconocimiento de derechos pensionarios no distinga entre aportaciones  
Por lo indicado, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda siempre que el  
sentido interpretativo de la Quinta Disposicion Iransitoria de la Ley 28532 se encuadre  
determinadas y aportaciones pagadas.  
en lo previsto en el fundamento 10.  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico  
FRANCISCOMORALES SKRAVIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL