
00003-2009-CC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00003-2009-CC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PLENO JURISDICCIONAL  
Expediente N.o 00003-2009-PCCTC  
SENTENCIA  
DEL PLENO DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Municipalidad Distrital de San Juan Bautista contra la  
Municipalidad Provincial de Maynas  
Resolucion del 21 de Mayo de 2010  
Sintesis:  
Demanda de conflicto de competencia interpuesta por dofia  
Mirna Villacorta Cardenas, Alcaldesa de la Municipalidad  
Distrital de San Juan Bautista, contra la Municipalidad  
Provincial de Maynas, con el objeto de que se ordene a ésta se  
abstenga de invadir las competencias que por ley le  
corresponden.  
Magistrados presentes:  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOR  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00003-2009-PCCTC  
MUNICIPALIDAD DISIRITAL DE  
SAN JUAN BAUTISTA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de mayo de 2010, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los sefiores  
magistrados Vergara Gotelli, Presidente; Landa Arroyo, Beaumont Callirgos, Calle  
n  
Hayen, Eto Cruzy Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
I. ASUNTO  
A  
Demanda de conflicto de competencia interpuesta por: dona Mirna Villacorta  
Cardenas, en representacion de la Municipalidad Distfital de San Juan Bautista contra la  
Municipalidad Provincial de Maynas.  
II. ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 20 de mayo de 2009 la Municipalidad Distrital de San Juan Bautista,  
debidamente representada por su alcaldesa, donia Mirna Villacorta Cardenas, interpone  
demanda de conflicto de competencia contra la Municipalidad Provincial de Maynas,  
alegando que ésta ultima se encuentra adoptando determinadas decisiones que suponen  
una invasion en las competencias que por ley le corresponden,  
En consecuencia, pretende que se declare la nulidad de la Resolucion de  
Alcaldia N.° 070-2009-A-MPM, del 17 de febrero de/2009, emitida por la emplazada  
Municipalidad Provincial de Maynas, la cual considera viciada de incompetencia toda  
vez que reconoce un agrupamiento de viviendas/como Asentamiento Humano "Santa  
Rosa", J cuando lo cierto es que tal determinacion le corresponde a ella por ubicarse  
dentro de la jurisdiccion de su distrito.  
Manifiesta que ello es asi toda vez que, conforme a la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional sobre la materia, las gompetencias que corresponden a una  
autoridad municipal deben ser ejercidas déntro de la circunscripcion territorial  
correspondiente. Sostiene que el territorio (superficie fisica) resulta ser un elemento  
esencial de los genjernos locales, en tanto délimita las competencias asignadas por ley a  
cada gobierno'local para ejercer el ius imperium local en cada espacio.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sustenta su demanda en los articulos 189°, 194° y 195° de la Constitucion, asi  
como en el numeral 3), del inciso 3.5 del articulo 790 de la Ley Organica de  
Municipalidades, que reconoce, como una de las funciones especificas exclusivas de las  
municipalidades distritales la de reconocer los asentamientos humanos.  
Contestacion de la Demanda  
Con fecha 18 de noviembre de 2009, don Salomon Abensur Diaz, en  
representacion de la Municipalidad Provincial de Maynas, contesta la demanda  
negândola y contradiciéndola en todos sus extremos.  
Manifiesta que la recurrente redunda en el argumento de su demarcacion  
terriforial, con el proposito de dar a entender que se encuentran aislados, olvidando que  
forman parte de una organizacion territorial de mayor extension, estando los Gobiernos  
Locales Distritales comprendidos dentro de la circunscripcion territorial del Provincial.  
Agrega que si ello es asi, se puede colegir que las municipalidades provinciales pueden  
planificar el urbanismo y el acondicionamiento territorial en aras del desarrollo urbano  
rural de toda la provincia.  
Sostiene que existen leyes especiales, como en el caso de la formalizacion de las  
posesiones informales, en base a las cuales ha reconocido al agrupamiento de viviendas  
como Asentamiento Humano "Santa Rosa", dentro del proceso de formalizacion  
realizado en mérito a la Ley N.o 28687 y el Decreto Supremo N.o 006-2006-  
VIVIENDA, que reglamenta el Titulo I de la precitada ley.  
Expresa que la comuna recurrente soslaya que el articulo 4° de la Ley N.o 28687  
faculta a las Municipalidades Provinciales a reconocer asentamientos humanos con  
fines de formalizacion, que es lo que precisamente, ha realizado a través de la  
V. cuestionada Resolucion de Alcaldia. En ese sentido, agrega.que es : falso que ello sea una  
funcion especifica y exclusiva de las Municipalidades Distritales, toda vez que es un  
asunto de su competencia, en conjunto con Cofopri, para conocer el proceso de  
formalizacion de los agrupamientos de viviendas O posesiones informales, y que va  
desde su reconocimiento hasta el otorgamiento de titulos de propiedad, razon por la que  
el Asentamiento Humano "Santa Rosa" sé encuentra en proceso de saneamiento fisico  
legal a su cargo.  
Finalmente, concluye que la via utilizada por la accionante resulta inadecuada,  
pues conforme al articulo 110° del Codigo Proçésal Constitucional, cuando el conflicto  
versa sobre una competencia 0 atribucion expresada en una norma con rango de ley, el  
Tribunal Constitycional debe declarar que la via adecuada es el proceso de  
inconstitucionaridan  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
III. FUNDAMENTOS  
Petitorio de la demanda y consideraciones previas  
1. De autos fluye que la municipalidad demandante pretende que se declare la nulidad  
de la Resolucion de Alcaldia N.° 070-2009-A-MPM, del 17 de febrero de 2009,  
emitida por la emplazada Municipalidad Provincial de Maynas, la cual considera  
viciada de incompetencia toda vez que reconoce un agrupamiento de viviendas como  
Asentamiento Humano "Santa Rosa", cuando lo cierto es que tal determinacion le  
corresponde a ella por ubicarse dentro de la jurisdiccion de su distrito. Asi, sustenta  
su demanda alegando que la comuna demandada ha adoptado determinada decision -  
contenida en la cuestionada resolucion de alcaldia que supone una invasion en las  
2 Conforme se aprecia de autos, la cuestionada Resolucion de Alcaldia N.o 070-2009-  
A-MPM, del 17 de febrero de 2009, emitida por la emplazada Municipalidad  
Provincial de Maynas resuelve en su articulo 1°, y en mérito al expediente  
administrativo presentado por los moradores del agrupamiento de viviendas "Santa  
Rosa", ubicado en el distrito de San Juan Bautista, Provincia de Maynas, "reconocer  
al agrupamiento de viviendas recurrente como Asentamiento Humano Santa Rosa".  
Consta, ademas, que la aludida resolucion fue emitida en virtud del numeral 1.4.3 del  
arriculo 790 de la Ley N.° 27972, la Ley N.o 28687 y sus reglamentos aprobados por  
Decreto Supremo N.o 006-2006-VIVIENDA y Decreto Supremo N.° 017-2006-  
En ese sentido y en la medida que la fundamentacion dé la demanda de autos se  
sustenta en la supuesta violacion por parte de laemplazada Municipalidad Provincial  
de Maynas de la autonomia y competenciadé la demadante Municipalidad Distrital  
de San Juan Bautista, en su calidad de Gobierno Local Distrital, corresponde a este  
Tribunal Constitucional verificar a cuâl de las enndades corresponde la competencia  
referida al reconocimiento de asentamientos hymanos, 0 gi, por el cortrario, se trata  
competencias que por ley le corresponden.  
NIVIENDA  
de una competencia compartida.  
La autonomia y competencia de los Gobiernos Locales  
4. La autonomia de los Gobiernos Locales se encuentra prevista en el articulo 194° de la  
Constitucion, que dispone que "Las munic/palidades provinciales y distritales son los  
organos de gobierne local. Tienen autonomia politica, economica y administrativa en  
los asuntos de sy competencia (...)".  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Sobre el particular el Tribunal Constitucional ha establecido que "la autonomia  
municipal supone capacidad de autodesenvolvimiento en lo administrativo, politico y  
economico de las municipalidades, sean estas provinciales 0 distritales" (Cfr. STC  
N.o 00010-2001-Al fundamento N.o 4); y que "esta garantia [autonomia municipal]  
permite a los gobiernos locales desenvolverse con plena libertad en dichos ambitos;  
es decir, se garantiza que los gobiernos locales, en los asuntos que  
constitucionalmente le atanen, puedan desarrollar las potestades necesarias que  
garanticen su autogobierno" (Cfr. STC N.o 00015-2005-AI, fundamento N.o 6).  
6. En el mismo sentido, el articulo II del Titulo Preliminar de la Ley N.o 27972 - Ley  
Organica de Municipalidades, dispone que "los gobiernos locales gozan de  
autonomia politica, economica y administrativa en los asuntos de su competencia  
7. No obstante, si bien los gobiernos locales tienen la capacidad de autogobierno para  
desenvolyerse con libertad y discrecionalidad en los asuntos de su competencia,  
queda claro que ésta debe desarrollarse de conformidad con la estructura general de  
la cual en todo momento se forma parte, y que esta representada no solo por el  
Estado sino por el ordenamiento juridico que rige a éste. En ese sentido, debe  
entenderse que dicha autonomia debe ser ejercida dentro del marco constitucional y  
(...)".  
legal (Cfr. STC N90010-2003-AUTC, fundamento N.°2 2).  
Andlisis de la controversia  
8. EA articulo 195° de la Constitucion dispone de manera general que los gobiernos  
focales -sin distinguir entre provinciales 0 distritales- promueven el desarrollo y la  
economia local, y la prestacion de los servicios publicos de su responsabilidad, en  
armonia con las politicas y planes nacionales yregjonales de desarrollo. En ese  
sentido, y conforme al inciso 6), son competentes para "Planificar el desarrollo  
urbano y rural de sus circunscripciones, incluyendofa zonificacion, urbanismo y el  
9. En el mismo sentido, pero de manera mas especifica, la Ley Orgànica de  
Municipalidades N.o 27972 establece, indistigtamente, epel articulo 790, referido a  
las funciones que ejercen las municipalidades en materia de'organizacion del espacio  
a) El acapite 1, numeral 1.4.3, dispone que una de las funciones especificas  
exclusivas de las municipalidades provinciales es el reconocimiento,  
verificacion, titulacion y saneamiento fisico legal de asentamientos humanos.  
b) El acapite 3, numeral 3.5, establece que una de las funciones especificas  
exclusivas de las municipaligades distritales es reconocer los asentamientos  
acondicionamiento territorial".  
fisico y uso del suelo,  
humanos promover su desaprofloy 7  
y formalizacion.  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10.Por su parte el numeral 13.1 del articulo 13° de la Ley de Bases de la  
Descentralizacion N.o 27783 define a las competencias exclusivas como aquellas  
cuyo ejercicio corresponde de manera exclusiva y excluyente a cada nivel de  
gobierno conforme a la Constitucion y la ley; mientras que el articulo 42° inciso b)  
distingue como una de las competencias exclusivas de los Gobiernos Locales -sin  
precisar si se trata de provincial 0 distrital- la de normar la zonificacion, urbanismo,  
acondicionamiento territorial y asentamientos humanos. Adicionalmente, el articulo  
440, inciso 1) establece que las competencias municipales senaladas en los articulos  
precedentes -se refiere a las competencias exclusivas y compartidas- se distribuyen  
en la Ley Organica de Municipalidades, segun la jurisdiccion provincial 0 distrital,  
precisando los niveles y funciones en cuanto a normatividad, regulacion,  
11. Sin embargo y como hasta ahora se ha visto, la competencia en materia de  
reconocimiento de asentamientos humanos no se encuentra claramente delimitada.  
En efecto, de acuerdo a la Ley Organica de Municipalidades ésta corresponde, con  
caracter de exclusiva, tanto a las municipalidades provinciales como a las distritales,  
12. De ahi que sea necesario recurrir a lo dispuesto en el acapite 4.1, del articulo 4° de la  
Ley/N.o 28687, de desarrollo y complementaria de formalizacion de la propiedad  
informal, acceso al suelo y dotacion de servicios basicos, que dispone que las  
municipalidades provinciales, en el ambito de sus circunscripciones territoriales,  
asumen de manera exclusiva y excluyente la competencia correspondiente a la  
formalizacion de la propiedad informal hasta la inscripcion de los titulos de  
propiedad, en concordancia con lo dispuesto por el numeral 1.4 del articulo 73 y  
numeral 1. .4.3 del articulo 79 de la Ley N.o 27972, Organica de Municipalidades.  
1B. En consecuencia, y por todo lo anteriormente éxpuesto,, el Tribunal Constitucional  
considera que la demanda debe ser desestimada toda vez'que, al emitir la cuestionada  
Resolucion de Alcaldia N.o 070-2009-A-MPM, que reconoce a un agrupamiento de  
viviendas como Asentamiento Humano Santa Rosa, la emplazada Municipalidad  
Provincial de Maynas ha ejercido unal competencia que de manera exclusiva y  
excluyente le ha sido asignada por/ ley, de manera que no ha invadido las  
competencias que corresponden a la démandante Municipalidad Distrital de San Juan  
Bautista. Debe tenerse presente, ademas, que si bien es cierto, el Asentamiento  
Humano "Santa Rosa" se encuentra ubicado en la jurisdiccion del distrito de San  
Juan Bautista, sin embargo, éste forma parte, 0 esta comprendido, dentro de una  
circunscripcion territorial mayor y quey corresponde, precisamente, a la Comuna  
Provincial de Xaynas, quedando clarg/q que esta competencia debe desarrollarse de  
conformidad/con la estructura generalde la cual en todo momento se forma parte.  
administracion, ejecucion, promocion, supervision y control.  
segun lo expuesto en el Fundamento 9,supra.  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00003-2009-PCCIC  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE  
SAN JUAN BAUTISTA  
LIMA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGPS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo aue certifico:  
DR. VICI A NDMLS ES LZAMORA CARDENAS  
lut  
AlTO RELATOR  
7