
00006-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00006-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0000-2010-PHCTIC  
CUZCO  
YONI VIRGINIA RONCO SUPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de agosto de 2010, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Yoni Virginia Ronco  
Supa contra la resolucion de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Cuzco, de fojas 87, su fecha 11 de diciembre de 2009, que declara  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de noviembre de 2009, la recurrente interpone demanda de habeas  
corpus contra la Primera Sala Penal Liquidadora Transitoria, integrada por dona  
Begonia del Rocio Velasquez Cuentas, don Miguel Ortega Mateo y dona Rosari Oviedo  
Ligarda Pérez. Sostiene que en el proceso que se le sigue por la comision del delito  
çontra la vida, el cuerpo y la salud en la modalidad de homicidio (Exp. 288-2009) se le  
dicto mandato de detencion, el cual no estuvo debidamente motivado en lo que se  
referia al peligro procesal, por lo que se vulnera su derecho al debido proceso.  
/  
Realizada la investigacion sumaria, la recurrente se ratifica de lo senalado en su  
demanda. mientras que los magistrados emplazados coinciden en senalar que la  
pretension no tiene vinculacion directa con la libertad individual.  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de la Corte Superior de Justicia  
de Cuzco, con fecha 1 de diciembre de 2009, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que los hechos expuestos en el petitorio de la demanda nofestân referidos al  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho invocado.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior /de Justicia de Cuzco  
confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda de habeas corpys es cuestionar el mandato de  
detencion dispuesto contra la demandante en el/proceso penal que se le sigue,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0006-2010-PHC/TC  
YONI VIRGINIA RONCO SUPA  
CUZCO  
por el delito contra la vida, el cuerpo y la salud en la modalidad de homicidio  
(Exp. 288-2009).  
Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
2. El articulo 139, inciso 3 de la Constitucion establece que son principios y  
derechos de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la  
tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparta  
justicia esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la  
Norma Suprema establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
3. En ese sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es  
un principio que informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y es, al mismo  
tiempo, un derecho constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion,  
por un lado, se garantiza que la imparticion de justicia se lleve a cabo de  
conformidad con la Constitucion y las leyes (articulos 45° y 138° de la  
Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de manera efectiva  
su derecho de defensa.  
La I motivacion insuficiente  
4. Este Tribunal ya se ha referido, basicamente, al minimo de motivacion exigible  
atendiendo a las razones de hecho 0 de derecho indispensables para asumir que  
la decision esta debidamente motivada. Si bien no se trata de dar respuestas a  
cada una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos  
generales, solo resultara relevante desde una perspectiva constitucional si es que  
la ausencia de argumentos 0 la "insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta  
a la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo (STC No 1701-2008-PHC1IC).  
5. La falta de motivacion interna del razonamiento [defectos internos de la  
motivacion] se presenta en una doble dimension; por un lado, cuando existe  
invalidez de una inferencia a partir de las premisas que establece previamente el  
Juez en su decision; y, por otro lado, cuando existe incoherengia narrativa, que a  
la postre se presenta como un discurso absolutamente confuso incapaz de  
transmitir, de modo coherente, las razones en las que se/apoya la decision. Se  
trata, en ambos casos, de identificar el ambito constitucional de la debida  
motivacion mediante el control de los argumentos Autilizados en la decision  
asumida por el Juez 0 Tribunal; sea desde la perspegtiva de su correccion logica  
6. Asimismo, este Tribunal se ha pronunciado sabre la exigencia de motivacion  
que comporta el dictado de una medida privativa de la libertad como la  
detencion judicial, senalandose, ademas, que/la resolucion "debe expresar por si  
Lafalta de motivacion interna del razonamiento  
0 desde su coherencia narrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0006-2010-PHC/IC  
YONI VIRGINIA RONCO SUPA  
CUZCO  
misma las condiciones de hecho y de derecho que sirven para dictarla 0  
mantenerla". [Exp. 1260-2002-HC/TC, 0791-2002-HCTC y 1091-2002-  
HC/TC].  
Andlisis del caso concreto  
Sobre la motivacion de la resolucion cuestionada  
7. Segun consta de la resolucion cuestionada, obrante a fojas 3, se advierte que al  
dictar el mandato de detencion, respecto al peligro procesal, los magistrados  
emplazados argumentaron que [el actor]: tan solo se ha limitado a indicar que a  
la fecha viene conduciendo una tienda de abarrotes y que domicilia en la  
Prolongacion Jaquijahuna sin numero del barrio de Izcuchaca del Distrito y  
Provincia de Anta, lo que pone de manifiesto que la imputada no cuenta con  
domicilio ni ocupacion conocida. Por lo que este Tribunal advierte que el  
mandato de detencion adolece de una falta de motivacion interna de  
razonamiento con respecto al peligro procesal. Asi, en cuanto al extremo que  
analiza si el procesado cuenta con trabajo conocido, se hace incongruente que,  
por indicar que a la fecha viene conduciendo una tienda de abarrotes, el  
accionante no pueda tener un trabajo conocido; y que al domiciliar en la  
Prolongacion Jaquijahuana sin numero del barrio de Izcuchaca del Distrito y  
Provincia de Anta, no tenga domicilio conocido; por lo que se configura, a todas  
8. Por lo tanto, este Tribunal, de lo anteriormente expuesto considera que la  
resolucion que dispuso la confirmacion del mandato de detencion al demandante  
en el proceso que se le sigue por el delito contra la vida, el cuerpo y la salud en  
su modalidad de homicidio simple, no ha sido debidamente motivada y, por ello,  
debe ser dejada sin efecto. Ello significa que debe emitirse un nuevo  
pronunciamiento, que puede tener el mismo sentido si asi se considera, pero  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
luces, una indebida motivacion.  
teniendo en cuenta las observaciones aqui hechas.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus/ por haberse acreditado la  
insuficiente motivacion de la resolucion que confidma el mandato de detencion.  
2. Declarar NULA la Resolucion de fecha 2 de boviembre de 2009, que dispuso la  
confirmacion de la medida de mandato de detencion dispuesta contra la demandante  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0006-2010-PHC/TC  
YONI VIRGINIA RONCO SUPA  
CUZCO  
en el proceso que se le sigue por el delito contra la vida cuerpo y salud en su  
modalidad de homicidio simple, sin que ello implique la excarcelacion.  
3. Ordenar se expida en el dia nueva resolucion fundamentando la concurrencia, 0  
no, de los presupuestos del articulo 135° del Codigo Procesal Penal.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Gertifico:  
Lo que  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRUTARIO RELATOR