
00019-2008-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://www.tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00019-2008-AI.pdf)  
---  
-  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00019-2008-PI/TC  
SENTENCIA DEL PLENO JURISDICCIONAL  
DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
DEL 16 DE SETIEMBRE DEL 2010  
PROCESO DE INCONSTITUCIONALIDAD  
Juan Carios Perea Reategui, en representacion de 2082 ciudadanos (demandante)  
contra  
Municipalidad Distrital del Rimac (demandado)  
Asunto:  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por don  
Juan Carlos Perea Reategui, en representacion de 2082  
ciudadanos, contra la Ordenanza No 167, emitida por la  
Municipalidad Distrital del Rimac, que aprueba el  
Reglamento Interno del Concejo Distritral del Rimac.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
e  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SUMARIO  
I. ASUNTO  
II. DATOS GENERALES  
III. NORMA CUESTIONADA  
IV.ANTECEDENTES  
1.1 Fundamento de la demanda  
2. Contestacion de la demanda  
V.MATERIAS CONSTITUCIONALMENTE RELEVANTE  
YI. FUNDAMENTOS  
a) Sobre el requisito de la mayoria simple  
b) Sobre el criterio de conciencia  
c) Sobre la violacion al principio de tipificacion  
d) Sobre la limitacion del derecho del alcalde a votar en las sesiones del Concejo  
II. FALLO  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00019-2008-PITC  
JUAN CARLOS PEREA REATEGUI EN  
REPRESENTACION DE 2082  
CIUDADANOS DEL DISTRITO DEL  
LIMA  
RIMAC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de mayo de 2010, el Tribunal Constitucional en sesion  
de Plener-durisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont  
Callirgos, Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz, Alvarez Miranda y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
I.  
ASUNTO  
Demanda de inconstitucionalidad interpuesta por don Juan Carlos Perea Reategui, en  
representacion de 2082 ciudadanos, contra la Ordenanza Municipal No 167, emitida por  
la Municipalidad Distrital del Rimac, publicada el 13 de abril de 2008 en el diario  
oficial El Peruano, mediante la cual se aprueba,el Reglamento Interno del Concejo  
Distrital de esa comuna.  
II.  
DATOS GENERALES  
Tipo de proceso:  
Demandante:  
Proceso de Inconstitucionalidad.  
ciudadanos del distrito del Rimac.  
Juan Carlos Perea Reategui, en representacion de 2082  
Norma sometida a control: Articulos 370, 38°, 62° y 64° (literales a, c.ej, k,y I) de la  
Ordenanza N.o 167, mediante la cual se aprueba el  
Reglamento Interno del Concejo Distrital del Rimac.  
Normas constitucionales  
cuya vulneracion se alega: Articulos 20, inciso 24, literales dyy e); 220, inciso 23; y  
1390, incisos 5, 6, 10, 14y 15 de Ya Constitucion.  
Se declare la inconstituciopalidad de los citados articulos.  
Petitorio:  
B L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
III. NORMAS CUESTIONADAS  
a) Articulo 370 de la Ordenanza N.o 167, mediante la cual se aprueba el Reglamento  
Interno del Concejo Distrital del Rimac.  
"Articulo 370- Voto del alcalde  
El. Alcalde vota solo en caso de empate y en calidad de dirimente ".  
b) Articulo 38° de la Ordenanza N.o 167, mediante la cual se aprueba el Reglamento  
Interno del Concejo Distrital del Rimac.  
"Articulo 38°- Mayorias  
Mayoria simple: Es aquella que se obtiene con los votos que superen la votacion contraria.  
Mayoria Calificada: Es la cantidad de votos que exige la Ley del niimero Legal de Regidores,  
Cr Articulo 620 de la Ordenanza N.o 167, mediante la cual se aprueba el Reglamento  
pargaprobar un determinado asunto 0 materia ".  
Interno del Concejo Distrital del Rimac.  
"Articulo 62°- Sanciones disciplinarias  
Por losa actos de indisciplina, los miembros del Concejo Municipal pueden ser sancionados,  
segin sean considerados faltas leves 0 faltas graves. Las faltas leves seran sancionadas con:  
a) Llamada de atencion verbal.  
b) Con amonestacion escrita y reservada.  
Las faltas graves seran sancionadas con.  
a) Con amonestacion publica, mediante resolucion de Concejo.  
b) Con suspension por un periodo maximo de ciento veinte (120) dias calendarios.  
En la determinacion precisa de la suspension quienes deben proponerla actuaran con criterio de  
conciencia, constituyendo precedente para ser aplicable en casos similares, requirièndose para  
d) Articulo 64° de la Ordenanza N.o 167, mediante la cual se aprueba el Reglamento  
la imposicion de la sancion, mayoria.simple' ".  
Interno del Concejo Distrital del Rimac,  
"Articulo 64°- Constituyenjaltas graves:  
En aplicacion del inciso 4) articulo 25 de la Ley Organica de Municipalidades - Ley No 27972,  
los miembros del Concejo Municipal podran ser sancionados por falta/grave. Se consideran  
a) Pronunciar palabras, gestos 0 frases ofensivas, inadecugids 0 inconvenientes que  
afecten la reputacion, el honor, la intimidad 0 la imagen personal dé Vos miembros del Concejo  
faltas graves:  
Municipal.  
(..)  
(...)  
(...)  
C) Agredir fisicamente a otro miembro del Concejo Mumic cipal.  
e) Ejercer coaccion, amenaza, 0 violencia contrd el Alcalde 0 Regidores de manera  
j) Utilizar instrumentos falsos como si fueranperfladeros con el proposito de perjudicar  
k) No comunicar a la autoridad correspondieyre cuando se tenga las pruebas acerca de  
directa 0 por intermedio de terceros.  
0 dahar la imagen de los miembros del Concejo Mumicinal.  
la Comision de algin delito realizado en la Administrfacion Municipal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1) Realizar actos que produzcan un perjuicio economico a la Corporacion Municipal".  
IV. ANTECEDENTES  
1. Demanda  
Con fecha 5 de agosto de 2008, don Juan Carlos Perea Reategui, en representacion de  
2082 ciudadanos del distrito del Rimac, interpone demanda de inconstitucionalidad  
contra los articulos 370,380, 62° y 64° (literales a, C, e,j,k,y 1) de la Ordenanza N.o 167,  
emitida por el Concejo Municipal de la Municipalidad Distrital del Rimac, mediante la  
cual se aprueba el Reglamento Interno del Concejo Distrital de esa comuna.  
La demanda se sustenta, fundamentalmente, en los siguientes argumentos:  
a) En primer lugar, alega que el "criterio de conciencia" senalado en el articulo 62° del  
Reglamento como parametro para determinar si una conducta 0 hecho es merecedor  
de una sancion de suspension, es un criterio totalmente subjetivo, que esta sometido  
al libre albedrio de los regidores que conformen la mayoria simple del Concejo, lo  
que, asu entender, vulnera el principio de tipicidad y el derecho a no ser sancionado  
por açto u omision que no esté previamente calificado en la ley (articulo 2°, inciso  
b) En segundo lugar, respecto al requisito de la "mayoria simple" que exige el articulo  
629 del Reglamento como quorum para aplicar la sancion de suspension, senala que  
dada la actual correlacion de fuerzas politicas al interior del Concejo Municipal -  
seis (06) regidores de oposicion y cinco (05) regidores que apoyan la gestion del  
actual Alcalde - la suspension de cualquier regidor 0 del Alcalde queda supeditada  
al libre arbitrio de los regidores opositores que conforman la mayoria simple.  
Asimismo, afirma que el articulo 230 de' la Ley N.o 27972, Ley Orgànica de  
Municipalidades (en adelante, LOM) senala que los casos de vacancia deben  
adoptarse por mayoria calificada, debiendo aplicarse, a su criterio, el mismo  
supuesto para el tema de la suspension, por ser ésta una interrupcion en el ejercicio  
de la funcion edil. Finalmente, aduce que la facultad prevista en la LOM para  
tipificar las sanciones por faltas graves en el Reglamento Interno solo se refiere a los  
tipos de sanciones a imponer, pero no al numero de votos aprobatorios, lo que esta  
reservado a la propia LOM. Por todo ello, considera que el Concejo Municipal ha  
c) En tercer lugar, alega que el "voto dirimente" regulado eny el/articulo 370 del citado  
Reglamento, al senalar que el Alcalde "vota solo en casos dé empate y en calidad de  
dirimente", contraviene lo dispuesto en el articulo 170 dela LOM, que no establece  
ninguna limitacion O exclusion para que el Alcalde pneda ejercer su derecho a votar  
en los acuerdos del Concejo Municipal, mas ain cyando él mismo es considerado  
miembro de dicho Concejo. Asimismo, sostiene que el cuestionado articulo vulnera  
24, literal d de la Constitucion).  
incurrido en excesos en el ejercicio de su potestad reglamentaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el articulo 2, inciso 24, literal a) de la Constitucion, asi como el articulo 9, numeral  
d) En cuarto lugar, respecto a los hechos tipificados como faltas graves (articulo 64°  
a. En relacion al literal "a)" [palabras, gestos 0 frases ofensivas, inadecuadas 0  
inconvenientes), senala que este supuesto permite sancionar inclusive aquellos  
actos que son realizados cuando el regidor manifiesta su disconformidad en el  
curso del debate, situacion que muchas veces ocurre en las sesiones del Concejo,  
b. En relacion al literal "c)" [agresion fisica], indica que se requiere determinar los  
moviles de tal agresion, puesto que es necesario distinguir aquella agresion que  
se realiza de manera mutua, en circunstancias distintas cuando se trate de actos  
publicos 0 privados, asi como si la agresion se realiza dentro 0 fuera de los  
C. En relacion al literal "e)" [coaccion, amenaza 0 violencia de manera directa 0  
por medio de terceros], refiere que el Reglamento no senala qué actos pueden  
d. En relacion al literal "j)" [uso de instrumentos falsos para perjudicar 0 danar la  
imagen de los miembros del Concejo], senala que el Reglamento debe establecer  
el concepto de instrumento al cual se refiere. Asimismo, sugiere que este  
supuesto solo debe comprender aquellos actos que afecten el bien juridico  
e. En relacion al literal "k)" [no comunicar a la autoridad cuando se tengan  
pruebas de la comision de algin delitok refiere que no todos los regidores 0 el  
alcalde podrian calificar adecuadamente qué medio constituye prueba de algun  
f. Por ultimo, en relacion al literal "1)" [actos que produzdan un perjuicio  
economico], senala que es necesario que el Reglamento considere a qué tipo de  
actos se refiere pues, a diferencia del Alcalde distrital, los/regidores no realizan  
actos administrativos. Igualmente, considera que es Anadecuado regular un  
supuesto que esta contemplado en la normas de controlinterno de las entidades  
Senala asimismo que es necesario implementar en el Reglamento normas  
esenciales que garanticen el respeto al debido procedimiento, al derecho de  
defensa y la debida acreditacion de la falta grave para la imposicion de la  
sancion de suspension, a fin de permitir alsancionado el derecho de acreditar la  
10 de la LOM.  
del Reglamento), refiere lo siguiente:  
por lo que este supuesto requiere de una mayor determinacion.  
locales municipales.  
ser considerados como tales.  
"honor".  
delito.  
publicos, asi como en el Codigo Penal.  
85  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no comision de la falta imputada. De este modo la demanda sugiere un control  
de omisiones por parte del Reglamento Municipal.  
2. Contestacion de la demanda  
Con fecha 16 de octubre de 2008, el Procurador Publico Municipal a cargo de los  
Asuntos Judiciales de la Municipalidad Distrital del Rimac contesta la demanda,  
contradiciéndola y negândola en todos sus extremos, solicitando que sea declarada  
a) 1 En cuanto al criterio de conciencia enunciado en el articulo 62° del cuestionado  
Reglamento, senala que si bien este criterio es de caracter subjetivo, también implica  
un acto de responsabilidad para los miembros del Concejo Municipal quienes, de  
manifestar un voto en contra de la ley, podrian ser objeto de denuncia penal, de  
conformidad con los articulos II del Titulo Preliminar y 11, segundo parrafo de la  
b En cuanto a la mayoria simple como quorum necesario para aplicar la sancion de  
suspension, senala que lo que el Reglamento hace es simplemente especificar la  
forma en que deben llevarse a cabo las votaciones, conforme a lo previsto en la  
LOM. Agrega que no se puede presumir que, por el hecho de que seis (06) regidores  
supuestamente estan en contra de la gestion del Alcalde 0 de algun Regidor, se  
C) En cuanto a los hechos tipificados como faltas graves en el articulo 64° del citado  
Reglamento, menciona que ésta se ha limitado a describir las conductas que deben  
ser consideradas como tales, no existiendo ninguna contradiccion entre el contenido  
d) Finalmente, puntualiza que los articulos çuestionados no vulneran ninguno de los  
derechos especificados de-la demanda/ pues el Reglamento ha sido emitido de  
conformidad con las normas previstas en la LOM y las normas especiales de la  
infundada 0 improcedente, en base a los siguientes fundamentos:  
LOM.  
/  
pueda dar la situacion denunciada en la demanda.  
de esta norma y la finalidad que persigue.  
materia emitidas por el Jurado Nacional de Elecciones.  
V.  
MATERIAS CONSTITUCIONALMENTE RELEVANTES  
De lo expuesto en el escrito de la demanda de inconstitucionlidad y su contestacion, se  
colige que los puntos controvertidos que este Tribunal ha de resolver en el presente caso  
sonlos siguientes:  
Determinar el alcance y limites de la facultad de/los Concejos Municipales para  
dictarse su propio Reglamento, de confoymdad con lo establecido en la  
Determinar si el requisito de la mayoria simple establecido en el Reglamento de  
la Municipalidad distrital del Rimas, para acordar la suspension de algun  
Constitucion y en la LOM.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
miembro del Concejo, vulnera alguna disposicion constitucional 0, en su caso, la  
Determinar si el criterio de conciencia enunciado por el Reglamento como  
parâmetro para proponer la sancion de suspension, resulta inconstitucional.  
Determinar si la tipificacion de las faltas graves que realiza el Reglamento  
vulnera algun 0 algunos de los derechos fundamentales invocados en la  
LOM.  
demanda.  
VI. FUNDAMENTOS  
municipales  
La LOM como parametro en el control de constitucionalidad de las competencias  
1. Conforme se desprende de la demanda, en el presente caso las supuestas violaciones  
a derechos y prerrogativas constitucionales que se denuncian involucran también  
una serie de normas de la Ley Organica de Municipalidades, en concreto, las  
competencias de la Municipalidad al momento de regular su vida institucional  
interna. En consecuencia, lo primero que este Colegiado debe recordar es que  
conforme a jurisprudencia reiterada, la referida Ley Orgânica de Municipalidades  
(LOM) forma parte del bloque de constitucionalidad, para estos supuestos y en  
consecuencia sera considerado como parâmetro formal y material en lo que resulte  
2. Al respecto, conforme se ha tenido ocasion de precisar, "el contenido del parâmetro  
de constitucionalidad (...) puede comprender a otras fuentes distintas de la  
Constitucion y, en concreto, a determinadas fuentes con rango de ley, siempre quc  
esa condicion sea reclamada directamente por una disposicion constitucional (v.g. la  
ley autoritativa en relacion con el decreto legislativo). En tales casos, estas fuentes  
asumen la condicion de "normas sobre la produccion juridica", en un doble sentido;  
por un lado, como "normas sobre la forma de la produccion juridica", esto es,  
cuando se les encarga la capacidad de condicionar el procedimiento de elaboracion  
de otras fuentes que tienen su mismo rango; y, por otro, como "normas sobre el  
contenido de la regulacion", es decir, cuando por encargo de la Constitucion pueden  
limitar su contenido". (STC N.o 007-2002-Al/TC, STC N.o 0041-2004-AI/TC, STC  
3. La referencia al parâmetro de constitucionalidad 0 "Bloque" viene reconocido  
actualmente de modo expreso en el articulo 79° del Codigd Procesal Constitucional,  
conforme al cual: "(...) para apreciar la validez constitucional de las normas el  
Tribunal Constitucional considerard, ademas de las mormas constitucionales, las  
leyes que, dentro del marco constitucional, se hayan/dictado para determinar la  
competencia O las atribuciones de los organos délfstado 0 el ejercicio de los  
derechos fundamentales de la persona" (subrayado del Tribunal Constitucional).  
pertinente.  
053-2004-AI.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Bajo estos supuestos, las infracciones directas a las normas que conforman el  
parâmetro de constitucionalidad determinaran, por consiguiente, afectaciones  
indirectas a la jerarquia normativa de la Constitucion, como lo prevé el articulo 75°  
4. En lo que toca al presente caso, de conformidad con el articulo 194° de la  
Constitucion, las municipalidades provinciales y distritales son los organos de  
gobierno local. Dichas corporaciones gozan de autonomia politica, economica y  
administrativa en los asuntos de su competencia, y su estructura orgânica la  
conforman el Concejo Municipal como organo normativo y fiscalizador, y la  
Alcaldia como organo ejecutivo, con las funciones y atribuciones que la ley les  
5. En el marco de dicha autonomia, el articulo 195°, inciso 1) de la Constitucion,  
establece que los gobiernos locales son competentes para aprobar su organizacion  
interna y su presupuesto. Sobre este aspecto, el articulo 90, inciso 12 de la LOM  
senala que corresponde al Concejo Municipal aprobar por ordenanza el  
reglamento interno del Concejo Municipal, cuya propuesta debe efectuarla el  
alcalde (segun lo senalan el articulo 20°, inciso 14 de la LOM. y el articulo 4°, inciso  
6. De la lectura de los articulos precitados, puede colegirse que una de las funciones  
que corresponde ejercer a los Concejos Municipales es aquella de aprobar via  
ordenanza su propio Reglamento, cuyo objeto es regular la organizacion interna del  
Concejo Municipal, estableciendo las atribuciones y competencias de sus miembros,  
las formalidades que rigen la convocatoria y desarrollo de las sesiones del Concejo,  
tipificando las faltas y sanciones disciplinarias, entre otros aspectos.  
7. En tal sentido, la aprobacion y puesta en practica del Reglamento Interno es una  
manifestacion de la llamada autonomia administrativa institucional que asiste a los  
gobiernos locales, garantia institucional en virtud de la cual se dota a los gobiernos  
locales de la capacidad de autonormarse y fijar su estructura funcional con miras a  
cumplir los objetivos constitucionalés y legales que ellos tengan previsto (Cfr. STC  
8. Sin embargo, como este Tribunal ha senalado en mas de una oportunidad, la  
autonomia concedida a los gobiernos municipales en modo alguno puede entenderse  
como autarquia funcional al extremo de que, de alguna/de sus competencias, pueda  
desprenderse desvinculacion parcial 0 total del sistera politico 0 del propio orden  
juridico en el que se encuentra inmerso cada gobiorno municipal [STC N.o 00007-  
2001-AI, fundamento 6]. En otras palabras, autonomia no debe confundirse con  
autarquia, pues desde el mismo momento en ghe aquella le viene atribuida por el  
ordenamiento, su desarrollo debe realizarse com respeto a ese ordenamiento juridico  
del Codigo Procesal Constitucional.  
senala.  
14 del cuestionado Reglamento).  
N901211-1999-AA, fundamento'3).  
[STC N.o 000015-2005-Al, fundamento 7].  
88  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
9. En esa linea, pues, este Tribunal debe senalar que si bien los gobiernos locales son  
competentes para aprobar ellos mismos su propio Reglamento con el fin de  
autoorganizarse, ello no implica que el ejercicio de esta competencia pueda  
contravenir lo establecido por la Constitucion y otras normas que, como la LOM,  
fijan las pautas para el ejercicio de esta potestad normativa. De ahi que, a través del  
proceso de inconstitucionalidad, este Tribunal se encuentre habilitado para evaluar  
la validez del Reglamento Interno aprobado por un Concejo Municipal a través de  
una ordenanza, como es el caso de autos.  
a) Sobre el requisito de la mayoria simple  
10. En primer lugar, el demandante alega que el articulo 62° del Reglamento, al  
establecer la "mayoria simple" como quorum requerido para la aplicacion de la  
sancion de suspension, contraviene lo establecido en la LOM, pues ésta habilita al  
Concejo para tipificar las sanciones disciplinarias que seran aplicables a sus  
miembros, pero no para establecer el numero de votos aprobatorios, lo que estaria  
reservado a la propia LOM. De este modo, a criterio de los demandantes, la forma  
en que debe ponerse en prâctica una sancion no podria ser desarrollado por el  
11. Sobre el particular, conviene resaltar que el articulo 170 de la LOM establece que los  
acuerdos del Concejo Municipal son adoptados por mayoria calificada 0 mayoria  
simple, segun lo establezca la ley. Al respecto, cabe senalar que la LOM no  
contempla ningun requisito especial de votacion para el caso de los acuerdos que  
disponen la suspension de algun miembro del Concejo (como por ejemplo si lo  
establece, para otros supuestos, en sus articulos 23°, 61°y y 66°). Siendo ello asi, el  
establecimiento de una mayoria simple como quorum requerido para adoptar aquél  
tipo de acuerdos resulta ser una alternativa valida que ha sido adoptado en el marco  
de la autonomia administrativa que asiste a los gobiernos locales y que no  
12. Por lo demas, este Tribunal no comparte aquel argumento del demandante segun el  
cual, dado que la actual composicion del Concejo es mayoritariamenite opositora a la  
labor del actual Alcalde, el requisito de la mayoria simple obstruiria el normal  
desenvolvimiento de la gestion municipal, y que por esa razonla norma cuestionada  
tenga que ser inconstitucional. Al respecto, cabe senalar que el demandante no ha  
probado en su demanda que esta supuesta obstruccion ala labor municipal haya  
ocurrido 0 esté ocurriendo en la realidad, razon por laeual dicho argumento no  
puede ser tomado en cuenta por este Tribunal, maximt cuando el propio Alcalde  
(quien supuestamente es también un afectado) no ha/denunciado ni refutado dicha  
En consecuencia, este Tribunal concluye que, el Vrequisito establecido en el articulo  
62° del Reglamento Interno, referido a la maygria simple como quorum para aplicar  
la sancion de suspension de los miembros del Concejo, es compatible con la  
  
Reglamento.  
compromete ningun derecho ni competencia reservada a la LOM.  
hipotesis en su escrito de contestacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion y demas normas del bloque de Constitucionalidad aplicable al presente  
caso, por lo que la demanda debe ser desestimada en este extremo.  
b) Sobre el criterio de conciencia  
13. Por otro lado, el demandante cuestiona que el articulo 62° del Reglamento Interno  
haya previsto al "criterio de conciencia" como un parâmetro para imponer la sancion  
de suspension a los miembros del Concejo, por considerar que ello vulnera el  
principio de tipicidad y el derecho a no ser sancionado por acto u omision que no  
14.Al respecto, este Tribunal debe indicar que la aplicacion de la sancion de  
suspension se encuentra supeditada a la comision de una falta grave por parte de  
algun miembro del Concejo, falta cuyos supuestos estan expresamente previstos en  
el articulo 64° de dicho Reglamento y cuya verificacion exige desde luego un  
15. En ese contexto, el llamamiento al "criterio de conciencia", solo puede entenderse  
como un estandar que apela a la razonabilidad de quien juzga y que resulta  
complementario y, muchas veces, irrenunciable en el marco de un Estado  
Constitucional de Derecho en el que, si bien el principio de taxatividad exige que las  
reglas que establecen sanciones 0 tipifican conductas prohibidas cuenten con la  
mayor precision, no obstante, los derechos que pueden ser objeto de restriccion a  
través de dichas sanciones, estan, por lo general, reconocidos en la constitucion bajo  
la forma no de reglas sino de principios y deben por tanto ser ponderadas al  
momento de su aplicacion. De este modo, el "criterio de conciencia" al que alude la  
Ordenanza Municipal bajo control debe entenderse como una exigencia de que las  
decisiones en el marco del derecho administrativo sancionador deben obedecer a  
En consecuencia, este Colegiado tampoco encuentra argumentos para amparar este  
esté previamente calificado en la ley.  
analisis objetivo de los hechos.  
criterios de razonabilidad y proporcionalidad en su aplicacion.  
extremo de la demanda.  
c) Sobre la tipificacion de las faltas graves  
16. En relacion a este punto, el demandante ha cuestionado varios incisos del articulo  
64° del Reglamento, por considerar que las faltas graves alli/previstas adolecen de  
indeterminacion y vaguedad conceptual, por lo que resultarian atentatorias del  
principio de tipicidad. Al respecto, para este Tribunal resalta evidente que, al igual  
que cualquier entidad publica 0 privada, el Concejo Municipal se encuentra obligado  
también a respetar este principio a la hora de configurar Xas faltas disciplinarias que  
puedan ser aplicables a sus miembros, asi como al/ momento de establecer las  
sanciones respectivas, ello en la medida en que ambas cuestiones conciernen a la  
potestad administrativo sancionadora que ejerce dicha Corporacion, reconocida  
implicitamente en el articulo 25, inciso 4 de la LOM.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
17.Al respecto, conviene recordar que el principio de tipicidad 0 taxatividad en el  
derecho administrativo sancionador, tal como lo tiene entendido este Colegiado,  
constituye una de las manifestaciones del principio de legalidad respecto de los  
limites que se imponen al legislador penal 0 administrativo, a efectos de que las  
prohibiciones que definen sanciones, sean éstas penales 0 administrativas, estén  
redactadas con un nivel de precision suficiente que permita a cualquier ciudadano de  
formacion basica comprender sin dificultad lo que se esta proscribiendo bajo  
amenaza de sancion en una determinada disposicion legal [STC N.° 2192-2004-  
18. Sin embargo, de la lectura de los incisos cuestionados por el demandante, este  
Colegiado considera que los mismos cumplen suficientemente con los estandares  
minimos de precision conceptual requeridos para este tipo de regulaciones, por lo  
que las acotaciones que el demandante formula a titulo de imputacion de  
inconstifucionalidad, corresponderian mas bien a eventualidades propias de la  
aplicacion a circunstancias especificas de un caso concreto, lo que en modo alguno  
forma parte del principio de tipicidad que corresponda ser evaluada en el ambito del  
control abstracto de inconstitucionalidad. En consecuencia, la demanda debe ser  
d) Sobre la supuesta limitacion del derecho del alcalde a votar en las sesiones del  
19. Por ultimo, el demandante advierte una supuesta contradiccion entre el articulo 370  
del citado Reglamento (el cual senala que "el alcalde vota solo en caso de empate y  
en calidad de dirimente") y el articulo 17 de la LOM (que senala que "el alcalde  
tiene solo voto dirimente en caso de empate"), lo cual a su juicio resulta  
inconstitucional, pues el Reglamento estaria limitando el voto del alcalde solo para  
los casos de empate, limitacion que no se encontraria prevista en la LOM.  
20. Al respecto, este Tribunal estima que, si bien la redaccion del articulo 170 de la  
actual LOM resulta deficiente, es claro que la intencion del legisladorha sido limitar  
la votacion del alcalde en las sesiones del Concejo solo para los gasos de empate.  
Ello se puede corroborar si comparamos la redaccion actual def articulo 170 con  
aquella otra que preexistia a la modificacion introducida por la Ley N.o 28268. En  
efecto, antes de la modificacion, el articulo 170 se establecia lo siguiente: "el alcalde  
tiene voto dirimente en caso de empate, aparte de su votd, como miembro del  
concejo". En ese sentido, resulta vâlido inferir que, si el Aegislador elimino esta  
ultima parte del articulo, y en su lugar, anadio la palabra - solo", su intencion ha sido  
limitar la votacion del alcalde solo para los casos de empate. Por lo demas, a efectos  
de aclarar el sentido de la norma, resulta util acudir ala/Exposicion de Motivos de la  
citada Ley modificatoria, en la cual se puede leer % Aguiente: "(...) creemos que el  
Alcalde no debe votar, debiendo hacerlo solo knel caso exista un empate en la  
votacion, por lo que amerita una urgente modifcacion de la ley para subsanar  
PA/TC, fundamento 5].  
también desestimada en este punto.  
Concejo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dichos errores y sobre todo para que el Alcalde vote solo en caso de empate como  
Ello pone de manifiesta que la modificacion introducida en la LOM se condice con  
lo que establece el Reglamento Municipal cuestionado, por lo que tampoco asiste  
era con la anterior Ley 23853".  
razon a la demanda en este extremo.  
VII. FALLO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de inconstitucionalidad interpuesta.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
URVIOLA HANI  
<  
L a gu E certifico:  
AL AMORA CARDENAS  
RELATOR