
00037-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00037-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00037-2010-PA/TC  
CAMILO CONTRERAS GARCIA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de julio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Camilo Contreras Garcia  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 56, su fecha 30 de setiembre de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se deje sin efecto la Resolucion 86883-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 6 de setiembre de 2006, y que, en consecuencia, cumpla  
con otorgarle pension de jubilacion conforme al Decreto Ley 19990, tomando como  
base sus 27 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la pretension del actor se  
encuentra dirigida a la declaracion de un derecho, lo cual contraviene la naturaleza  
restitutiva del proceso de amparo. Senala que los documentos presentados por el  
demandante para acreditar aportaciones adicionales no son idoneos, conforme al  
articulo 54 del Decreto Supremo 011-74-TR.  
El Trigésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 22 de diciembre dey 2008,  
declara infundada la demanda, por estimar que los instrumentales adjuntados no  
determinan que el actor haya realizado aportaciones durante los periodos de 1958 hasta  
1970, 1977, 1973, 1976, 1978 y 1979, pues se trata de documentos meramente  
informativos.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declara Amprocedente la  
demanda, por considerar que el actor no ha actuado medios probatorios suficientes que  
acrediten los aportes realizados, por lo que debe recurrir a un procest mas lato.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publighda en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00037-2010-PA/TC  
CAMILO CONTRERAS GARCIA  
LIMA  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion general conforme a  
los Decretos Leyes 19990 y 25967, en base a sus 27 anos de aportes realizados al  
Sistema Nacional de Pensiones. En consecuencia, su pretension esta comprendida  
en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el  
cual corresponde un analisis de fondo.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504, y al articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener una pension de  
jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 anos de  
4. De la copia del Documento Nacional de Identidad del demandante (f. 7), se registra  
que el demandante nacio el 15 de julio de 1940; por lo tanto, cumplio la edad  
5. De la Resolucion 86883-2006-ONPDCDL 19990 (f. 2), se aprecia que la  
emplazada denego al actor la pension de jubilacion solicitada por considerar que  
solo habia acreditado 10 anos y 1 mes de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones. Asimismo, no tuvo en cuenta los periodos comprendidos de 1958 a 1970  
y 1977, asi como el periodo faltante de los anos 1973, 1976, 1978 y 1979, por  
6. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para taf fin.  
Dichas reglas se han establecido considerando: i) que a partir de la prevision legal  
contenida en los articulos 11 y 70 del Decreto Ley 19990, concordante con el  
articulo 13 del indicado texto legal, el requisito relatijo a las aportaciones del  
Sistema Nacional de Pensiones se origina en la comprepacion de la vinculacion de  
naturaleza laboral entre el demandante y la entidad ampleadora, y la consecuente  
responsabilidad, de origen legal, de esta ultima, ed el pago de los aportes a la  
aportaciones.  
requerida para la pension solicitada el 15 de julio de 2005.  
considerar que no se han acreditado fehacientemente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00037-2010-PA/TC  
CAMILO CONTRERAS GARCIA  
LIMA  
entidad previsional; y, ii) que el inciso d, articulo 7, de la Resolucion Suprema 306-  
2001-EF, Reglamento de Organizacion y Funciones de la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), dispone que la emplazada debe "Efectuar la verificacion,  
liquidacion y fiscalizacion de derechos pensionarios que sean necesarias para  
7. A fin de acreditar su pretension el demandante ha presentado los siguientes  
documentos: a) copias simples de su registro a la Caja Nacional de Seguro Social  
Obrero - Peru (f. 41 y: 5), y b) copia simple de su carné al Seguro Social Obrero Peru  
8. En ese sentido, se evidencia que, conforme al precedente invocado, el demandante  
no ha presentado ningun medio probatorio idoneo con lo cual acredite haber  
realizado aportaciones adicionales al Sistema Nacional de Pensiones.  
9. A mayor abundamiento, debe senalarse que en el fundamento 26.f de la STC 4762-  
2007-PA, que constituye precedente vinculante, este Tribunal ha senalado que se  
esta ante una demanda manifiestamente infundada cuando: "se advierta que el  
demandante solicita el reconocimiento de ahos de aportaciones y no ha cumplido  
con presentar prueba alguna que sustente su pretension, cuando de la valoracion  
conjunta de los medios probatorios aportados se llega a la conviccion de que no  
acreditan el minimo de ahos de aportaciones para acceder a una pension de  
jubilacion, 0 cuando se presentan certificados de trabajo que no han sido  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
garantizar su otorgamiento con arreglo a Ley".  
(f. 6).  
expedidos por los ex empleadores sino por terceras personas  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la valneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo quelcernfico:  
DR. VICTUNANURES  ALZAMORA CARDENAS  
SORETRRIO RELATOR