
00039-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00039-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00039-2010-PHC/IC  
CUSCO  
RONY MAMANI NINA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentenciar  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Rony Mamani Nina  
contra la resolucion emitida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco, de fojas 301, su fecha 7 de diciembre de 2009, que declaro infundada  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de noviembre del 2009, el recurrente Suboficial de Tercera de la  
Policia Nacional del Peru, interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra el  
General PNP César Octavio Javier Fourment Paredes. en su condicion de Director de la  
Décima Direccion Territorial de la PNP, contra el Coronel PNP Carlos Augusto Remi  
Ramis, en su condicion de Inspector Regional de la Décima Direccion Territorial de la  
PNP. y contra el Mayor PNP César Alberto Venero Lopez, en su condicion de Jefe de la  
Unidad de Investigacion de la Inspectoria Regional de la Décima Direccion Territorial  
de la PNP; por vulneracion de su derecho al debido proceso y del principio ne bis in  
idem.  
Refiere el recurrente que fue denunciado por el delito contra la vida, el cuerpo y  
la salud, en la modalidad de lesiones leves, en agravio de Margos Fuentes Fuentes.  
Brigadier PNP, Comisario de la Comisaria PNP de Acopia (Provincia de Acomayo-  
Cusco), quien por los mismos hechos presento denuncia apte la Décima Direccion  
Territorial de la PNP, iniciandosele proceso administrativo/fisciplinario en el que, por  
Resolucion N.o 1282009-IGPNP-DIRINDESINSREGRUSFO de fccha 8 de  
octubre del 2009, se resolvio disponer su pase a la Aituacion de retiro. Solicita la  
nulidad de la resolucion precitada y la suspension del proceso administrativo  
disciplinario.  
Don César Alberto Venero Lopez, a fojag/53: Carlos Augusto Remy Ramis, a  
fojas 60; y César Octavio Javier Fourment Paredrs, a fojas 223, senalan que se probo la  
agresion a un supcrior con el Informe N.o 012-09, emitido por el Capitan PNP Franklin  
Usto Caceres, Comisario de Acomayo. iquien se entrevisto con diferentes  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
autoridades y pobladores del lugar en que produjeron los hechos. llegandose a la  
conclusion que el recurrente agredio al brigadier emplazado. Con las pruebas  
objetivas obtenidas se acredito la responsabilidad administrativa del actor, al haber  
vulnerado un bien juridico como es la disciplina.  
El Juzgado de Investigacion Preparatoria de Cusco, con fecha 19 de noviembre  
del 2009, declaro infundada la demanda, por considerar que la denuncia penal entablada  
al actor es por delito de lesiones y el proceso administrativo es por agredir 0 realizar  
acto de violencia contra un superior.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco  
confirmo la apelada, por considerar que lo que se investiga en el proceso administrativo  
disciplinario es una inconducta funcional.  
FUNDAMENTOS  
1. Elobjeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion N.o 128-2009-  
IGPNP-DIRINDES-INSREG-CUSIEQ2 y la suspension del proceso administrativo  
disciplinario seguido contra don Rony Mamani Nina. por vulneracion de su derecho  
2. El Tribunal Constitucional ha senalado que el ne bis in idem es un principio que  
informa la potestad sancionadora del Estado. el cual impide en su formulacion  
material- que una persona sea sancionada 0 castigada dos veces por una misma  
infraccion cuando exista identidad de sujeto, hecho y fundamento. En su vertiente  
procesal, en cambio, tal principio comporta que Knadie pueda ser juzgado dos veces  
por los mismos hechos>, es decir, que un mismo hecho no pueda ser objeto de dos  
procesos distintos 0, si se quiere. que se inicien dos procesos con el mismo objeto.  
Con cllo se impide, por un lado, la dualidad de procedimientos. asi como el inicio de  
un nuevo proceso cuando concurra la referida triple identidad entre/ambos procesos  
(Cfr. Expediente N.° 2050-2002-HC/TC. Carlos Ramos Colque. Fandamento 19).  
3. Sin embargo, en el caso de autos no se evidencia la vyhcracion del derccho al  
debido proceso y del principio de ne his in idem roda vez que el proceso  
administrativo disciplinario iniciado al actor esta orientado a sancionar "la presunta  
conducta funcional indebida" por haber vulnerado la disciplina al haber agredido  
tisicamente a don Marcos Fuentes Fuentes; y  proceso penal esta orientado a  
determinar su presunta responsabilidad penal en las lesiones ocasionadas al  
emplazado antes mencionado por haber vulnerad6 el bien juridico protegido salud;  
atendiendo a ello, la demanda debe ser désestimada, en aplicacion. a contrario  
al debido proceso y del principio ne bis in idem.  
sensu, del articulo 2° del Codigo Procesal Congtitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00039-2010-PHCTC  
CUSCO  
RONY MAMANININA  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho al debido proceso y del principio ne bis in idem.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
a dtt  
OR.V VISIOA NORESIA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR