
00036-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00036-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00036-2010-PA/TC  
WIGNER INUMA HUANUIRI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de junio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez. Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguientc sentencia  
ASUNTO  
Rccurso de agravio constitucional interpuesto por don Wigner Inuma Huanuiri  
contra la resolucion cxpedida por la Segunda Sala Civil de la Cortc Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 40. su fecha 30 de setiembre de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
/  
EI Irecurrente interpone demanda de amparo contra cl Procurador Publico a cargo  
de los asuntos judiciales del Ministerio de Defensa, solicitando el incremento de la  
pensjon de invalidez que percibe con la asignacion especial dispucsta en el articulo 9 de  
la Ley 28254, ley que autoriza un crédito suplementario en el presupucsto del sector  
publico para cl ano fiscal 2004. asi como las asignaciones especialcs devengadas,  
increses legales y costos del proceso.  
El Trigésimo Juzgado Civil de Lima. con fecha 1 de octubre de 2008, declara  
improcedente la demanda, por considerar quc la pretension del demandante no SC  
encuentra dentro del contenido constitucionalmente protegido del derccho a la pension,  
debiéndose dilucidar el asunto controvertido cn cl proceso contencioso administrativo.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, por estimar que el proceso de  
amparo no es la via idonea para analizar el caso concreto. toda vez que el actor no ha  
adjuntado documentos suficientcs con lo cual acredite su pretension.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda de autos ha sido rechazada liminarmente, tanto cn primera como en  
segunda instancia, argumentandose que cl proceso contencioso administrativo  
constituye la via procesal para dilucidar la pretension demandada y no el proceso de  
2. Cabe precisar que. de acuerdo con los criterios de procedencia establecidos en el  
amparo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.: N. 00036-2010-PA/TC  
WIGNER INUMA HUANUIRI  
LIMA  
fundamento 37 de la STC 1417-2005-PAIC. que constituyen precedente  
vinculante, en el presente caso, dado que la demanda cuestiona la suma especifica de  
la pension que percibe el demandante. corresponde efectuar su verificacion por las  
especiales circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de  
3. Por tal motivo. habiéndose puesto cn conocimiento de la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda,  
obrante a fojas 27 y 28, conforme lo dispone el articulo 47 del Codigo Procesal  
Constitucional. y en atencion a los principios de economia y celeridad procesal, es  
que este Colegiado proccdera a analizar cl fondo de la cuestion controvertida, pues  
evitar consecuencias irreparables.  
se encucntra garantizado el derecho de defensa de la cmplazada.  
Delimitacion del petitorio  
4. El demandante percibe la pension de invalidez del régimen militar-policial regulado  
por el Decreto Ley 19846, y pretende que su monto se incremente con la asignacion  
especial otorgada al personal en situacion de actividad. dispucsta en el articulo 9 dc  
/la Ley 28254.  
Analisis de la controversia  
5. La Ley 28254, publicada el 15 de junio dc 2004, que autoriza un crédito  
suplementario en el presupuesto del sector publico para dicho ano fiscal, dispone:  
Articulo 9.- Asignacion Especial al personal militar y policial en actividad  
9.1 Otorgase una Asignacion Especial a favor del personal militar y policial,  
en situacion de actividad. en los montos y tramos siguientes:  
a) Primer Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (SI. 50,00)  
mensuales a partir del mcs de julio del presente ano.  
b) Scgundo Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (S/.  
50.00) mensuales adicionales a partir del mes de octubre del presente ano.  
9.2 El costo de aplicacion de lo dispuesto en el presente articulo. se financia  
con cargo al crédito suplementario que aprueba la presente Ley.  
9.3 Para efectos de lo dispucsto en este articulo, no es de aplicacion lo  
establecido en el articulo 10 literal i) primer parrafo del Decreto Ley 19846,  
[...]  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00036-2010-PA/TC  
WIGNER INUMA HUANUIRI  
LIMA  
modificado por la Ley 24640.  
9.4 Mediante decreto supremo, refrendado por el Ministro de Defensa, el  
Ministro del Interior y cl Ministro de Economia y Finanzas, se emitiran, de ser  
necesario, las disposiciones reglamentarias y complementarias para la mejor  
aplicacion de lo dispuesto en el presente articulo.  
6. Al respecto. la Cuarta Disposicion Final de la misma lcy precisa que "Los  
incrementos en los ingresos del personal que autoriza la presente Ley no tienen  
cardcter ni naturaleza remunerativa ni pensionable. ni se encuentran ufectos a  
7. Sobre las pensiones de invalidez del personal militar-policial, este Colegiado ha  
senalado en reiterada jurisprudencia que la pension por invalidez e incapacidad  
comprende sin distinciones el haber dc todos los goces y bencficios que por  
diversos conceptos y bajo diferentes denominaciones perciban los respectivos  
grados de las jerarquias militar y policial en situacion de actividad (STC 3813-  
2005-PA. STC 3949-2004-PA, STC 1582-2003-PA, STC 0504-2009-PA, STC  
1996-2009-PA), sea que se tratc de conceptos pensionables O no pensionables.  
8. En el presente caso, con la boleta de pago de pension del recurrente, obrante a fojas  
4, queda demostrado que no se ha incrementado la pension dcl recurrente con la  
asignacion especial otorgada mediante la Ley 28254. por lo que corresponde  
cstimar la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension.  
9. Adicionalmente. conforme al precedente sentando en la STC 5430-2006-PA/IC, se  
ordena el pago de las pensiones devengadas desde julio de 2004, y de los intereses  
y costos procesales segun lo dispuesto por el articulo 1246 del Codigo Civil y el  
Por estos fundamentos, el T'ribunal Constitucional, con la autoridad que lc confiere  
cargas sociales [...1.  
articulo 56 dcl Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
la Constitucion Politica del Peri  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derccho  
2. Ordenar que la demandada abone al demandante la asignacion especial dispuesta por  
el articulo 9 de la Ley 28524. regularizando los montos dejados dc percibir por el  
fundamental a la pension.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00036-2010-PA/IC  
WIGNER INUMA HUANUIRI  
LIMA  
demandante desde julio de 2004, mas los intereses legales y los costos procesales,  
conforme a los fundamentos de la presente scntencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
0  
- )  
Lo que certifico:  
OR. VICYORA ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECSETARIO RELATOR