
00077-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00077-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00077-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL  
ARRUNATEGUI  
TANTALEAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2009, el pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Vergara Gotelli, Mesia Ramirez, Landa  
Arroyo, Beaumont Callirgos, Eto Cruz y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente  
sentencia y con el voto singular del magistrado Vergara Gotelli, que se agrega  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Miguel Tantaléan  
Arrunategui contra la resolucion expedida por la Sala de Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 59, su fecha 30 de octubre de 2007,  
que declaro improcedente in Zimine la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se incremente su pension de jubilacion conforme a lo  
dispuesto en los articulos 1 y 4 de la Ley 23908, se disponga todos los aumentos  
otorgados a partir del 19 de diciembre de 1992, y se ordene el pago de las pensiones  
devengadas y los intereses legales.  
El Juzgado Civil Vacacional de Chiclayo, con fecha 15 de febrero de 2007,  
rechaza liminarmente la demanda considerando que existe una via igualmente  
satisfactoria para ventilar la pretension, resultando de aplicacion el articulo 5, inciso 2)  
del Codigo Procesal Constitucional.  
La Sala Superior competente.conforma la apelada por similar fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. ha demanda de autos ha sido rechazada liminammente, tanto en primera como en  
segunda instancia, argumentandose que conforpe al inciso 2), del articulo 5.° del  
(odigo Procesal Constitucional, se debe redurrir a la via ordinaria a fin de  
dilucidar los cuestionamientos planteados pof el demandante.  
- :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00077-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL  
ARRUNATEGUI  
TANTALEAN  
2. Sobre el particular, cabe precisar que en atencion a los criterios de procedencia  
establecidos en el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA, que constituyen  
precedente vinculante, este Tribunal estima que en el presente caso, aun cuando la  
demanda cuestiona la suma especifica de la pension que percibe el demandante,  
procede efectuar su verificacion dado que se encuentra comprometido el derecho  
3. Por tal motivo, y habiéndose puesto en conocimiento a la emplazada el recurso de  
apelacion interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda,  
conforme lo dispone el articulo 47.0 del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal considera que en atencion a los principios de economia y celeridad  
procesal, puede analizarse el fondo de la cuestion controvertida, pues se encuentra  
al minimo vital.  
garantizado el derecho de defensa de la emplazada.  
Delimitacion del petitorio  
4. El demandante solicita que se le incremente el monto de su pension de jubilacion  
en aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley N.o 23908 y en los  
dispositivos legales dictados a partir del 19 de diciembre de 1992.  
Analisis de la controversia  
5. Conforme consta de la Resolucion 107180-2006-ONPIDC/DL19990, de fecha 3  
de noviembre de 2006, obrante a fojas 2, el demandante goza de pension de  
jubilacion reducida conforme a lo dispuesto) por el articulo 42 del Decreto Ley  
6. Al respecto, el articulo 3°, inciso b) de laLey N.o 23908 senala expresamente que  
quedan excluidas de sus alcances las pensiones reducidas de invalidezyj jubilacion  
establecidas por los articulo 280 y 42° del Decreto Ley N.o 19990;  
consecuentemente no cabe reajustar la pension del recurrente con arreglo a la Ley  
7. En cuanto a los increméntos en los montos de las peusiones posteriores al 19 de  
diciembre de 1992, consta de la boleta de pago de fojas 3, que la pension del se ha  
incrementado en aplicacion de las Leyes 27617 y27655, Decreto Legislativo N.  
817, Decreto de Urgencia N.o 105-2001 y las Resoluciones Jefaturales de la  
19990.  
N.o 23908.  
Oficina de Normalizacion Previsional 55-97, 80798, 27-99  
U :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00077-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL  
ARRUNATEGUI  
TANTALEAN  
8. No obstante lo expuesto, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las  
Leyes 27617 y 27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de  
Pensiones esta determinada por el numero de anos de aportaciones acreditados por  
el pensionista; en el presente caso se acredita 8 anos de aportaciones. En ese  
sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la Resolucion  
Jefatural 001-2002-JEFATURA-ONP (publicada el 03-01-2002), se dispuso  
incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones comprendidas en el  
Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley 19990,  
estableciéndose en S/.308.00 el monto minimo de las pensiones con 6 y menos de  
9. Por consiguiente, al constatarse de autos que el demandante viene percibiendo una  
pension superior a la minima vigente, no se esta vulnerando su derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
10 anos de aportaciones.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
I r  
HA RESUELTO  
Declararon INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
ALVAREZMIRANDA  
C / /  
SS.  
Lo que certifico  
FRANCECOXUELESSIY  
SÉCRETARIO GENERA  
TRBUNAL LCONSTITUCIC  
AOC : :  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0077-2008-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
MIGUEL TANTALEAN  
ARRUNATEGUI  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto en discordia por las siguientes consideraciones:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se incremente su pension de jubilacion de  
conformidad con los articulos 1 y 4 de la Ley 23908, asi como todos los aumentos  
otorgados a partir del 19 de diciembre de 23908. Asimismo, solicita el pago de las  
2. Cabe senalar que las instancias precedentes han rechazado liminarmente la demanda  
por considerar que existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria,  
para dilucidar la pretension, como es el proceso contencioso administrativo, esto de  
conformidad con el articulo 5 inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional.  
3. El proyecto puesto a mi vista senala en su fundamento 3 que: "Por tal motivo, y  
habiéndose puesto en conocimiento a la emplazada el recurso de apelacion  
interpuesto contra la resolucion que rechazo liminarmente la demanda, conforme lo  
dispone el articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal considera  
que en atencion a los principios de economiay celeridad procesal, puede analizarse  
el'fondo de la cuestion controvertida, pues se encuentra garantizado el derecho de  
4. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar  
que si el Superior no esta conforme con el auto venido en grado debe revocarlo para  
vincular a quien todavia no es demandado puesto que no ha sido emplazado por  
notificacion expresa y formal requerida por la ley. Lo que se pone en conocimiento  
es "el recurso interpuesto" y no la demanda. Por esto es que el Tribunal  
Constitucional al intervenir como tribunal de alzada debe limitarse al auto de  
5. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo  
referirse al tema de la alzada, en este caso nada mas y nada menos que al auto de  
pensiones devengadas e intereses legales.  
defensa de la emplazada.  
rechazo liminar.  
rechazo liminar.  
A  
97  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. El articulo 47 del Codigo Procesal Constitucional en su ultimo paragrafo precisa  
ciertamente que "si la resolucion que declara la improcedencia (auto de rechazo  
liminar evacuado por el Juez al calificar la demanda) fuese apelada, el juez pondra  
en conocimiento del demandado el recurso interpuesto". Por cierto si el Superior  
revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia no es demandado  
puesto que no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal por no existir  
proceso y no ser él, por tanto, demandado, tiene que ponérsele en su conocimiento  
7. En atencion a lo senalado, es materia de la alzada el pronunciamiento de este  
Tribunal respecto del rechazo liminar estando facultado para pronunciarse por la  
confirmatoria 0 la revocatoria del auto recurrido. Al respecto cabe precisar que este  
Colegiado ha venido considerando que excepcionalmente podria ingresar al fondo,  
para darle la razon al demandante, en casos de suma urgencia cuando se verifique la  
8. En el presente caso se tiene de autos que el demandante solicita se reajuste su  
pension de jubilacion y el reajuste trimestral automatico de éste conforme a la Ley  
N.o 23908, mas el pago de devengados e intereses legales respectivos. En tal  
sentido, se evidencia que en puridad lo que pretende el demandante es cuestionar  
una resolucion administrativa dictada en proceso regular y conforme a ley, sin tener  
en cuenta que el proceso de amparo, de naturaleza residual, no procede cuando  
existen vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la  
proteccion del derecho vulnerado. En todo caso, si el recurrente considera que dicha  
resolucion contraviene sus derechos invocados, tiene expedita la via contenciosa  
administrativa para cuestionarla, siendo ésta una via igualmente satisfactoria,  
conforme se senala en el articulo 5 inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, y no  
Por tal motivo mi votoes porque se CONFIRME el rechazo liminar, en consecuencia,  
"el recurso interpuesto" y no la demanda, obviamente.  
existencia de situaciones de hecho que exijan la tutela  
el proceso de amparo.  
se declare IMPROCEDENTEl demanda.  
Sr.  
/  
/  
certifico  
Lo que  
JANYERGARA GOTELLI  
FRANCISCON ESS SAY  
SECRETARIO GENES  
TRABU CONST  
0