
00108-2007-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00108-2007-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00108-2007-PHD7IC  
LIMA  
BENIGNO GONZALES CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de diciembre de 2009, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Vergara Gotelli  
y Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Benigno Gonzales Chavez  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 79, su fecha 7 de setiembre de 2006, que declara improcedente la demanda de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de julio de 2005 el recurrente interpone demanda de habeas data  
contra don Manuel Burga Diaz, Rector de la Universidad Nacional Mayor de San  
Marcos, solicitando le proporcione informacion respecto al destino, uso y tipo de gasto  
que se le da al dinero recaudado que se deposita en la cuenta N.o 000270016654 del  
Banco Financiero, cuya titular es la citada universidad. Asimismo solicita se ordene a la  
emplazada el pago de los costos del proceso, considerando que la denegatoria lesiona su  
derecho de acceso a la informacion publica.  
Afirma el recurrente haber solicitado la informacion que se menciona en su  
petitorio a fin de establecer qué destino se le da al dinero depositado en la cuenta antes  
mencionada y-si éste es de naturaleza publica 0 privada.  
Con fecha 8 de setiembre de 2005 se admitio a tramite la demanda, realizândose  
el emplazamiento respectivo sin que la universidad demandada conteste la demanda.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha  
28 de abril de 2006, declara fundada la demanda por considerar que el pedido de  
informacion se encuentra relacionada con el derecho de informacion que tiene todo  
ciudadano sobre la informacion que poseen las entidades publicas, ademas que es un  
mecanismo para velar por la transparencia de la administracion publica.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda por considerar que la informacion solicitada se encuentra dentro de la  
excepcion prevista en el articulo 17 inciso 2) de la Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, por tratarse de informacion protegida por el secreto bancario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00108-2007-PHD7TC  
LIMA  
BENIGNO GONZALES CHAVEZ  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto del presente proceso consiste en que se disponga la informacion respecto  
al destino, uso y tipo de gasto que se le da al dinero recaudado que se deposita en la  
cuenta N.o 000270016654 del Banco Financiero, cuyo titular es la Universidad  
Nacional Mayor de San Marcos.  
2. El problema que plantea el presente caso consiste en determinar si la solicitud de  
informacion descrita en el fundamento precedente se enmarca O no dentro de las  
excepciones al ejercicio del derecho de acceso a la informacion publica previsto por  
el articulo 17 inciso 2) de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica y, en tal sentido, si tal informacion se encuentra 0 no protegida por el  
secreto bancario.  
3. Del analisis de la demanda y del recurso de agravio constitucional se aprecia que lo  
solicitado por el demandante versa sobre informacion tutelada por el secreto  
bancario, razon por la cual la pretension debe ser desestimada.  
4. En efecto, dado que lo solicitado se encuentra directamente vinculado con los  
movimientos financieros que la Universidad demandada ha realizado en ejercicio de  
su derecho a la libertad de autoorganizacion, que a su vez deriva de la autonomia  
universitaria, amparar tal pretension importaria una injerencia carente de toda  
razonabilidad en dicho derecho, amén que la informacion solicitada parte de  
resoluciones administrativas hechas publicas a través del diario oficial. En  
consecuencia, corresponde confirmar la recurrida.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
Lo que certifico  
VERGARA GOTELLI  
ALVAREZMIRANDA  
HRIVISCOUORLESSURIA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBUNAL CONSTFTUCIONAL