
00104-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00104-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00104-2010-PA/TC  
LIMA NORTE  
ANA JOSEFA HUARCAYA VALDIVIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ana Josefa Huarcaya  
Valdivia contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
de Justicia de Lima Norte, de fojas 119, su fecha 14 de septiembre del 2009, que declaro  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de enero del 2009, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Independencia, solicitando que se deje sin efecto el  
despido de que ha sido victima; y que, por consiguiente, se la reponga en su puesto de  
trabajo, en la condicion de obrera de limpieza publica. Manifiesta que ha laborado para  
la emplazada desde el 1 de enero del 2003 hasta el 7 de enero del 2009, fecha en que fue  
despedida sin motivo alguno; y que el despido es arbitrario, porque no ha cometido falta  
disciplinaria alguna.  
La Procuradora Publica Municipal propone la excepcion de incompetencia y  
contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, expresando que la  
pretension debe ventilarse en la via ordinaria; que la demandante no fue despedida, sino  
que la municipalidad ejercio la potestad legal de preseindir de sus servicios de locadora;  
y que la demandante no tuvo vinculo laboraleon su representada, puesto que suscribio  
contratos de locacion de servicios.  
El Primer Juzgado Especializado Civil delndependencia, con fecha 24 de marzo  
del 2009, declaro infundada la demanda por estimar que la demandante no ha  
acreditado fehacientemente haber tenido xinculo laboral con la emplazada.  
La recurrida confirmo la apélada, por considerar que existe otra via igualmente  
satisfactpria para la proteccion de los derechos invocados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-00104-2010PATC  
LIMA NORTE  
ANA JOSEFA HUARCAYA VALDIVIA  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension tiene por objeto que se deje sin efecto el despido arbitrario de que ha  
sido victima la demandante; y que, por consiguiente, se la reponga en su puesto de  
2. Teniéndose en cuenta que la recurrente invoca la condicion de obrera municipal,  
perteneciente, por tanto, al régimen laboral de la actividad privada y que denuncia  
haber sido victima de despido arbitrario, debe concluirse que la jurisdiccion  
constitucional si es competente para conocer su pretension, de acuerdo a los criterios  
procesales establecidos en la STC 0206-2005-PA/TC, segun los cuales el proceso de  
3. La cuestion controvertida se cirçunscribe a determinar si la recurrente tuvo una  
relacion de caracter laboral 0 una de naturaleza civil, como afirma la emplazada.  
4. La recurrente afirma haber prestado servicios para la emplazada, sin interrupcion,  
desde el de enero del 2003 hasta el 1 de enero del 2009, afirmacion que no ha sido  
5. En autos corren las constancias de trabajo de fojas 24, 25, 26 y 27, de las que se  
desprende que la recurrente laboro en la condicion de obrera en el Area de Limpieza  
Publica, mediante contratos de servicios no personales: de fojas 16 a 23 corren  
diversos recibos de honorarios profesionales, en los que también se consigna los  
6. En el punto 9 de su escrito de contestacion a la demanda, la emplazada sostiene que  
la recurrente ha prestado servicios a su favor mediante contratos de locacion de  
servicios y que se decidio no renovarlos, porque en ese momento ya no se requeria  
7. Atendiendo a que la propia demandada reconoce en las mencionadas constancias de  
trabajo la condicion de obrera municipal que tuvo la recurrente, desempenandose en  
la funcion de limpieza publica, ha de concluirse que existio entre las partes un  
Anculo laboral, que fue disfrazado irregularmente por la empleadora como si se  
tratase de un contrato de naturaleza civil; por consiguiente, aplicandose el principio  
de primacia de la realidad, se ha demostrado que la recurrente tuvo una relacion  
Aboral de caracter indeterminado, razon por la cual solamente podia ser despedida  
for causa justa relacionada con su conducta 0 su capacidad laborales, cosa que no ha  
sucedido en el presente caso, razon por la cual se ha contigurado un despido  
trabajo, en la condicion de obrera de limpieza publica.  
amparo si es idoneo para ventilar casos de despido arbitrario.  
negada por la parte emplazada.  
servicios prestados por la demandante en limpieza publica.  
de sus servicios.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00104-2010-PA/TC  
LIMA NORTE  
ANA JOSEFA HUARCAYA VALDIVIA  
arbitrario, vulneratorio de los derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion  
adecuada contra el despido arbitrario, por lo que debe estimarse la demanda.  
8. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada vulnero el  
derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde, de conformidad  
con el articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
presente sentencia.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario; en  
consecuencia, nulo el despido de que ha sido victima la demandante.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion de los derechos  
constitucionales al trabajo y a la proteccion contra el despido arbitrario, se ordena a  
la Municipalidad Distrital de Independencia que, en el término de dos dias habiles,  
reponga a dona Ana Josefa Huarcaya Valdivia en su mismo puesto de trabajo 0 en  
otro de igual o similar nivel; con el abono de los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Loque certffico:  
MAA  
VETORSA SEGRE NORESA ALZAMORA CARDENAS  
ETARIO RELATOR