
00143-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00143-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900143-2010-PA/TC  
SANTA  
ALFONSO RENATO LUNA VICTORIA CALONA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramircz, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfonso Renato Luna  
Victoria Calona contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Santa, de fojas 83, su fecha 23 de noviembre de 2009, que declara infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 40244-2008-  
ONP/DPR.SCIDL 19990; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de invalidez  
conforme al articulo 25, inciso b) del Decreto Ley 19990, asi como el pago de las  
pensiones devengadas. intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda alegando que de conformidad con el articulo  
5, incisos 1 y 2 del Codigo Procesal Constitucional, la pretension del actor no se  
encuentra comprendida en el contenido del derecho constitucionalmente protegido a la  
pension y que existe una via igualmente satisfactoria que incluso cuenta con etapa  
El Quinto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 10 de junio de 2009, declaro  
infundada la demanda. por estimar que el actor no ha acreditado que cuppple con los  
probatoria.  
requisitos para acceder a una pension de invalidez.  
La Sala superior competente confirmo la apelada. por el mismo, tandamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido escncial directamente protegido por el dereohafundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisites/para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientephente acreditada para que sca  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00143-2010-PA/TC  
SANTA  
ALFONSO RENATO LUNA VICTORIA CALONA  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme al articulo  
25, inciso b) del Decreto Ley 19990, con el abono de devengados, intereses y costos.  
En consecuencia, la pretension de la demandante se ajusta al supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada scntencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
-   
3. Conforme al inciso b) del articulo 25 del Decreto Ley 19990, tiene derecho a una  
pension de invalidcz el asegurado que teniendo mas de 3 y menos de 15 anos  
completos de aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que  
fuere su causa, contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36 meses  
anteriores a aquél en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre  
- 4. Asimismo, el articulo 26 del Decreto Ley 19990, modificado por el articulo 1 de la  
Ley 27023, dispone que el asegurado que pretenda obtener una pension de invalidez  
debera presentar "L.] un Certificado Médico de Invalidez emitido por el Instituto  
Peruano de Seguridad Social, establecimientos de salud publica del Ministerio de  
Salud 0 Entidades Prestadoras de Salud constituidas segun Ley N.o 26790, de  
acuerdo al contenido que la Oficina de Normalizacion Previsional apruebe, previo  
examen de una Comision Médica nombrada para tal efecto en cada una de dichas  
5. En tal sentido, debe scnalarse que en el caso de la calificacion de pensiones de  
invalidez. conforme a lo establecido por el articulo 26 del Decreto Ley 19990, es la  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades de los establecimientos de salud  
publica del Ministerio de Salud 0 de las Entidades Prestadorasde Salud 0 de EsSalud  
el organo competente para realizar la evaluacion médica establecer, mediante un  
6. Ahora bien, habiéndose precisado cual es la entidad competente para acreditar el  
estado de invalidez y, por ende, determinar quién time derecho, 0 no, a percibir una  
pension de invalidez conforme al articulo 25 del Decreto Ley 19990, debe senalarse  
que en el caso de autos obra una copia simple de un formato del certificado médico  
emitido por la Comision Médica Evajdadora de Incapacidades, el cual esta  
autorizado por tres rubricas ilegibles sin selle que identifique a la persona 0 centro de  
aportando.  
entidades [...J".  
dictamen, la incapacidad laboral del posible beneficiario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-00432010PATC  
SANTA  
ALFONSO RENATO LUNA VICTORIA CALONA  
salud, documento que no acredita que el demandante se encuentra incapacitado para  
que pueda acceder a una pension invalidez, conforme al articulo 25 del Decreto Ley  
7. A fin de confirmar la informacion del certificado médico presentado en copia simple  
a fojas 5, mediante resolucion de fecha 28 de abril de 2010, notificada el 10 de mayo  
de 2010 (fojas 3 y 5 del cuaderno del Tribunal), se solicito al actor que presente el  
original O copia legalizada legible del certificado médico a fin de valorarlo  
positivamente. Habiendo transcurrido en exceso el plazo otorgado al demandante,  
8. Por consiguiente y dado que es necesaria la existencia del dictamen 0 examen  
médico idoneo emitido por la Comision Médica Evaluadora de Incapacidades de los  
establecimientos de salud publica del Ministerio de Salud 0 de las Entidades  
Prestadoras de Salud 0 de EsSalud. para determinar si el demandante tiene derecho a  
una pension de invalidez, la demanda debe ser desestimada, ya que en autos no obra  
9. En consecuencia, no se ha vulnerado el derecho a la pension del demandante, por lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
19990.  
éste no ha presentado la documentacion solicitada.  
un dictamen 0 examen médico idoneo.  
que corresponde desestimar la demanda.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque/o se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que icertifico:  
 AMORA CARDENAS  
 REATOR  
St