
00154-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00154-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900154-2010-PATC  
PAULINO DE LA CRUZ QUISPE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Paulino de la Cruz Quispe  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 150, su fecha 3 de agosto de 2009, que declaro infundada la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de mayo de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) solicitando el cese de los  
descuentos indebidos de la pension que le fuera otorgada mediante la Resolucion  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el proceso contencioso-  
administrativo es la via idonea para tramitar-tapretension demandada y que la reduccion  
de su pension se efectuo en virtud de un mandato judicial de un proceso iniciado por el  
El Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de enero de 2009, declara fundada  
la demanda por estimar que se encuentra acreditado que al actor se le ha venido  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda  
argumentada que la pension del actor no esta exenta del tope fijado para el Sistema  
46007-2003-ONP/DC/DL 19990, del 9 dejunio de 2003.  
propio actor.  
efectuando descuentos del totalde su pension.  
Nacional de Pensiones.  
PINDAMENTOS  
En el fundamento 37. c) de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha precisado que cualquier  
persona que sea titular de una prestacion igual 0 superior al minimo vital debera  
acudir a la via judicial ordinaria a efectos de dilucidar en dicha sede los  
cuestionamientos existentes en relacion con la suma especifica de la prestacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00154-2010-PA/TC  
PAULINO DE LA CRUZ QUISPE  
LIMA  
que le corresponde, a menos que a pesar de percibir una pension 0 renta superior,  
por las objetivas circunstancias del caso, resulte urgente su verificacion a efectos de  
evitar consecuencias irreparables (vg. los supuestos acreditados de graves estados  
2. En el presente caso, al recurrente se le ha diagnosticado hipertension arterial e  
hipertrofia prostatica, segun consta del certificado médico de fojas 12 de autos, por  
lo que cabe emitir pronunciamiento a fin de evitar danos irreparables.  
de salud).  
Delimitacion del petitorio  
3. El demandante solicita que se ponga fin a los descuentos indebidos de su pension  
que la emplazada le viene efectuando mes a mes.  
Analisis de la controversia  
4. Conforme se aprecia de las boletas de pago de pension, corrientes de fojas 8. a 11,y  
del informe técnico de fojas 105, la emplazada viene efectuando descuentos al  
recurrente por concepto de exceso en el pago de pension, debido a que pese a que le  
corresponde el pago de la bonificacion por edad avanzada, la suma de dicho  
concepto a su pension inicial supera el tope maximo institucional, por lo cual se ha  
5. Si bien resulta cierto que a tenor detarticulo 78 del Decreto Ley 19990, las  
pensiones que se derivan de dicho decreto ley estân sujetas a un tope, también lo es  
que dicha barrera solo implica que lareduccion del limite de pago de las pensiones  
se sujeta al monto que exceda eltope y que le pudiese corresponder a favor de los  
6. En tal sentido, la emplazada esta facultada para recortar el pago de la pension del  
recurrente en aquel exceso que se presente con relacion al tope pensionario que rija  
en cada oportunidad de pago; sin embargo, segun se aprecia de las copias de las  
boletas de fojas &a 11, correspondientes a junio y noviembre de 1999, agosto del  
2000, septiembre de 2001, junio de 2002, abril, mayo y septiembre de 2003, el  
descuento que la emplazada efectuo en las pensiones del actor refleja unicamente el  
exceso enél pago de la prestacion pensionaria con relacion al tope vigente en los  
citados periodos, razon por la cual la actuacion de la emplazada no ha vulnerado el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
optado por descontarsele la citada bonificacion.  
pensionistas.  
derecho invocado por lo que la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Polftica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00154-2010-PA/TC  
PAULINO DE LA CRUZ QUISPE  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por na haberse acreditado la vulneracion del derecho  
del recurrente a una pension.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que fertifico:  
VETORA AERES ALZAMORAC CARDENAS  
/  
SE  
RIC RELATCK