
00169-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00169-2010-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00169-2010-PA/TC  
LIMA  
NIPO MOSENO HUMALLA  
ESPETIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de julio de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Nipo Moseno Humalla  
Espetia contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 282, su fecha 10 de julio de 2009, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de junio de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se deje sin efecto la  
Resolucion 2799-2001-ONPIDCIDL 18846, de fecha 26 de julio de 2001; y que, en  
consecuencia, se le otorgue pension de invalidez vitalicia de conformidad con el  
Decreto Ley 18846 y el Decreto Supremo 002-72-TR, por padecer de neumoconiosis  
en segundo estadio de evolucion.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el seguro complementario  
de trabajo de riesgo no regula ningun aspecto del contenido esencial del derecho a la  
pension, sino un aspecto adicional, y que el examen médico que ha presentado el  
demandante no resulta un medio probatorio idoneo para acreditar la enfermedad  
profesional que alega padecer.  
El Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de noviembre de 2008, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que el recurrente, no ha acreditado con  
documento idoneo la enfermedad profesional que refiere padecer.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PATY publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunalha sefialado que forma parte de  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2010-PA/TC  
LIMA  
NIPO MOSENO HUMALLA  
ESPETIA  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que  
la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita el otorgamiento de la pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, por  
padecer de neumoconiosis. En consecuencia, la pretension del recurrente esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37. b) de la citada sentencia,  
correspondiendo analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado ha establecido en el precedente vinculante recaido en el fundamento  
12 de la STC 2513- 2007-PA/TC, que la acreditacion de la enfermedad profesional  
para el otorgamiento de una pension de invalidez vitalicia se efectua unicamente  
mediante examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
4. Segun se aprecia de la constancia de trabajo, de fecha 15 de enero de 1999 (fojas  
3), el recurrente laboro para la empresa Minsur S.A. como mecanico en la seccion  
Trackeless, desde el 14 de abril de 1971 hasta el 15 de enero de 1986. Asimismo, se  
aprecia a fojas 15 del cuaderno del Tribunal Constitucional la copia legalizada del  
certificado médico de fecha 9 de octubre de 2006, emitido por la Comision Médica  
Calificadora de Incapacidades del Hospital Departamental de Huancavelica  
perteneciente al Ministerio de Salud, documento mediante el cual se ha  
diagnosticado al recurrente neumoconiosis de caracter permanente total, con un  
menoscabo global de 75%.  
5. En el presente caso, se advierte que el recurrente, durante el desarrollo de su  
relacion laboral, estuvo expuesto a riesgos y que el diagnostico de su enfermedad se  
produjo para el ano 2006, razon por la que, pese a Aue la cobertura del Seguro de  
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley  
18846, actualmente se encuentra derogada en yartud de la Segunda Disposicion  
Complementaria de la Ley 26790, corresponde evaluar el cumplimiento de los  
requisitos exigidos por su norma sustitutoria para el otorgamiento de pensiones de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00169-2010-PA/TC  
LIMA  
NIPO MOSENO HUMALLA  
ESPETIA  
invalidez vitalicias por enfermedades profesionales en virtud de lo establecido por  
la Ley 26790, debido a que las reservas y obligaciones que se desprendieron del  
sistema de proteccion de riesgos regulado por el Decreto Ley 18846 fueron  
transferidos al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la  
ONP, conforme lo dispone la Tercera Disposicion Complementaria de la Ley  
26790.  
6. De acuerdo con el articulo 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, para efectos del  
otorgamiento de una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de la  
remuneracion mensual del asegurado, se requiere acreditar un grado de menoscabo  
permanente ascendente a una proporcion igual 0 superior al 66.66%, situacion que  
en el caso de autos ha sido acreditada a través del certificado médico de fojas 15 del  
cuaderno del Tribunal Constitucional, razon por la cual corresponde estimar la  
demanda.  
7. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, de acuerdo con el precedente  
vinculante recaido en el fundamento 40 de la STC 02513-2007-PA/TC, el inicio del  
pago de la prestacion debera establecerse desde la fecha del pronunciamiento de la  
Comision Médica de Evaluacion y Calificacion de Invalidez, esto es, a partir del 9  
de octubre de 2006. Asimismo, debe ordenarse el pago de los intereses legales de  
acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil, y en la forma y el  
modo establecidos por la Ley 28798.  
8. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de/ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con/la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO,  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por halfgrse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension, en consecuencia, NOLA la Resolucion 2799-2001-DC-  
18846/ONP.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00169-2010-PA/TC  
LIMA  
NIPO MOSENO HUMALLA  
ESPETIA  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion ordena que la emplazada,  
en el plazo de 2 dias, le otorgue al demandante la pension de invalidez vitalicia que  
le corresponde por padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis, con  
arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 9 de  
octubre de 2006, conforme a los fundamentos de la presente, abonandole las  
pensiones generadas desde esa fecha, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
/  
Lo qly :  tifico:  
L ZAMORA CARDENAS  
DR. VICTOS  
CRET RIO RELATOR