
00181-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00181-2010-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00181-2010-PA/TC  
TACNA  
FRANCISCO DIONISIO PENALOZA  
MARCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Dionisio Penaloza  
Marca contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de  
fojas 209, su fecha I de setiembre de 2009, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de marzo de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Sama, solicitando que lo reponga a su centro de trabajo en el  
cargo de obrero en el Area de Parques y Jardines, percibiendo una remuneracion de  
S/.500.00 mensuales. Manifiesta que fue contratado bajo la modalidad de contrato de  
locacion de servicios desde el 1 de abril hasta el 31 de diciembre de 2006, fecha en que fue  
despedido sin motivo alguno. Agrega que las labores que realizaba estaban bajo  
subordinacion, dependencia y permanencia, por lo que, en aplicacion del principio de  
primacia de la realidad, ha desarrollado labores de caracter permanente.  
La entidad emplazada contesta la demanda manifestando que es cierto que el  
demandante desarrollo servicios de mantenimiento de parques y jardines, pero bajo la  
modalidad de contrato de locacion de servicios; que no hubo despido sino finalizacion del  
contrato; que el demandante presto servicios en forma temporal; y que no tiene relacion  
laboral alguna.  
El Primer Juzgado Civil de Tacna, con fecha 20 de energ de 2009, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que una de las causales de la extincion del  
La Sala revisora confirma la apelada y declara improcedente la demanda, por  
considerar que la demanda de amparo no resulta ser la idonea para resolver la controversia,  
por lo que se debera acudir a la via ordinaria, que cuenta con gstacion probatoria.  
contrato es el vencimiento del mismo, como ocurrio en el caso de aytos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 00181-2010-PA/TC  
TACNA  
FRANCISCO DIONISIO PENALOZA  
MARCA  
FUNDAMENTOS  
1. Previamente, es necesario determinar cual es el régimen laboral al cual estuvo sujeto el  
demandante, a fin de determinar la competencia de este Tribunal para conocer la  
controversia planteada. Al respecto, debe senalarse que con los alegatos de las partes,  
queda demostrado que el recurrente ingreso a laborar para la Municipalidad emplazada  
desde el 1 de abril de 2006, es decir, cuando ya se encontraba vigente el articulo 370 de  
la Ley N.o 27972, que establece que los obreros municipales estân sujetos al régimen  
2. El demandante pretende que se lo reponga en su centro de trabajo en el cargo que venia  
desempenando en el area de parques y jardines como jardinero, pues sostiene que las  
labores que realizaba dentro de la entidad emplazada eran de caracter permanente;  
3. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo en materia  
laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC N.° 0206-  
2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal considera que, en el  
presente caso, resulta procedente evaluar si el demandante ha sido objeto de un despido  
laboral de la actividad privada.  
denuncia que se ha vulnerado su derecho al trabajo.  
arbitrario.  
S Analisis de la controversia  
4. La cuestion controvertida consiste en determinar qué tipo de relacion hubo entre el  
demandante y la emplazada, esto es, si existio una relacion laboral de "trabajador  
subordinado" 0, por el contrario, una relacion civil de "locador independiente y no  
subordinado". Ello es necesario a efectos de aplicar el principio def primacia de la  
realidad, pues de verificarse que hubo una relacion laboral, los/ contratos civiles  
suscritos por el actor deberan ser considerados como contratos de trabajo de duracion  
indeterminada, en cuyo caso el demandante solamente podia ser despedido por causa  
5. Este Colegiado, en relacion al principio de primacia de la realidad, que es un elemento  
implicito en nuestro ordenamiento juridico y, concretamente, impuesto por la propia  
naturaleza tuitiva de nuestra Constitucion, ha precisadg en la STC N.o 1944-2002-  
justa relacionada con su conducta 0 capacidad laboral,  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00181-2010-PA/TC  
TACNA  
FRANCISCO DIONISIO PENALOZA  
MARCA  
AA/TC, que mediante este principio "(-.) en caso de discordancia entre lo que ocurre  
en la practica y lo que fluye de los documentos, debe darse preferencia a lo primero; es  
6. El articulo 4° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR establece que "En toda prestacion  
personal de servicios remunerados y subordinados, se presume la existencia de un  
contrato de trabajo a plazo indeterminado". Asimismo, precisa que toda relacion laboral  
0 contrato de trabajo se configura al concurrir y comprobarse la existencia de tres  
elementos esenciales: (i) la prestacion personal por parte del trabajador, (ii) la  
remuneracion y (iii) la subordinacion frente al empleador; siendo este ultimo el  
elemento determinante, caracteristico y diferenciador del contrato de trabajo frente al  
7. De fojas 3 a 13 de autos corren los contratos de locacion de servicios y los recibos por  
honorarios profesionales, con los que se acredita que el demandante presto servicios en  
la emplazada, desde el 1 de abril hasta el 31 de diciembre de 2006, desempehandose  
como jardinero, percibiendo una remuneracion de S/. 500.00 mensuales, acreditandose  
8. Los contratos de locacion de servicios simularon una relacion civil cuando en realidad  
era laboral, dado que, como lo reconoce la propia demandada en los puntos 3 y 4 de su  
contestacion, el demandante "laboro" en mantenimiento de parques y jardines,  
mediante prestacion personal y remunerada, to que, a tenor del articulo 221.° del  
Codigo Procesal Civil, constituye una declaracion asimilada, que reconoce la  
9. Habiéndose determinado que el demandante, al margen de lo consignado en el texto del  
contrato de locacion de servicios suscrito por las partes, ha realizady/labores en forma  
subordinada y permanente, es de aplicacion el principio de primacia de la realidad, en  
virtud del cual queda establecido que entre las partes ha habido una relacion de  
naturaleza laboral, y no civil; sobre la base de este supuesto, debe ser considerado como  
uno de duracion indeterminada, por lo que la demandada, al haber despedido  
arbitrariamente al demandante, sin haberle expresado la existencia de una causa justa  
relacionada con su capacidad 0 conducta laboral, que justifique dicha decision, ha  
vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo y a la proteccion adecuada contra el  
decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos" (fundamento 3).  
contrato de locacion de servicios.  
que la labor realizada por el demandante era de naturaleza laboral.  
vinculacion laboral preexistente a la fecha de cese.  
despido arbitrario.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00181-2010-PA/TO  
TACNA  
FRANCISCO DIONISIO PENALOZA  
MARCA  
10. Asimismo, debe precisarse que la labor de jardinero constituye una prestacion de  
naturaleza permanente en el tiempo, por ser una de las funciones principales de las  
municipalidades. La funcion de jardinero obedece a una necesidad permanente en el  
ejercicio habitual de las funciones de las municipalidades, por lo que se infiere que el  
cargo de obrero jardinero es de naturaleza permanente, y no temporal.  
11. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que emplazada vulnero el derecho  
constitucional al trabajo de las demandantes, corresponde, de conformidad con el  
articulo 56° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los  
cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion de los  
derechos al trabajo y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario; en  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion de los derechos fundamentales  
mencionados, se ORDENA la Municipalidad Distrital de Sama que reponga a don  
Francisco Deonicio Penaloza Marca en el puesto que ocupaba antes de su cese, 0 en  
otro de igual 0 similar categoria 0 nivel, con el abono de los costos del proceso en la  
consecuencia, NULO el despido en agravio del demandante.  
etapa de ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
E Ifico   
A  
 ICR  
Lo que  
VICTOH  
5t