
00190-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00190-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00190-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
UBERTO BENJAMIN CRUZ MAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Uberto Benjamin Cruz  
Mayo contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 221, su fecha 29 de octubre de 2009, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de septiembre de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion 4343.2007-0NP-DCIDL 18846, del 8 de agosto de 2007, y  
que en consecuencia, se le otorgue una pension vitalicia por enfermedad profesional de  
conformidad con el Decreto Ley 18846yla Tercera Disposicion Complementaria de la  
Ley 26790, por haber contraidela enfermedad profesional minera de hipoacusia  
neurosensorial bilateral. Asimismo, solicita el pago de los reintegros, intereses y costos.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que existe una via procesal  
especifica a la cual puede acudir el demandante para tramitar su pretension; asimismo,  
aduce que la enfermedad que padece el actor no esta considerada como enfermedad  
profesional.  
El Tercer Juzgado Especializado Civil de Arequipa, con fecha 19 de enero de  
2009, declara fundada la demanda considerando que la relacion de causalidad entre la  
enfermedad profesional del recurrente y las labores que realizaba se encuentra  
acreditada.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda  
estimando que en autos no se acredita la relacion de causalidad entre la enfermedad del  
recurrente y sus labores.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00190-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
UBERTO BENJAMIN CRUZ MAYO  
FUNDAMENTOS  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional,  
conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de hipoacusia neurosensorial bilateral  
(fojas 57), mas el pago de las pensiones devengadas, intereses legales y costos. En  
consecuencia, la pretension està comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que de la enfermedad profesional  
unicamente podra acreditarse mediante un examen O dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud 0 de una EPS, conforme lg'senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990. En  
el presente caso, debe tenerse por acreditada la enfermedad a partir de la fecha del  
diagnostico emitido mediante et certificado médico de fojas 4, esto es, a partir del 9  
4. Sin embargo, pese a que en el caso de autos la enfermedad se encuentra  
debidamente acreditada de conformidad con lo establecido en la STC 2513-2007-  
PA/TC, del certificado de trabajo de fojas 3, se aprecia que el demandante laboro  
en calidad de obrero carpintero en la Compania de Cobre de Chapi S.A., del 14 de  
agosto de 1968 al 31 de julio de 1984, mientras que su enfermedad fue  
diagnosticada el 9 de julio de 2007, existiendo un espacio de 23 anos entre la  
culminacion de sus labores y la determinacion de su enfermedad; por esta razon no  
resulta posible determinar objetivamente la relacion de causalidad entre el trabajo  
de julio de 2007.  
realizado por el actor y el diagnostico de dicha enfermedad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00190-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
UBERTO BENJAMIN CRUZ MAYO  
5. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la afectacion del derecho  
del demandante a una pension.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Lo que  
DR.Victor ANDRESA  
ertifico:  
Tauics >  
SECKETARIO AIZAMORA CARDENAS  
RELATOR