
00218-2009-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00218-2009-HC.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00218-2009-PHCIC  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2010, el Tribunal Constitucional  
V.  
en sesion de Pleno jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Mesia Ramirez,  
presidente; Beaumont Callirgos, Vergara Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz, Alvarez  
Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia con el fundamento de voto del  
magistrado Beaumont Callirgos y los votos singulares de los magistrados Vergara  
Gotelli y Alvarez Miranda, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodoro Chambergo  
Ruiz, abogado de don Roberto Contreras Matamoros, contra la sentencia expedida por  
la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 234, su fecha 10 de octubre de 2008, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de febrero de 2007, don Teodoro Chambergo Ruiz interpone  
demanda de habeas corpus a favor de su defendido, don Roberto Contreras Matamoros,  
y la dirige contra los jueces/superiores de la Sala Penal Nacional, sefiores Pablo  
Talavera Elguera, David LoH Bonilla y Jimena Cayo Rivera- Schreiber; y, contra los  
jueces supremos de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, seniores Hugg'Sivina Hurtado, César San Martin Castro, Raûl Valdez Roca,  
José Luis Lecaros Cornejo y Jorge Calderon Castillo.  
Refiere que, pese a que el Tercer Juzgado Penal Supraprovincial declaro  
fundada la excepcion de prescripcion de la accion penal en el proceso que se le sigue  
por delito de asesinato ante el Tercer Juzgado Penal Supraprovincial (Exp. N.° 039-  
2005), la Sala Penal Nacional ha revocado dicha resolucion y reformandola, la ha  
declarado infundada sobre la base de normas erroneas que resultanaplicables para el  
delito de genocidio, pero no para el delito de asesinato. Asimismogrefiere que recurrio  
en queja ante la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema/a misma que declaro  
inadmisible su recurso. Sobre el particular, senala que el plazp de la prescripcion de la  
accion penal para el delito imputado (20 anos), rige, desde el momento de la  
perpetracion de la conducta tipica (14 de agosto de 1985) y que en el caso, dado que el  
beneficiario tenia 19 anos de edad, y por tanto, tenia responsabilidad restringida, dicho  
Iplazo se reduce a la mitad (10 anos), los mismos, sue a la fecha se han excedido en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00218-2009-PHCIC  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
demasia; no obstante ello, refiere que se ha emitido la resolucion cuestionada que ha  
permitido que se prosiga con la causa, ello a efectos de determinar la responsabilidad  
contra el favorecido y que en virtud de la referida revocatoria se ha decretado su  
recaptura y se le ha declarado reo contumaz.  
En este sentido, solicita se declare la nulidad de la resolucion de fecha 25 de  
noviembre de 2005, expedida por la Sala Penal Nacional que, revocando la apelada,  
declaro infundada la excepcion de prescripcion de la accion penal, asi como la nulidad  
de la resolucion de fecha 19 de octubre de 2006, expedida por la Sala Penal Permanente  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica que declaro inadmisible el recurso de  
queja excepcional en el proceso penal que se le sigue al favorecido por la presunta  
comision del delito de asesinato, en agravio de Juliana Baldeon Garcia y otros (Exp. No  
0039-2005).  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante se ratifica en lo expuesto en la  
demanda. Por su parte, los jueces superiores emplazados coinciden en sostener que en la  
resolucion en cuestion, de fecha 25 de octubre de 2005, se senala que efectivamente el  
delito instruido es el de asesinato, pero que por las circunstancias que lo rodean, no se  
le puede negar la condicion de violacion a log derechos humanos, y por ende, resulta  
aplicable el criterio de imprescriptibilidad. Asimismo, senalan que dicha resolucion se  
encuentra debidamente motivada al amparo de las normas internas y las del derecho  
internacional de la materia. Por ultimo, los jueces supremos emplazados también  
coinciden en senalar que dado que se frataba de un recurso de queja excepcional se  
procedio a verificar si cumplia 0 no los requisitos formales, lo cual, no ocurrio, por lo  
que, se desestimo la misma. Ademas, agregan que dicha resolucion se encuentra  
debidamente motivada y ajustada/a derecho, habiéndose respetado las garantias del  
debido proceso.  
El Quincuagésimo Segundo Juzgado Penal de Lima, con fecha 23 de noviembre  
de 2007, declaro infundada la demanda por considerar que no se ha producido la  
violacion del derecho al debido proceso y al principio de legalidad penal, toda vez que  
la resolucion emitida por la Sala Penal Nacional no limita la imprescriptibilidad a  
determinados tipos penales, sino que la misma se da en razon A la naturaleza de los  
actos lesivos al derecho humano a la vida, en forma independiente de como la  
legislacion estatal la haya descrito 0 tipificado. Ademas, sonala que el delito de lesa  
humanidad en cualquiera de los tipos penales son imprescriptibles cualquiera que sea la  
fecha en que se hubiere cometido.  
La Tercera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 10 de octubre de 200% confirmo la apelada por considerar  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00218-2009-PHCTC  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
que no se ha producido la violacion a los derechos invocados, toda vez que la  
tipificacion en el derecho interno de los hechos imputados como delito de asesinato no  
lo sustrae de su naturaleza de delito de lesa humanidad.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La demanda tiene por objeto cuestionar la resolucion de fecha 25 de noviembre de  
2005, expedida por la Sala Penal Nacional que, revocando la apelada, declaro  
infundada la excepcion de prescripcion de la accion penal por el delito de asesinato,  
asi como de la resolucion de fecha 19 de octubre de 2006, expedida por la Sala  
Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica que declaro  
inadmisible el recurso de queja excepcional interpuesto contra la denegatoria de  
recurso de nulidad deducido contra la resolucion de la sala Superior. Alega el  
accionante que ya ha vencido en demasia el plazo legal de prescripcion de la accion  
penal. A su vez, refiere que rigen sobre su persona una declaratoria de reo contumaz  
y orden de captura que agravian su libertad.  
2. Este Tribunal advierte que si bien en la demanda se hace referencia a las ordenes de  
captura y a la declaratoria de contumacia, lo cierto es que el presente proceso de  
habeas corpus no esta dirigido a cuestionar tales actos sino unicamente a la  
prosecucion del proceso penal a pesar de que se habrian vencido los plazos  
prescriptorios. En efecto, la reférencia a la contumacia y orden de captura solo es  
utilizada por el actor para indicar una incidencia actual de los hechos en la libertad  
individual y hacer procedénte el habeas corpus. De este modo, un eventual  
pronunciamiento de fondo sobre la orden de captura y declaracion de contumacia  
esta supeditado a la estimatoria de la pretension principal, referida a la prescripcion  
de la accion penal.  
Prescripcion de la accion penal y justicia constitucional  
3. En el presente caso se alega que la accion penal se encuentra prescrita, por lo que  
este Tribunal considera necesario, previamente a ingresar al fondo de la pretension,  
pronunciarse sobre si es posible dilucidar aspectos relativos a la prescripcion de la  
accion penal en un proceso de habeas corpus.  
El Codigo Penal reconoce a la prescripcion como uno de los supuestos de extincion  
de la accion penal. Es decir mediante la presription se limita la potestad punitiva  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00218-2009-PHC/TC  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
del Estado, dado que extingue la posibilidad de investigar un hecho criminal y, con  
él, la responsabilidad del supuesto autor 0 autores del mismo. A su vez, conforme a  
reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, la prescripcion de la accion  
penal tiene relevancia constitucional, por lo que muchas de las demandas de habeas  
corpus en las que se ha alegado prescripcion de la accion penal han merecido  
pronunciamiento de fondo por parte de este colegiado (Cfr. STC. Exp. No 2506-  
2005-PHC/TC; Exp. No 4900-2006-PHC/TC; Exp. No 2466-2006-PHC/TC; Exp No  
331-2007-PHC/IC).  
5. Sin embargo, a pesar de que la prescripcion tiene relevancia constitucional, el  
calculo de dicho lapso requiere, en algunas ocasiones, la dilucidacion de aspectos  
que no corresponde determinar a la justicia constitucional. En efecto, en ocasiones a  
fin de contabilizar los plazos de prescripcion de la accion penal es preciso primero  
determinar la fecha de consumacion del delito, 0 si se trata de un delito instantâneo 0  
permanente, 0 la presencia de concursos delictivos. En tales casos, cuando para  
dilucidar la alegada prescripcion de la accion penal se tenga que determinar aspectos  
reservados a la justicia ordinaria como los-arriba mencionados, la demanda debera  
ser rechazada (Cfr. Exp. No 2203-2008-PHC/TC, Exp. No 3523-2008-PHCIC,  
2320-2008-PHC/IC, 174-2009-PHC/TC, entre otras).  
6. En suma, la prescripcion de la accion penal constituye un aspecto que puede,  
conforme a la actual jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, merecer  
pronunciamiento de fondo, siempre que ello no implique dilucidar aspectos que solo  
competen a la justica ordinaria, tales como la fecha de comision de delito entre otros  
(Cfr. STC Exp. No 3523-2008-PMC/TC, 0616-2008-PHC/TC, 2203-2008-PHCTC,  
3523-2008-PHCTC, 4959-2009-PHC/TC, 4352-2009-PHCIC).  
Prescripcion de la accion penal y particularidades del presente caso  
7. No obstante que por regla general, la prescripcion de la accion penal se contabiliza  
desde la comision del ilicito, este Tribunal advierte caracteristicas especiales en el  
caso de autos, atinentes a la renuencia del Estado peruano a investigar lo ocurrido.  
Como se vera, el Estado peruano encubrio los hechos através del concurso de  
organosj jurisdiccionales incompetentes y de leyes de amnistia inconstitucionales.  
Conforme consta de autos, los hechos que son maseria del proceso penal que se  
cuestiona tuvieron lugar en el marco de una incursion armada de la patrulla Lince-7  
del Ejército peruano el 14 de agosto de 1985/ en la localidad de Llocllopampa,  
distrito de Accomarca, Ayacucho:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00218-2009-PHC/TC  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
Los hechos atribuidos (...) consiste(sic) en ser presunto autor material y  
directo del delito de asesinato en perjuicio de Juliana Baldeon Garcia y  
sesenta y dos personas mas, hechos ocurridos el 14 de agosto de 1985 en el  
lugar conocido como Llocllopampa en el distrito de Accomarca, provincia de  
Vilcashuaman, departamento de Ayacucho, habiendo integrado la patrulla  
Lince-siete al mando del sub-teniente de infanteria EP Telmo Hurtado. (...).  
La patrulla militar al mando del sub- teniente Telmo Hurtado incursiono en la  
mencionada localidad, en virtud del plan denominado Huancayoc, con el  
resultado fatal de varios pobladores muertos , entre mujeres ninos y ancianos,  
(...) no sin antes haber ultrajado a las mujeres. Los efectivos de la patrulla  
"Lince siete J procedieron a introducir a un grupo de hombres y ninos a una  
vivienday en la otra a las mujeres, para eliminarlos con disparos de armas de  
fuego, arrojandoles incluso granadas de guerra, para posteriormente proceder  
a incendiarlos, resultando asi dichas personas muertas y calcinadas (fs 21)  
9. Tales hechos, como es de publico conocimiento fueron juzgados ante el Fuero  
Militar, que absolvio a todos los encausados de las acusaciones de homicidio  
calificado, y solamente encontro responsabilidad en Telmo Hurtado por delito de  
cabuso de autoridad>, a quien condeno a seis anos de prision. Asi lo ha consignado  
también la Comision Interamericana de Derechos Humanos (Informe anual, 1993).  
10. Asimismo, el 15 de junio de 1995, y el 2, de julio de 1995, se publicaron las leyes de  
amnistia No 26479 y 26492, respectivamente, las mismas que como ya lo ha puesto  
de manifiesto este Tribunal Constirucional resultan inconstitucionales (Exp. No  
4587-2004-PA/TC, 0679-2005-PA/TC, 0021-2010-PHCTC).  
11. Posteriormente, con fecha 11 de enero de 2002, el Consejo Supremo de Justicia  
Militar en aplicacion de la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos en el caso <Barrios Altos>, que determino que las leyes de amnistia son  
incompatibles con la Convencion Americana sobre Derechos Hamanos, anulo las  
sentencias expedidas en el Fuero Militar.  
12. Se advierte, entonces, que desde la ocurrencia de los hechos hasta enero de 2002 el  
propio Estado habria instaurado un proceso ante un organo jurisdiccional  
abiertamente incompetente que demostro su intencion de encubrir los hechos  
criminosos, permision que fue consumada luego çon la dacion de leyes de amnistia  
destinadas a impedir toda persecucion penal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00218-2009-PHCIC  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
Prescripcion de la accion penal y sus limites  
13. El articulo 139,13 de la Constitucion prevé que la "(I)a amnistia, el indulto, el  
sobreseimiento definitivo y la prescripcion producen los efectos de cosa juzgada".  
Asi, la prescripcion de la accion penal constituye una garantia del individuo ante la  
persecucion penal estatal, que no puede prolongarse ad infinitum. Sin embargo, este  
Tribunal debe reiterar que ninguna disposicion constitucional, puede ser interpretada  
aisladamente. En la medida en que forma parte de la Ley Fundamental, la  
determinacion de sus alcances y limites debe realizarse bajo el principio de unidad  
de la Constitucion.  
14.. .Asi, la prescripcion de la accion penal, que supone la defensa del individuo contra  
los excesos del Poder estatal, no puede ser utilizada con la finalidad de avalar el  
encubrimiento que el Estado haya realizado de hechos que deben ser investigados.  
15.Asi como la Corte Interamericana de Derechos Humanos en los casos Velasquez  
Rodriguez y Godinez Cruz ha senalado que los instrumentos que sirven para la  
proteccion de derechos no pueden ser concebidos como meras formalidades, sino  
que deben constituir efectivas herramientas de proteccion (caso Velasquez  
Rodriguez, sentencia de fondo fund 68/ caso Godinez Cruz contra, sentencia de  
fondo fund 71). En el caso, el propio Fuero Militar declaro nulos los actuados ante  
esa instancia para investigar los hechos que son objeto del proceso penal que se  
sigue contra el favorecido.  
16. Asimismo, este Tribunal Constitucional ha reconocido que del deber de proteccion  
de los derechos fundamentales reconocido en el articulo 44° de nuestra Constitucion,  
se deriva la obligacion de investigar y sancionar graves actos como las ejecuciones  
extrajudiciales en las que estaria involucrado el favorecido (Exp. No 2798-2004  
HC/TC fund 10, Gabriel Orlando Vera Navarrete; Exp. No 2488-2002-HC, caso  
Villegas Namuche, fund 23).  
17.De este modo, una interpretacion conforme a la Constitucion de las normas de  
prescripcion de la accion penal implica dejar de contabilizathodo el lapso en que se  
sustrajeron los hechos de una efectiva investigacion, a través de organos judiciales  
incompetentes y leyes de amnistia inconstitucionales.  
Analisis del caso  
18. Conforme consta de los actuados judiciales adjuntados al expediente de habeas  
corpus, se sigue proceso contra el favorotido por delito de asesinato (fojas 14),  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00218-2009-PHC/TC  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
previsto en el art 152 del Codigo Penal de 1924 -vigente en el momento en que se  
habrian cometido los hechos delictivos- con una pena de internamiento. En casos  
ordinarios, similares a los del favorecido, conforme al articulo 119 de dicho cuerpo  
normativo, le corresponderia, en principio, una prescripcion de la accion penal de  
veinte anos, que se reduciria a la mitad, en aplicacion del articulo 148 de dicho  
cuerpo normativo, por haber tenido, al momento de la comision de los hechos,  
menos de 21 anos. Esto significa que la pena a aplicarse seria la de penitenciaria y,  
en consecuencia, el plazo de prescripcion se reduciria a la mitad, de conformidad  
con el articulo 119 del referido codigo que prevé que la pena de penitenciaria  
prescribe a los 10 anos.  
19. Sin embargo, segun lo interpretado por este Tribunal, los obstaculos para el  
procesamiento de los hechos fueron recién removidos por el Estado en enero de  
2002, cuando se anulo el proceso seguido ante el Fuero Militar. En efecto, conforme  
a lo ya mençionado supra, no pueden contabilizarse los plazos de prescripcion de la  
accion penal cuando el ordenamiento juridico 0 el accionar del Estado represente un  
obstâculo para el procesamiento de hechos tan-graves como los que motivan el  
proceso penal que se cuestiona en la demanda. Ahora bien, cualquiera que sea la  
opcion interpretativa que se tome, esto es, considerar la imprescriptibilidad de los  
delitos que se imputan, 0 bien la aplicabilidad de las normas de prescripcion a partir  
de enero de 2002, a la fecha, la accion penal se encuentra todavia vigente, por lo que  
la demanda debe ser desestimada.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus respecto al extremo que  
cuestiona la resolucion de fecha 25 de noviembre de 2005, expedida por la Sala  
Penal Nacional y la resolucion de fecha 19 de octubre de/2006, expedida por la  
sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justiona de la Republica, al no  
del derecho invocado.  
haberse acreditado la violacion  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda pespecto a la declaracion de  
contumacia y a la renovacion de las ordenes de captura dispuestas contra el  
recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00218-2009-PHC/TC  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
Publiquese y notifiquese.  
i  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
WAw  
URVIOLA HANI  
. ye e certifico:  
TM  
NDRES ALZAMORA  
CRET at) RELS  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00218-2009-PHCTO  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto por las consideraciones expresadas por mis colegas, si bien  
coincido con ellos en el fallo del presente caso, estimo pertinente formular algunas  
precisiones respecto de los fundamentos 18 y 19 de la sentencia:  
1. En los fundamentos 18 y 19 se sostiene que la norma penal que en casos ordinarios,  
similares a los del favorecido, seria aplicable es el articulo 148° del Codigo Penal de  
1924 (asumiendo que al momento en que se habrian cometido los hechos delictivos el  
recurrente habria tenido la edad de 19 anos), por lo que en dicho caso, cualquiera sea la  
opcion interpretativa adoptada (si se aplica 0 no la normativa sobre imprescriptibilidad),  
la prescripcion de la accion penal contra el accionante no habria operado a su favor.  
Teniendo en cuenta dichos fundamentos se declara "infundada" la demanda de habeas  
corpus.  
2. Sobre el particular, estimo que dada la utilizacion de las palabras "seria" y "habria" en  
dichos fundamentos es claro que aquellas constituyen términos condicionales y no  
vocablos que en definitiva afirmen categorica e indubitablemente algo, pues  
precisamente sera el respectivo juzgador penal ordinario el que debera verificar: i) el  
momento en que se cometieron los hechos; ii) la edad del accionante; y iii) conforme a  
lo antes expuesto, el correspondiente tipo penal aplicable.  
3. Asimismo, debo destacar que en cl Expediente N.o 03173-2008-PHC/TC manifesté mi  
posicion respecto de la imprescriptibilidad de toda grave violacion de los derechos  
humanos, interpretacion que se deriva, fundamentalmente, de la fuerza vinculante de la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos y de la interpretacion que de ella  
realiza la Corte Interamericana de Derechos Humanos, las que resultan obligatorias para  
todo poder publico de conformidad con la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion y el articulo V del Titulo Preliminar-del Codigo Procesal Constitucional,  
entre otros argumentos expresados en aquella oportunidad y a los cuales me remito.  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS,  
O Aule dertific  
ANDRES ALZANO  
12m  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00218-2009-PHICTC  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por los fundamentos siguientes:  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad i) de la Resolucion de fecha 25  
de noviembre de 2005, expedida por la Sala Penal Nacional que, revocando la  
resolucion apelada, declaro infundada la excepcion de prescripcion de la accion  
penal por el delito de asesinato - lesa humanidad deducida por don Roberto  
Contreras Matamoros, y ii) de la Resolucion de fecha 19 de octubre de 2006 que  
deçlaro inadmisible el recurso de queja excepcional a efecto de que la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica se pronuncie respecto a la aludida resolucion  
desestimatoria de la prescripcion, esto es en el proceso penal que se sigue al actor  
ante el Tercer Juzgado Supraprovincial de Lima (Expediente N.o 039-2005).  
Por todo esto se denuncia la vulneracion al derecho a la libertad individual y al  
principio de la no aplicacion retroactiva de la Ley, pues se sostiene que desde la  
fecha de perpetracion de la conducta tipica (14 de agosto de 2005) ha transcurrido  
en demasia el plazo de 20 anos establecido para la prescripcion y que en el Codigo  
Penal de 1924 no establecia penalidad para el delito de genocidio. Agrega que a la  
fecha de los hechos que se le incrimina tenia responsabilidad restringida.  
2. Se debe precisar que cuando el demandante refiere en su demanda de habeas corpus  
que el Codigo Penal de 1924 no establecia penalidad para el delito de genocidio, de  
los autos se aprecia que tal aseveracion no esta referida al hecho de que en el  
proceso penal sub materia se viene imputando al actor el delito de genocidio sino el  
delito de lesa humanidad aunado al de asesinato, crimen que en su conjunto es  
implicante en la sancion de la denominada imprescriptibilidad.  
3. Entonces en el presente habeas corpus se cuestiona la resolucion judicial que  
siendo firme- resuelve desestimar la excepcion de la prescripcion deducida por el  
actor resultando que ante este Tribunal se acusa su inconstitucionalidad, por lo  
tanto corresponde a este Tribunal Constitucional examinar si aquella ha sido  
expedida conforme a la Constitucion, esto es verificando si se motivo la sancion de  
la imprescriptibilidad expresando el por qué de su aplicacion retroactiva respecto de  
la fecha de su vigencia en el Estado peruano y si dicho juicio resolutivo resulta  
conforme a nuestra Constitucion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00218-2009-PHC/TC  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
Del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales  
4. El articulo 1390, inciso 3 de la Constitucion Politica del Peru establece los principios  
y derechos de la funcion jurisdiccional y la observancia del debido proceso y de la  
tutela jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte  
justicia, esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma  
Suprema establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas. En este  
sentido, la necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas (articulo 1390,  
inciso 5 de la Constitucion) es un principio que informa el ejercicio de la funcion  
jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho fundamental de los justiciables.  
Mediante la debida motivacion, por un lado, se garantiza que la administracion de  
justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo 138°  
de la Constitucion) y, por otro, que los justiciables puedan ejercer de mancra  
efectiva su derecho de defensa. Esta exigencia de motivacion de las resoluciones  
judiciales guarda concordancia con el principio de interdiccion 0 prohibicion de la  
arbitrariedad que tiene un doble significado: a) en un sentido clasico y genérico, la  
arbitrariedad aparece como el reverso de la justicia y el derecho; y, b) en un sentido  
moderno y concreto, la arbitrariedad aparece como lo carente de fundamentacion  
objetiva, como lo incongruente y contradictorio con la realidad que ha de servir de  
base a toda decision. Es decir, como aquello desprendido 0 ajeno a toda razon de  
explicarlo [Cfr. STC 0090-2004-AA/TC. FJ. 12].  
En este escenario cabe efectuar el control constitucional de la resolucion judicial  
cuestionadapor la presunta afectacion al principio de legalidad penal y al derecho a  
la libertad individual del actor del habeas corpus, esto es verificar si la resolucion  
judicial cuestionada cumple con la motivacion conforme a la Constitucion y la Ley  
ya que en el caso sub materia se ha determinado la imprescriptibilidad de los hechos  
penales que se atribuyen al actor para lo cual el juzgador ha subsumido su conducta  
en un crimen de lesa humanidad (que conforme se denuncia en le demanda- no habria  
encontrado contemplado por el Codigo Penal de 1924), decision que se efectuo a  
proposito del establecimiento de la imprescriptibilidad de los crimenes mas graves  
contra los derechos humanos sancionado por La Convencion sobre  
Imprescriptibilidad de los Crimenes de Guerra y Crimenes de Lesa Humanidad (lo  
que se sostiene en la resolucion cuestionada).  
De las normas que resultan implicantes en la sancion de la imprescriptiblidad que  
ha sido impuesta por la Sala Superior emplazada  
5. En principio, la Constitucion del Estado Peruano es la Norma Fundamental que  
constituye la base de toda la normativa legal que regula las conductas de las  
personas de nuestra nacion, entre ellas los dispositivos que regulan la prescripcion  
de la accion penal y el principio de legalidad penal.  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00218-2009-PHCIC  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
En este sentido normativo tenemos que la prescripcion en materia penal es una  
causa de extincion de la responsabilidad criminal que opera limitando el ejercicio  
del ius puniendi del Estado como consecuencia del transcurrir del tiempo, cuya base  
constitucional se encuentra recogida en el articulo 139°, inciso 13 de la  
Constitucion al senalar que 4...La amnistia, el indulto, el sobreseimiento  
definitivo y la prescripcion producen los efectos de cosa juzgada. (En sentido  
similar se encontro prevista en el articulo 20, inciso 20, literal II de la Constitucion de 1979).  
Ahora, su regulacion legal se encuentra prevista en el articulo 80° del Codigo Penal  
cuando indica que: "La accion penal prescribe en un tiempo igual al mdximo de la  
pena fijada por la ley para el delito, si es privativa de libertad. (Dispositivo vigente  
desde el 8 de abril de 1991, fecha de publicacion del Codigo Penal), asimismo seniala que  
"(.) La prescripcion no serd mayor a veinte anos. Tratindose de delitos  
sancionados con pena de cadena perpetua se extingue la accion penal a los treinta  
anos" (texto este ultimo que se encuentra vigente desde su introduccion por el articulo 2 de  
la Ley No 26360 el dia 29 de setiembre de 1994).  
Por tanto, la institucion de la prescripcion garantiza la seguridad juridica tanto para  
los justiciables como para el propio Estado al dar por concluido -en un periodo  
legalmente prudente una persecucion penal que de no ser asi se daria ad infinitum,  
regulacion que se encuentra prevista en el vigente Codigo Penal de 1991 asi como  
estuvo en el derogado Codigo Penal de 1924.  
6. En cuanto a la Ley previa (lex previa) nuestra Constitucion senala de manera  
expresa en su articulo 20, inciso 24, literal "d" que: "Nadie serd procesado ni  
condenado por acto u omision que al tiempo de cometerse no esté previamente  
calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca, como infraccion punible; ni  
sancionado con pena no prevista en la ley". Este principio garantiza a toda persona  
sometida a un proceso 0 procedimiento sancionatorio- que la conducta prohibida  
se encuentre prevista en una ley previa, estricta y escrita, y también que la sancion  
se encuentre contemplada previamente en una norma juridica. Ello implica la  
existencia de preceptos juridicos previos al hecho (lex previa) que permitan predecir  
con suficiente grado de certeza (lex certa) aquellas conductas asi como la  
responsabilidad y eventual sancion al infractor.  
Aqui toca destacar que conforme al articulo 103° de la Constitucion de 1993 la unica  
excepcion a la irretroactividad de la ley se da en materia penal cuando favorece al  
reo, esto significa que una norma penal puede ser aplicada de manera retroactiva  
pero siempre para favorecer al reo mas no para perjudicarlo, regulacion que de  
manera similar se encontro regulada en el 2 articulo 1870 de la Constitucion de 1979.  
7. Del caso penal sub materia no advierto mayor discusion en cuanto a la prescripcion  
del delito de asesinato (previsto en Codigo Penal de 1924), sino que la cuestionada  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, 00218-2009-PHCIC  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
imprescriptibilidad de la conducta que se atribuye al actor se sustenta en que aquella  
constituye el denominado crimen de lesa humanidad tipificado asi por el tratado  
internacional. Entonces, a fin de que se determine si cabe la aplicacion retroactiva  
de lo establecido en los tratados de los cuales el Peru forma parte, debemos antes  
referirnos a tres instrumentos internacionales gravitantes al caso de autos y de los  
cuales el Peru forma parte:  
i)-Ef "Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional" describe en su articulo  
7.1 los crimenes de lesa humanidad a la vez que establece en su articulo 29° la  
imprescriptibilidad para dichos crimenes, resultando que su vigencia para el  
Estado peruano es a partir del dia 1 de julio del 2002 (esto de conformidad a  
la Resolucion Legislativa N.° 27517 de fecha 13 de setiembre de 2001  
[publicada el 16 de setiembre de 2001] que lo aprobo, el Decreto Supremo N.°  
079-2001-RE de 05 de octubre de 2001 [publicado el 9 de octubre de 2001] que  
lo ratifico y el Oficio RE. (GAB) N.° 0-3-A/199 del Ministerio de Relaciones  
Exteriores que en aplicacion del articulo 6 de la Ley N.o 26647 asi lo comunica).  
ii) La *Convencion sobre la Imprescriptibilidad de los Crimenes de Guerra y de los  
Crimenes de Lesa Humanidad" precisamente reconoce la imprescriptibilidad de  
los delitos de lesa humanidad, sin embargo su vigencia en el Peri es a partir  
del 9 de noviembre de 2003 (esto de conformidad a la Resolucion Legislativa  
No 27998 de fecha 2 de junio de 2003 que aprueba la adhesion del Estado  
peruano, su ratificacion mediante Decreto Supremo N.o 082-2003-RE del 1 de  
julio de 2003 y el Oficio RE. (GAB) N.o 152 del Ministerio de Relaciones  
Exteriores que en aplicacion del articulo 6 de la Ley N.o 26647 asi lo comunica).  
iti) De otro lado, la "Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados de  
1969" senala que el Estado parte no podra invocar las disposiciones de su  
derecho interno como justificacion del incumplimiento de un tratado (articulo  
4°) al mismo tiempo que en cuanto a la irretroactividad precisa de manera clara  
que la Convencion solo se aplicard a los tratados que sean celebrados por  
Estados después de la entrada en vigor de la presente Convencion con  
respecto a tales Estados y que las disposiciones de un tratado no obligarin a  
una parte respecto de ningin acto 0 hecho que haya tenido lugar con  
anterioridad a la fecha de entrada en vigor del tratado para esa parte ni de  
ninguna situacion que en esa fecha haya dejado de existir .. (articulo 28°), no  
obstante resulta que la vigencia de la citada Convencion, en el Estado  
peruano, es a partir del 14 de octubre del ano 2000 (esto de conformidad al  
Decreto Supremo N.° 029-2000 de fecha 14 de setiembre de 2000 [publicado el  
21 de setiembre de ano 2000] y el Oficio RE. (GAB) N.° 0-3-A/54 del  
Ministerio de Relaciones Exteriores que en aplicacion del articulo 6 de la Ley  
N.o 26647 asi lo comunica).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00218-2009-PHC/IC  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
De los instrumentos antes senalados se aprecia con claridad que sus disposiciones  
son obligatorias a partir de la fecha de entrada en vigor en el Estado parte y no de  
manera retroactiva.  
8. El Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, tras determinar de sus  
preceptos los crimenes mas graves de trascendencia para la comunidad  
internacional y su imprescriptibilidad, establece en su articulo 24° de manera  
expresa y clara que "1.. Nadie sera penalmente responsable de conformidad con el  
presente Estatuto por una conducta anterior a SH entrada en vigor".  
Al respecto nuestra Constitucion de 1993 estatuye en su articulo 55° que los  
tratados celebrados por el Estado y en vigor. forman parte del derecho nacional al  
mismo tiempo que establece en su articulo 56° que los tratados deben ser  
aprobados por el Congreso antes de Su ratificacion por el Presidente de la  
Repiblich, siempre que versen sobre .. "1. Derechos Humanos".  
En este contexto se debe indicar que a fin de no arribar a interpretaciones  
desacertadas, éstas deben realizarse siempre con criterio de unidad en cuanto a la  
normativa de la materia, lo que quiere decir que la adopcion de criterios se debe dar  
a partif de todos los preceptos normativos involucrados en la tematica controvertida,  
en nuestro caso la observancia de lo establecido en el articulo 55° de la Constitucion  
en cuanto a la fuerza normativa de los tratados-, sin perder de vista la prevision  
establecida en el articulo 56° respecto a dicha materia. Lo mismo ocurre en relacion  
a las normas del ius cogens que fijan reglas en cuanto a la ley previa asi como  
referente a los delitos de lesa humanidad, su imprescriptiblidady la eficacia de los  
tratados, pues al respecto de su mismo texto saltan regulaciones a efectos de su  
aplicacion en el tiempo, lo cual no puede ser ignorado y menos llegar a  
interpretaciones que importen su desconocimiento. Es por ello que un ordenamiento,  
ya sea de derecho interno 0 internacional, debe ser observado interrelacionando  
necesariamente todos los preceptos involucrados, dinamica que con mayor énfasis  
se presenta en la interpretacion de la jurisprudencia, ya que resulta incierta la  
interpretacion de uno de sus fundamentos de manera aislada y no como parte de un  
solo juicio resolutivo.  
9. En este sentido interpretativo tenemos que ei articulo 15 del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos enuncia que "Inladie serà condenado por actos u  
omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos segin el derecho  
nacional 0 internacional. Tampoco se impondra pena mas grave que la aplicable en  
el momento de la comision del delito (..)" senalando a reglon seguido que "[nlada  
de lo dispuesto en este articulo se opondra al juicio ni a la condena de una persona  
por actos u omisiones que, en el momento de cometerse, fueran delictivos segun los  
principios generales del derecho reconocidos por la comunidad internacional", sin  
embargo la Convencion Americana sobre Derechos Humanos precisa en cuanto al  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00218-2009-PHC/TC  
LIMA  
ROBERIO CONTRERAS MATAMOROS  
principio de legalidad y de retroactividad que "[nJadie puede ser condenado por  
acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos segun el  
derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena mas grave que la aplicable en  
el momento de la comision del delito. Si con posterioridad a la comision del delito  
la ley dispone la imposicion de una pena mds leve, el delincuente se beneficiard de  
ello".  
La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha senalado en el Caso Barrios  
Altos Vs. Peri (14 de marzo de 2001) que son inadmisibles las disposiciones de  
amnistia, las disposiciones de prescripcion y el establecimiento de excluyentes de  
responsabilidad que pretendan impedir la investigacion y sancion de los  
responsables de las violaciones graves de los derechos humanos, sancion del caso  
cuyo/cumplimiento corresponde al Estado peruano bajo la competencia contenciosa  
de lal Corte, criterio jurisprudencial éste que ineludiblemente debe ser observado  
frente a casos similares, sin que ello implique que el Estado tenga la obligacion de  
sancionar dicho criterio jurisprudencial en los casos en los que sin haber sido de  
condcimiento de la Corte su imposicion i) resulte de una argumentacion que no  
satisfaga la debida motivacion de las resoluciones judiciales al desconocer lo que la  
Constitucion y las leyes norman respecto a esta tematica, y ii) agraviando los  
derechos fundamentales de los justiciables que resulte irrazonable por una falta de  
motivacion del juicio resolutivo. Es innegable la apreciacion y eventual aplicacion  
de los criterios jurisprudenciales de la Corte en los casos de su materia, no obstante  
ello debe manifestarse dentro del marco constitucional y legal y sin que su  
aplicacion comporte arbitrariedad, pues es inconcebible que el juzgador soslaye lo  
éstablecido por la Constitucion respecto a la figura de la prescripcion, la  
incorporacion de la imprescriptibilidad en el ordenamiento interno, del principio  
constitucional de la irretroactividad de las leyes y la ley previa, asi como los demas  
dispositivos legales de la prescripcion como lo es lo senalado en el Codigo Penal, y  
en su lugar motive la sancion de imprescriptibilidad sustentada en criterios  
jurisprudenciales 0 normas supranacionales, motivacion resolutoria que, en todo  
caso, debe ser verificada de los fundamentos que sustentan la resolucion que se  
cuestiona.  
10. Asi las cosas se advierte que los propios instrumentos internacionales del caso sub  
materia guardan dispositivos expresos que dicen de la no aplicacion retroactiva de  
sus normas a hechos anteriores a la entrada en vigencia del tratado en el Estado  
parte, advirtiéndose que conforme a lo establecido por los articulos 55° y 56° de la  
Constitucion los tratados sobre derechos humanos forman parte del ordenamiento  
nacional a partir de la fecha de vigencia en el Estado peruano. En efecto, el articulo  
55° de la Constitucion de manera expresa senala que los tratados en vigor forman  
parte del derecho nacional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00218-2009-PHC/TC  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
Ello implica que por mandato constitucional ni el tratado ni sus disposiciones se  
ejecutan por si mismos en el Estado peruano, sino a partir de que se constituyen  
como derecho interno, resultando que los propios instrumentos internacionales  
proscriben con suficiente claridad la aplicacion retroactiva de sus dispositivos, y en  
tanto derecho interno del Estado peruano la aplicacion retroactiva de una norma que  
no favorezca al reo se encuentra proscrita por el articulo 103° de la Constitucion. Es  
por ello que resulta arbitrario aplicar de manera retroactiva un precepto penal  
material -que perjudique al actor penal-sin la debida fundamentacion que la valide,  
lo que en definitiva constituye un agravamiento de los derechos fundamentales del  
justiciable sin un razonamiento suficiente que lo sustente.  
11. Esto quiere decir que si bien el Peru es Estado parte del ambito aplicativo de los  
tratados sobre derechos humanos que hubiera celebrado 0 ratificado, sometido a la  
competencia contenciosa de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, asi  
A como respetuoso de los criterios jurisprudenciales establecidos por la Corte, sin  
embargo ello no implica que se interprete las normas del derecho internacional (ius  
cogens) de manera arbitraria e irrazonable en agravio de los justiciables 0 del propio  
Estado, tanto mas si se advierte que no hay ley 0 dispositivo legal de derecho  
interno que sancione la inaplicacion de la prescripcion de la accion penal 0 de la  
penapara los delitos contra la humanidad.  
Finalmente se debe advertir que a efectos del computo de la prescripcion en sede  
penal no es implicante que la investigacion del caso se realice cierto tiempo después  
sino que la fecha del inicio del conteo de la prescripcion para el delito instantâneo  
(Vgr. jel delito de asesinato) esta determinado por el momento en que se ejecuto el  
ilicito, ello, claro esta, independientemente de la responsabilidad administrativa 0  
judigial que puedan tener los responsables de la mora en el servicio de justicia.  
12. En este orden de ideas tenemos que de lo reconocido en el articulo 44° de nuestra  
Constitucion se desprende la garantia de la plena vigencia de los derechos humanos  
que a su vez implica el deber de protegerlos adoptando las medidas pertinentes a fin  
de su efectividad y de su tutela, reconocimiento que es conforme a las disposiciones  
de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos (articulo 1, inciso 1)y y el  
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos (articulo 20, inciso 2).  
Este deber involucra también a los juzgadores sin que ello implique que con el  
pretexto de la eficacia de dicha garantia se pueda hacer interpretaciones  
extravagantes 0 caprichosas con un unico objetivo, el poder punitivo del Estado. Y  
es que, en cuanto materia penal constituye la controversia, de por medio se  
encuentra una gama de principios y normas que tutelan el derecho a la libertad  
individual deljusticiable, por lo que el deber proteccionista del Estado es relativo en  
tanto el delito que persigue ya ha sido consumado (Vgr. Los delitos instantâneos como  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.00218-200-PHCIC  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
sucede en el caso penal sub materia) y no debe entenderse y menos interpretarse a la  
plena vigencia de los derechos humanos con el unico afàn retributivo del Estado  
cuyo fin es la sancion penal. Asi por ejemplo: agraviar los derechos fundamentales  
de losj justiciables a partir de la aplicacion de ciertos disposilivos establecidos en los  
tratados respecto a una contingencia anterior a la fecha de su entrada en vigor en el  
Estado parte 0, lo que es lo mismo, la aplicacion de criterios jurisprudenciales  
sustentados en las normas de un tratado cuyo vigor es posterior a los hechos,  
transgrede el principio de irretroactividad de la ley y el de la aplicacion de los  
tratados que establece la Constitucion en sus articulo 103° y 550, puesto que  
conforme a lo alli establecido los tratados son derecho interno a partir de la fecha en  
la que entran en vigor y no debe ser aplicados retroactivamente, menos aun de  
manera desfavorable al reo.  
A ello se debe agregar que resulta ilegal forzar figuras punitivas no vigentes al  
momento de los hechos criminosos ya que aun cuando las conductas de los  
justiciables puedan ser asimiladas respecto de crimenes vigentes en el ordenamiento  
internacional, previamente debe observarse de manera ineludible las disposiciones  
que los propios tratados guardan de su aplicacion en el tiempo y lo previsto en los  
articulos 55° y 2°, inciso 24, literal "d" de la Constitucion peruana. Y es que si bien  
en los casos penales estan inmersos derechos fundamentales que deben ser  
reconocidos tanto al inculpado como a la parte agraviada, también lo es que el  
inculpado del caso penal es quien ha recurrido en via del habeas corpus a pedir  
tutela de su derecho a la libertad individual, dicho de otro modo, es al actor a quien  
debe reconocerse 0 no la vulneracion de sus derechos fundamentales conexos con el  
derecho a la libertad personal.  
Pronunciamiento en cuanto a la demanda de autos en concreto  
13. Del caso en concreto se advierte que a) el delito materia de imputacion del actor es  
"asesinato - lesa humanidad", b) los hechos criminosos por los que se le instruye  
acontecieron el 14 de agosto de 1985, y C) en cuanto a la imprescriptibilidad de la  
conducta del actor se ha precisado que por constituir un crimen de lesa humanidad  
corresponde sancionar la imprescriptibilidad de estos crimenes.  
Por consiguiente se tiene que la figura que refiere al "delito de lesa humanidad" es  
el sustento de la declaracion de imprescriptibilidad de los hechos que se atribuye al  
actor. Cabe indicar que el criterio arribado por la Sala Superior emplazada, aunque  
resultase equivocado, podria validarse en términos legales en tanto y en cuanto el  
Juez hace uso de sus prerrogativas de autonomia y discrecionalidad no obstante  
haber concluido sin sustento por la imprescriptibilidad de la conducta que se  
atribuye al actor, acaso aplicando juicios interpretativos fragmentados del ius  
cogens 0 de la jurisprudencia internacional en materia de derechos humanos que no  
contienen un mandato expreso de aplicacion a los casos como el de autos que datan  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.00218209-PHCTC  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
de hace mas de 20 anos atrds (hechos de la demanda), pues aun cuando las normas  
internacionales y los criterios jurisprudenciales son susceptibles de interpretacion,  
sin embargo su aplicacion no puede desconocer las normas constitucionales de la  
materia de manera que resulte en un juicio que comporte arbitrariedad.  
14. Con fecha 25 de noviembre de 2005 la Sala Superior emplazada emitio la resolucion  
cuestionada senalando que:  
"el hecho de procesar los actos antes senalados como delito de asesinato,  
previsto y penado por el Codigo penal de 1924 no implica en modo alguno  
negarle la condicion de violaciones a los derechos humanos como tampoco  
impugnar las consecuencias que ello acarrea. Esta subsuncion en tipos  
penales locales de ningun modo contraria ni elimina el caracter de crimenes  
contra la humanidad de la conducta en analisis ni impide aplicarles las reglas  
y las consecuencias juridicas que les caben por tratarse de crimenes contra el  
derecho de las gentes (...). El criterio de la imprescriptibilidad se encuentra  
recorocido en la Convencion sobre imprescriptibilidad de los crimenes de  
guerra y crimenes de lesa humanidad, cuya adhesion ha sido aprobada por el  
Peru mediante Resolucion Legislativa N.o 27998 del doce de junio de dos mil  
tres (...)".  
15. En e! caso de autos me permito concluir que el organo judicial emplazado infringio  
la exigencia constitucional de motivacion de las resoluciones judiciales, adecuada a  
las condiciones previstas por la Constitucion y las normas de la materia, al colegirse  
de los argumentos que sustentan la resolucion cuestionada (fojas 20) que no  
obstante el tiempo transcurrido la accion penal en este caso no ha prescrito.  
Significa entonces que la resolucion analizada adolece de falencia basica que la  
invalida por no haber motivado respecto a los preceptos establecidos en la  
Constitucion peruana, en las normas internas de la prescripcion asi como las normas  
internacionales de la materia en su conjunto (Cfr. fundamentos 6 al 13 suprra).  
En efecto, se advierte que a) a la fecha de la sancion de imprescriptibilidad el delito  
de "asesinato" que se imputa al actor habia prescrito conforme a la regulacion de  
la prescripcion penal que establece el Codigo Penal de 1924, sin embargo no se  
sustenta validamente su imputacion actual; asimismo b) el crimen de de lesa  
humanidad se encuentra vigente en el Estado peruano a partir del I de julio de 2002,  
no obstante no se motiva el por qué de su aplicacion retroactiva a hechos  
acontecidos en agosto de 1985 cuando la Constitucion del Estado peruano y el  
tratado que sanciona este crimen contra la humanidad proscriben su aplicacion  
retroactiva.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, 00218-2009-PHCTC  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
16. Asi las cosas se advierte de autos que la imputacion del crimen de lesa humanidad  
(crimenes contra la humanidad) -y su imprescriptibilidad- constituye en esencia el  
presupuesto y objeto de la persecucion penaly que la imputacion del tipo penal de  
asesinato comporta el real argumento que sustenta la presunta legalidad de la  
continuacion del proceso penal en contra del actor. Es en este contexto que resulta  
implicante que de los fundamentos de la resolucion judicial cuestionada el juzgador  
refiera al delito de lesa humanidad a una contingencia que en su momento de  
configuracion (hechos criminales) no se encontraba vigente en el ordenamiento del  
Estado peruano (hecho atipico) a fin de sancionar la imprescriptibilidad sin antes  
haber motivado en cuanto a los preceptos constitucionales de la materia, y menos  
explicando dentro de un juicio de ponderacion por qué deben prevalecer los  
preceptos supranacionales en contraposicion a lo establecido en la Constitucion y la  
ley de la materia anteriormente recreada.  
Esto-es asi en la medida que aun tratândose de normas penales que sancionan las  
graves wiolaciones de los derechos humanos, estas deben ser previas (lex previa) al  
hecho cuya ilicitud se pretende investigar y sancionar, ya que el infractor debe  
predecir con suficiente grado de certeza, en cuanto a la conducta ilicita, de la  
responsabilidad y la eventual sancion que le corresponde al Estado. Entonces queda  
establecido que conforme a la Constitucion los delitos de lesa humanidad  
sancionados por el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional rigen_para el  
Peru recién a partir del 1 dejulio del 2002.  
Asimismo cabe indicar que si bien los criterios jurisprudenciales son susceptibles de  
observancia y de una eventual interpretacion (Vgr. casos Barrios Altos, Bulacio),  
ello no significa que sus preceptos deban ser aplicados de manera indudable a casos  
para los que dicha jurisprudencia no contiene un mandamus expreso (como lo es el  
caso penal sub materia) 0 de manera retroactiva sin la debida fundamentacion que la  
valide, y menos agraviando derechos fundamentales del justiciable sin un  
razonamiento suficiente que lo sustente.  
17..Qué duda hay respecto a la imprescriptibilidad de los delitos de lesa humanidad?  
Pues ninguna, los delitos tipificados como de lesa humanidad son imprescriptibles y  
asi corresponde su tratamiento penal en el Estado peruano pero a partir de la  
suscripcion de los tratados internacionales sobre la materia.  
También toca advertir que si bien la Convencion sobre la Imprescriptibilidad de los  
Crimenes de Guerra y de los Crimenes de Lesa Humanidad refiere en su Articulo I  
que dichos crimenes son imprescriptibles cualquiera sea la fecha en que se hayan  
cometido, sin embargo la Resolucion Legislativa No 27998 que aprobo la adhesion  
del Peru a dicha convencion senala expresamente la siguiente reserva:  
"1.1 De conformidad con el Articulo 103 de su Constitucion Politica, el Estado Peruano se  
adhierc a la Convencion sobrc la Imprescriptibilidad de los Crimenes de Guerra y de los  
Crimenes de Lesa Humanidad, adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. WU218-2009-PHCIC  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
26 de noviembre de 1968, para los crimenes que consagra la convencion, cometidos con  
posterioridad a su entrada cn vigor para el Perd".  
18. En este sentido corresponde una correcta explicacion de la concurrencia, 0 no, de la  
prescripcion penal conforme a la Constitucion, la ley y los demas dispositivos; y en  
todo caso, si el juzgador llega a la conviccion de que de manera prevalente resulta  
aplicable retroactivamente los alcances de un tratado significando ello la colision  
entre bienes constitucionales en los que deben prevalecer otros distintos al de la  
libertad.individual del actor de los autos, entonces con mayor razon se debio  
fundamentar la ponderacion sobre estos bienes constitucionales (Vgr. los principios de  
legalidad, irretroactividad de la ley penal y pro homine, asi como el de la libertad personal),  
lo que debio estar motivado en la resolucion judicial que se cuestiona (y no en  
cualquier otro pronunciamiento)y no en su lugar soslayar a los preceptos de la materia  
penal controvertida que se encuentran recogidos en la Constitucion peruana.  
En este contexto se debe indicar que no se trata de discernir cual ordenamiento  
(nacional 0 internacional) es prevalente respecto del otro, sino de identificar cuâl de  
ellos es/mas proteccionista de los derechos humanos. Este mismo sentido compete a  
los criterios jurisprudenciales disimiles de la Corte frente a los del Tribunal,  
resultando que ante tal controversia sera aplicable el precepto pro homine para el  
justiçiable : resultando que en el caso penal sub materia y en el presente proceso  
constitucional eljusticiable es don Roberto Contreras Matamoros.  
19. Finalmente, si bien el juzgador constitucional puede interpretar los fundamentos  
facticos que sustentan el fallo de la resolucion judicial materia de examen  
constitucional, sin embargo lo que no esta alli argumentado de manera expresa 0  
implicita de modo tal que dicha concurrencia argumentativa resulta necesaria para  
validar la resolucion, acarrea su indefectible nulidad. Es por ello que, por ejemplo,  
no resulta valido que los jueces emplazados pretendan motivar la resolucion  
cuestionada en su declaracion indagatoria del habeas corpus, y mucho menos el Juez  
constitucional puede suplirla, sino que verificada la inconsistencia en la motivacion  
se debe disponer la emision de una nueva resolucion conforme a la Constitucion.  
20. En consecuencia, y estando a los fundamentos antes expuestos, la demanda que  
cuestiona la Resolucion de fecha 25 de noviembre de 2005 que declaro  
infundada la excepcion de prescripcion debe ser estimada al haberse  
acreditado la afectacion del derecho a la motivacion de las resoluciones  
judiciales en conexidad con el derecho a la libertad individual de don Roberto  
Contreras Matamoros. Por consiguiente la Sala Superior competente debe  
dictar la resolucion que corresponda a la excepcion de prescripcion de la accion  
penal del actor con sujecion a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales que exige la Constitucion, esto es expresando si cabe aplicar la sancion  
de imprescriptibilidad retroactivamente en materia penal en perjuicio del reo y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00218-2009-PHCTIC  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
respecto a hechos anteriores de la fecha de su vigencia en el Estado peruano, juicio  
resolutivo que debe resultar conforme a nuestra Constitucion y las leyes de la  
materia controvertida. Asimismo, de darse el caso, el juez 0 Sala emplazada debera  
senalar si de existir interrupcion 0 suspension del plazo de la prescripcion motivar  
con fundamentacion pertinente porque, si con la deduccion que se ha hecho al  
demandante no le alcanza la prescripcion por cuanto a la fecha de los hechos (1985)  
tenia él responsabilidad restringida en razones de minoridad, la regla quedaria  
entonces para que con mayor razon dicho plazo tampoco le alcance a los que a dicha  
fecha eran mayores de edad. El Juzgador tiene en consecuencia la obligacion  
constitucional de motivar lo que decide manifestando en este caso por qué se ha  
producidolla interrupcion 0 en su caso la suspension del plazo de la prescripcion.  
Aqui toca advertir que se debe tener en consideracion que, en el caso presente, el  
demandarite afirma que en la fecha de la comision del hecho tipificante del delito  
instruido tenia responsabilidad restringida (por contar con mas de 18 y menos de 21  
anos de jedad), entonces si dicho delito ha sido cometido por mas personas que  
tenian con mas de 21 anos de edad, con mayor razon a estas ultimas no les  
alcanzaria la prescripcion de la accion penal y pero aun -si vulnerando lo  
establedido por la Constitucion y demas normas nacionales y supranacionales de la  
materia- se pretende sancionar la denominada imprescriptibilidad. Por consiguiente,  
al Juez penal le asiste una mayor exigencia de motivacion en las resoluciones  
judiciales que se pronuncien en cuanto a las solicitudes de la excepcion de la  
prescripcion que puedan deducir los demas actores penales.  
21. Por ultimo, el deber para con la vigencia efectiva de los derechos humanos no solo  
implica al poder persecutorio del Estado sino también a la correcta aplicacion del  
derecho interno -en el tiempo- que se pretende concretar. Por consiguiente,  
compatibilizando el deber de proteger los derechos humanos adoptando las  
medidas pertinentes a fin de Su efectividad y de su tutela (implicando ello a la  
eficacia del derecho a la verdad que asiste a toda persona y al Estado) -ello no  
implicante en una intromision sin sustento valido en el derecho a la libertad  
individual- se debe indicar que, de ser el caso, una vez concluida la persecucion  
penal, a efectos del pronunciamiento judicial de la reparacion civil y las costas del  
proceso, el Juez Penal debe proseguir con el esclarecimiento de los hechos en  
cuanto al tema civil de la reparacion a las victimas de las violaciones de los  
derechos humanos, claro esta en aquellos casos en los que las victimas se hayan  
constituido en parte civil, porque la prescripcion en la via penal no agota ni cierra el  
derecho de tutela en el ambito civil ya que el Juez penal asume competencia si  
considera dentro del proceso penal a quien se siente agraviado civilmente, por lo que  
en estos casos la interpretacion de los dispositivos que se opongan deben ser  
flexibilizados a efecto de la tutela real de los actores civiles. Vale decir, habiendo  
asumido competencia civil el Juez penal al haber aceptado como parte civil al  
afectado, la declaratoria de prescripcion en relacion al tema penal no puede afectar  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 00218-2009-PHCTC  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
dicha competencia civil a la que en decision firme nadie se opuso.  
Por estos fundamentos mi voto es porque se estime la demanda que cuestiona la  
resolucion que desestimo la excepcion de prescripcion deducida por el actor, en  
consecuencia, se debe:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de habeas corpus debiéndose en consecuencia  
declarar la NULIDAD de la resolucion impugnada, esto es de la Resolucion de  
fecha 25 de noviembre de 2005 que declaro infundada la excepcion de prescripcion  
deducida por el actor, esto al haberse acreditado la vulneracion del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales en conexidad con el derecho a la libertad  
individual de don Roberto Contreras matamoros; no mereciendo pronunciamiento  
en cuanto a la referida Resolucion Suprema de fecha 19 de octubre de 2006 que se  
indica en la demanda ya que la nulidad de la resolucion materia de pronunciamiento  
la subsume.  
Por consiguiente, la Sala Superior competente debe dictar la resolucion que  
corresponda al caso examinado, con sujecion a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales que senala la Constitucion y las leyes, debiéndose tener  
presente lo expresado en los fundamentos 17, 18, 19 y 20 del presente voto.  
2. Disponer que la Sala Superior, en el nuevo pronunciamiento judicial, determine si  
opero la prescripcion de la accion penal a favor del beneficiario y, si fuere el caso,  
prosiga con et tema de-las costas del proceso y la reparacion civil a las victimas,  
conforme a lojexpuesto en el fundamento 21 supra.  
Sr.  
1  
VERCA ARA GOTELLI  
Lo que certificp:  
CT RA ARDA  
PAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00218-2009-PHCTC  
LIMA  
ROBERTO CONTRERAS MATAMOROS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados emito el presente voto  
singular. Previamente a ello, debe decirse que corresponde al Tribunal Constitucional en  
el marco de los principios del actual Estado de Derecho afirmar la proscripcion de la  
impunidad dc manera proporcional, motivandose las razones juridicas legitimas para su  
establecimiento. Precisamente es el caso del ahora demandante en el presente habeas  
corpus, quien desde su presunta participacion en los hechos de la masacre de  
"Accomarca" no ha sido sancionado en un proceso judicial que satisfaga las  
pretensiones de justicia y Derecho.  
Motivo por el cual, no obstantc coincidir en el fallo con la sentencia de mayoria, la ratio  
decidendi de mi pronunciamiento no es el mismo, deviniendo en contradictorio con la  
tesis sostenida por cl Colegiado. Razon por la cual dejo sentada mi discrepancia  
interpretativa, y con ello la forma de entender la funcion que debe desarrollar el  
Tribunal Constitucional respecto a la materia sub litis. Situacion excepcional, que se  
justifica en las razones que paso a exponer a continuacion.  
S Delimitacion del petitorio de la demanda  
La demanda tienc por objeto que sc declare: a) la nulidad de la resolucion de  
fecha 25 dc noviembre de 2005, expedida por la Sala Penal Nacional que revocando la  
apelada declaro infundada la excepcion de prescripcion de la accion penal por el delito  
de asesinato, originando que se emitiera la resolucion de fecha 26 de marzo de 2006 del  
Tercer Juzgado Penal Supraprovincial de Lima que lo declara contumaz y renueva las  
ordenes de captura dictadas en su contra; y b) la nulidad de la resolucion de fecha 19 de  
octubre de 2006, expedida por la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica que declaro inadmisible el recurso de queja excepcional.  
El demandante refiere que, pese a que el Tercer Juzgado Penal Supraprovincial  
declaro fundada la excepcion de prescripcion de la accion penal por el delito de  
asesinato, ordenando la inmediata libertad del beneficiario, la Sala Penal Nacional ha  
revocado dicha resolucion y reformandola la ha declarado infundada sobre la base de  
normas erroneas y que resultan aplicables para el delito de genocidio, pero no para cl  
delito de asesinato. Asimismo, agrega que en esta resolucion no existe fundamento que  
explique si por el delito de asesinato que ocurrio el 14 de agosto de 1985, procede 0 no  
la prescripcion de la accion penal respecto del favorecido. Sobre el particular, senala  
que cl plazo de prescripcion de la accion penal para el delito de asesinato es de 20 anos,  
rige desde el momento de la perpetracion de la conducta 1ipica, y que en el caso, dado  
que el beneficiario tenia 19 anos de edad, y por tanto, tenia responsabilidad restringida,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
dicho plazo se reduce a la mitad, 10 anos, los mismos que a la fecha se han extinguido  
en demasia.  
S Consideraciones previas  
Los crimenes de lesa humanidad  
1. Los crimenes de lesa humanidad son los crimenes mas graves de especial  
trascendencia, que por su aberrante naturaleza agravian a la humanidad en su  
conjunto, puesto que, significan un craso abandono de los principios esenciales en  
que se fundamenta el Estado Constitucional de Derecho y suponen una absoluta  
negacion y desprecio por la dignidad de la persona humana. Son delitos que se  
cometen de manera sistematica 0 a gran escala, dejando de ser crimenes comunes  
para pasar a subsumirse en la categoria mas grave de crimenes contra la humanidad.  
2. El desarrollo de la nocion de crimenes de lesa humanidad se produjo a inicios del  
siglo pasado con el preambulo del Convenio de la Haya sobre las leyes y costumbres  
de la guerra terrestre de 1907, surgiendo como concepto independiente luego de la  
Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, a diferencia de los crimenes de guerra, los  
crimenes de lesa humanidad pueden ser cometidos tanto en tiempo de paz como en  
tiempo de guerra, y afectan solamente a la poblacion civil, que muchas veces es la  
que se ve mas afectada en un conflicto armado.  
3. No existe controversia respecto de que conductas ilicitas constituyen crimenes de  
lesa humanidad. Historicamente ha habido una tipificacion clara al respecto,  
habiendo sido aplicado este concepto anteriormente en los Estatutos de los  
Tribunales Penales Internacionales para la Antigua Yugoslavia, Ruanda y Sierra  
Leona.  
4. Actualmente, se encuentra tipificado en el Estatuto dc Roma de 1998 que crea la  
Corte Penal Internacional (a la que el Estado Peruano se adhirio mediante Resolucion  
legislativa N.o 27517 de fecha 13 de septiembre de 2001, publicada el 16 de  
septiembre de 2001, ratificada mediante Decreto Supremo N.° 079-2001-RE del 05  
de octubre de 2001 y cl Oficio RE. (GAB) N.° 0-3-A/199 del Ministerio de  
Relaciones Exteriores), de la siguiente manera:  
Articulo 7: Crimenes de lesa humanidad  
1. A los efectos del presente Estatuto, se entendera por "crimen de lesa  
humanidad" cualquiera de los actos siguientes cuando se cometa como parte  
de un ataque generalizado 0 sistematico contra una poblacion civil y con  
conocimiento de dicho ataque:  
a) Asesinato;  
b) Exterminio;  
c) Esclavitud;  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
d) Deportacion 0 traslado forzoso de poblacion;  
e) Encarcelacion u otra privacion grave de la libertad fisica en violacion de  
normas fundamentales de derecho internacional;  
f) Tortura;  
g) Violacion, esclavitud sexual, prostitucion forzada, embarazo forzado,  
esterilizacion forzada 0 cualquier otra forma de violencia sexual de  
gravedad comparable;  
h) Persecucion de un grupo 0 colectividad con identidad propia fundada en  
motivos politicos, raciales, nacionales, étnicos, culturales, religiosos, de  
género definido en el parrafo 3, u otros motivos universalmente reconocidos  
como inaceptables con arreglo al derecho internacional, en conexion con  
cualquier acto mencionado en el presente parrafo 0 con cualquier crimen de  
la competencia de la Corte;  
i) Desaparicion forzada de personas;  
j) El crimen de apartheid;  
k) Otros actos inhumanos de caracter similar que causen intencionalmente  
grandes sufrimientos 0 atenten gravemente contra la integridad fisica 0 la  
salud mental 0 fisica.  
5. Como se puede observar, los elementos genéricos de todo delito de lesa humanidad  
son a) la existencia de un ataque generalizado 0 sistematico, b) que este dirigido  
contra una poblacion civil, c) que el acto del agente sea parte del ataque, y d) que el  
agente tenga conocimiento de dicho ataque. Cabe senalar ademas, que estos  
elementos son copulativos y de ninguna manera se satisface la tipicidad de la  
conducta ante la ausencia de uno de ellos.  
6. Habiéndose dicho esto son necesarias algunas precisiones, que deben tener en cuenta  
los jueces penales al momento de resolver, en relacion a los elementos de los  
crimenes de lesa humanidad que ya han sido desarrollados anteriormente en la  
jurisprudencia de los tribunales penales internacionales.  
El Estatuto de Roma ha definido en su articulo 7.2.a) que como ataque dirigido  
contra una poblacion civil se entiende una linea de conducta que implique la  
comision multiple de los actos contenidos en el articulo 7.1 (asesinatos,  
deportaciones 0 traslados forzosos, actos de esclavitud, de extermino, etc.). Estos  
actos deben realizarse de conformidad con la politica de una unidad determinada, de  
un Estado 0 de una organizacion, de cometer esos actos 0 para promover esa politica.  
La nocion de "ataque" CS diferente de la de "conflicto armado" aun si el ataque y el  
conflicto armado pueden estar relacionados 0 incluso ser indistinguibles, pues, estos  
pueden ser cometidos tanto en tiempo de paz como en tiempo de guerra, Un ataque  
lo conforma una conducta que causa un dano fisico 0 mental, asi como los actos  
preparatorios para la conducta. [TPIY. Prosecutor v. Momcilo Krajisnik, parr. 706]  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por poblacion civil, conforme a la definicion utilizada por el Derecho Internacional  
Humanitario en el articulo 50° del Protocolo Adicional I, debe entenderse como  
"civil" a todo aquel que no es miembro de las fuerzas armadas 0 combatiente de un  
grupo armado organizado. Asimismo, por "poblacion civil", a efectos de los  
crimenes de lesa humanidad, se cntiende no solo a los civiles en estricto, sino que  
incluye también a todos aquellos que no participan directamente de las hostilidades.  
La expresion "dirigido contra" indica que es la poblacion civil la que ha de ser el  
objeto principal del ataque. Sin embargo, no es necesario que sea contra la totalidad  
de la poblacion, pcro si un numero suficientemente representativo de ella. [TPIY.  
Kunarac, Kovac and Vukovic, parr. 90]. Cabe senalar que la poblacion ha de ser  
predominantemente civil. La presencia de no civiles no priva del caracter civil a la  
poblacion. [TPIY. Prosecutor V. Kupreskic, parr. 549]  
La comision miltiple existe tanto cuando se comete en varias ocasiones una misma  
accion tipica, como cuando se cometen distintas alternativas tipicas, sin necesidad de  
quc sea un mismo autor el que actué en todos los casos.  
En esta linea de conducta, se deben integrar los hechos individuales [TPIR. Caso  
Kavishema y Ruzindana, parr. 127]. Sin embargo, basta que un solo acto ilicito  
como los antes mencionados sea cometido dentro del contexto descrito, para que se  
produzca un crimen de lesa humanidad, y por lo tanto, se genere la responsabilidad  
penal individual del agente, el cual, no necesita cometer numerosas ofensas para ser  
considerado responsablc. Es decir, un unico asesinato puede configurar delito de lesa  
humanidad cuando este hecho individual forme parte de la relacion funcional de  
conjunto. [TPIY. Prosecutor V. Dusko Tadic, parr. 649]  
No obstante, los actos del agente han de ser parte del ataque sistematico 0  
generalizado contra una poblacion civil. En ese sentido, se excluyen los actos  
aislados. Un acto se consideraria como acto aislado cuando tiene que ver tan poco  
con cl ataque, considerando el contexto y las circunstancias en que fue cometido, que  
no puede afirmarse razonablemente que haya sido parte del ataque. Ademas, los  
actos del acusado no neccsitan haber sido cometidos en medio de ese ataque. Un  
crimen cometido antes 0 después del ataque principal contra la poblacion civil, 0 en  
otra zona, puede ser parte de cse ataque si hay conexion suficiente con el mismo.  
[TPIY. Kunarac et al. Appeal Judgement, para. 100]  
La politica exigida no tiene que ser expresa ni declarada de forma clara y precisa, ni  
es necesario que se decida en el mas alto nivel; sino por el contrario, la existencia del  
elemento politico debe apreciarse en funcion de las circunstancias concurrentes.  
[TPIY. Caso Blasic, parr. 204].  
La politica se encuentra ligada al elemento de sistematicidad, pues este se refiere a  
la naturaleza organizada de los actos de violencia y a la improbabilidad de su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ocurrencia por mera coincidencia. Es decir, para que se cumpla el requisito de  
sistematicidad, los actos deben realizarse con arreglo a un plan 0 politica  
preconcebidos [TPIR. Caso Akayesu, parr. 580]. Este elemento debe entenderse no  
como una determinacion programatica funcional, sino en un sentido amplio como  
comision del hecho plantcada, dirigida u organizada, en contra posicion a los actos  
violentos espontaneos 0 aislados [TPIY. Caso Tadic, parr. 653].  
Por otro lado, la generalidad del ataque se determina principalmente a partir de la  
cantidad de victimas, pudiéndose derivar también de su extension sobre un ambito  
geografico amplio, no siendo esto ultimo imprescindible. Un ataque generalizado  
puede incluso consistir en una sola accion cuando esta tiene como victimas a un gran  
numero de personas civiles. [TPIY. Caso Prosecutor V. Blaskic, parr. 206]  
En el contexto de un ataque generalizado, la exigencia de una "politica" de la  
organizacion (de conformidad con el articulo 7.2a) del Estatuto) garantiza que el  
ataque, incluso si se lleva a cabo en un area geografica grande 0 contra un  
gran numero de las victimas, aun debe ser bien organizado y seguir una regular  
patron. [TPIR. Caso Akayesu, parr. 580]  
Finalmente, el ataque, conforme al articulo 70 y 30° del Estatuto de Roma debe haber  
sido realizado con intencion 0 conocimiento del autor, 0 ambos (clausula de  
intencionalidad). En ese sentido, el autor debe tener la intencion 0 conocer que se  
esta llevando a cabo un ataque, sistematico 0 generalizado, y que su hecho representa  
una parte de dicho ataque; aunque no sea necesario que el autor conozca los detalles  
de la planificacion. La intencion 0 conocimiento puede inferirse de los hechos y de  
las circunstancias que rodean el caso.  
Cabe senalar ademas que, tal como dispone el articulo 22° del Estatuto de Roma, las  
disposiciones refercntes a los crimenes de lesa humanidad deben interpretarse de  
forma estricta, prohibiéndose su aplicacion por analogia. Y ademas, en caso de  
existir ambiguedad sobre alguno de los elementos que configuran la conducta tipica,  
ésta sera interpretada a favor de la persona objeto de investigacion, enjuiciamiento 0  
condena.  
7. Dicho esto, los operadores de justicia al momento de iniciar el proceso mediante el  
auto de apertura de instruccion, al momento de sentenciar la causa e incluso al  
resolver los recursos de excepcion de prescripcion de la accion penal, deben tener  
presente los parametros antes mencionados para calificar una conducta como crimen  
de lesa humanidad.  
Las graves violaciones a los derechos humanos  
8. Todo delito de lesa humanidad es una grave violacion a los derechos humanos, sin  
embargo, no toda grave violacion a los derechos humanos constituye delito de lesa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
humanidad; guardando estos conceptos entre si una relacion de especie-género. La  
diferencia recae en que las graves violaciones a los derechos humanos carecen de los  
requisitos de sistematicidad y generalidad, siendo actos violentos aislados, pero que  
atentan en igual modo contra los derechos y la dignidad del ser humano, agraviando  
y generando el rechazo de la comunidad nacional e internacional.  
9. Las violaciones graves de los derechos humanos, son todas ellas prohibidas por  
contravenir derechos indcrogables reconocidos por el Derecho Internacional de los  
Derechos Humanos (ius cogens), como la tortura, las ejecuciones sumarias,  
extralegales 0 arbitrarias y las desapariciones forzadas [Corte IDH. Caso Barrios  
Altos VS. Peru, parr. 41]; sin embargo, estas no cumplen con los elementos necesarios  
para configurar un crimen de lesa humanidad.  
La prescripcion de la accion penal  
10. La prescripcion es una causa de extincion de la responsabilidad criminal fundada en  
la accion del tiempo sobre los acontecimientos humanos 0 en la renuncia del Estado  
al ius punendi, bajo el supuesto de que el tiempo transcurrido borra los efectos de la  
infraccion, existiendo apenas memoria social de ella (Exp. N.° 02203-2008-PHCIC  
y N.° 7451-2005-PHCIC).  
11. Se ha considerado que, en el caso de los crimenes dc lesa humanidad, al tratarse de  
supuestos que no han dejado de ser vivenciados por la sociedad dada la magnitud y la  
significacion que los atane, estos permanecen vigentes no solo para las sociedades  
nacionales sino también para la comunidad internacional en su conjunto, debiendo la  
persecucion del delito y la estructura punitiva del Estado guardar proporcionalidad  
con la gravedad del dano generado.  
12. Es por cllo, que la Asamblea Gencral de Naciones Unidas, advirtiendo que las  
normas de derecho interno relativas a la prescripcion de los delitos ordinarios  
impiden el enjuiciamiento y castigo de las personas responsables de esos crimenes,  
adopto la "Convencion sobre imprescriptibilidad de los crimenes de guerra y de los  
crimenes de lesa humanidad", el 26 de noviembre de 1968; y posteriormente adopto  
también el Estatuto de Roma de 1988 que creo la Corte Penal Internacional y que  
consagra la imprescriptibilidad de los crimenes de su competencia en su articulo 290.  
13. Tal como exponen los antes mencionados instrumentos internacionales, el principio  
de imprescriptibilidad solo es aplicable a los crimenes de lesa humanidad. En ese  
sentido, no seria valido ampliar la aplicacion de dicho principio a las graves  
violaciones de dercchos humanos.  
14. No debe olvidarse que la prescripcion es una garantia del acusado, pues un proceso  
que busca garantizar los derechos humanos no puede convertirse, a su vez, en un  
instrumento de violacion de otros derechos humanos. La prescripcion solo debe ser  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sacrificada en situaciones excepcionales, por cuanto resulta inadmisible que la  
persecucion de cualquier delito pueda ser efectuada sin limite alguno, haciendo a un  
lado el derecho a que el proceso penal sea tramitado dentro de un plazo razonable. El  
sacrificio del principio de la prescripcion de la accion penal solo puede entrar en  
consideracion en situaciones excepcionales, y frente a las cuales la  
imprescriptibilidad aparece como cl unico recurso para la persecucion de delitos de  
gravedad extrema cometidos por regimenes politicos en forma masiva y sistematica.  
Su extension a toda violacion de derechos humanos constituye un error que, a largo  
plazo, destruye el sentido mismo de aquello que se pretende proteger (Ziffer, Patricia  
(2005). "El principio de legalidad y la imprescriptibilidad de los delitos de lesa  
humanidad").  
15. Esta interpretacion restrictiva en la aplicacion del principio de imprescriptibilidad se  
corresponde con lo establecido por la Cortc Interamericana de Derechos Humanos,  
contrario a lo considerado por algunos operadores juridicos nacionales. Si bien en el  
caso Barrios Altos la Corte IDH establecio que "son inadmisibles las disposiciones  
de amnistia, las disposiciones de prescripcion y el establecimiento de excluyentes de  
responsabilidad que pretendan impedir la investigacion y sancion de los  
responsables de las violaciones graves de los derechos humanos tales como la  
tortura, las ejecuciones sumarias, extralegales 0 arhitrarias y las desapariciones  
forzadas, todas ellas prohibidas por contravenir derechos inderogables reconocidos  
por el Derecho Internacional de los Derechos Humanos' "  posteriormente en el fallo  
de interpretacion de sentencia del caso Alban Cornejo y otros VS. Ecuador,  
esclarecio su lineajurisprudencial en materia de prescripcion, considerandose que se  
reconoce la vigencia de la figura de la prescripcion en el derecho penal, aclarando  
que no se la puede invocar como "eximente de responsabilidad" en casos de graves  
violaciones de derechos humanos, consideradas como imprescriptibles por  
"instrumentos internacionales".  
16. En ese sentido, la Corte Interamericana en el caso antes mencionado determino que  
"no opera la exclusion de prescripcion, porque no se satisfacen los supuestos de  
imprescriptibilidad reconocidos en instrumentos internacionales" [Caso Alban  
Cornejo y otros VS. Ecuador, scntencia de fondo, parrafo 111.]  
17. Es asi que el principio de imprescriptibilidad no es aplicable a todas las violaciones  
de derechos humanos, independientemente de su gravedad, pues no es un elemento  
inherente a toda infraccion penal. Los principios de necesidad, racionalidad y  
proporcionalidad, gobiernan la prevision y aplicacion de consecuencias juridicas de  
las conductas ilicitas.  
18. En esc sentido, la necesidad de hacer imprescriptibles los crimenes de lesa  
humanidad, no se presenta en el caso de las graves violaciones a los derechos  
humanos, pues en el caso de los crimenes de lesa humanidad, la necesidad de  
proteccion de las victimas no depende de la calificacion grave como lesion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derechos humanos, sino del caracter masivo y sistematico del ataque y de la politica  
historica de gobiernos autoritarios de encubrir estos crimenes.  
19. La persecucion penal sin limite terminaria por convertir al sujeto del proceso en un  
objeto del proceso, desconociendo sus derechos fundamentales y el respeto por su  
dignidad; pues, por graves que puedan ser ciertas acciones, no cabe admitir que el ius  
puniendi estatal pueda ejercerse sin limite alguno, sin sujecion al derecho 0 a la  
moral.  
20. Es por ello que resulta necesario encontrar un justo equilibrio entre la busqueda de la  
verdad y la defensa de los derechos de quienes son sujetos de investigacion, que  
también se encuentran protegidos por cl orden iusfundamental del Estado  
Constitucional; pues ninguna actividad del Estado, cualesquiera sea el fin que  
persigue, puede fundarse sobre el desprecio a la dignidad humana.  
21. En conclusion, al solo haberse considerado como imprescriptible por instrumentos  
internacionales los delitos de lesa humanidad, mas no las graves violaciones a los  
derechos humanos, estas ultimas pueden prescribir.  
S Analisis del caso concreto  
22. Tal como se desprende de los hechos del caso, la pretension del demandante es que  
se aprecie la configuracion de la prescripcion de la accion penal en sede  
constitucional. En el presente caso, la verificacion de la concurrencia de los  
requisitos para la prescripcion de la accion penal 0 para la aplicacion del principio de  
imprescriptibilidad se encuentra sujeta a que los hechos imputados constituyan 0 no  
crimenes de lesa humanidad.  
23. Concuerdo con el sentido del fallo tanto de la sentencia en mayoria que declara  
infundada la presente demanda de habeas corpus, como con la Resolucion de la Sala  
Penal Nacional quc declara infundada la excepcion de prescripcion de la accion  
penal, sin embargo, discrepo con los considerandos que los llevaron a tomar dicha  
decision por las razones que expongo a continuacion:  
24. Al estar sujeta la aplicacion del principio de imprescriptibilidad a que los hechos  
imputados constituyan crimenes de lesa humanidad, el juez penal debe, al momento  
de resolver la excepcion de prescripcion de la accion penal, determinar la  
configuracion de los elcmentos que constituyen este crimen.  
25. El delito por el cual se le juzga al accionante en la via ordinaria es por la presunta  
comision del delito de asesinato como crimen de lesa humanidad. De manera que,  
segin la tipificacion expuesta supra, y el documento "Elementos de los crimenes"  
(ICC-ASP/1/3 adoptado por la Asamblea de los Estados Partes de la Corte Penal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Internacional), los elementos constitutivos de los crimenes de lesa humanidad en la  
modalidad de asesinato son los siguientes:  
1) Que el autor haya dado muerte a una 0 mas personas.  
2) Quc la conducta se haya cometido como parte de un ataque generalizado 0  
sistematico dirigido contra una poblacion civil.  
3) Que el autor haya tenido conocimiento de que la conducta era parte de un ataque  
generalizado 0 sistematico dirigido contra una poblacion civil 0 haya tenido la  
intencion de que la conducta fucra parte de un ataque de ese tipo.  
26. Como se ha expuesto en el considerando 5, la existencia de estos elementos debe ser  
copulativa y de ninguna manera se satisface la tipicidad de la conducta ante la  
ausencia de uno de estos.  
27. En el prescnte caso, no se satisface la configuracion del elemento de sistematicidad  
pues este implica la comision de una multiplicidad de actos conforme a un plan 0  
politica preconcebido, y tal como se desprende de los hechos, el "Plan Operativo  
Huancayoc", no tenia como proposito la comision de delitos en perjuicio de los  
pobladores civiles de la zona, sino por el contrario, la finalidad de dicho plan era  
"capturar y/o destruir a los delincuentes terroristas", terminologia imprecisa que  
debe entenderse en el contexto de un conflicto armado de inusual crueldad, en el  
supuesto que los defensores del Estado y la sociedad conozcan y cumplan con los  
instrumentos internacionales que preservan la vida del adversario no armado 0  
rendido.  
28. No obstante, estos hechos deben ser investigados, procesados y sancionados a fin de  
que no queden impunes pues, si bien no configuran delitos de lesa humanidad al no  
cumplirse con todos los elementos del tipo, ello no le resta su calidad de graves  
violaciones a los derechos humanos.  
29. La elaboracion de este plan no contemplaba los actos de barbarie llevados a cabo  
por la patrulla de la cual forma parte el recurrente, constituyendo un obvio exceso de  
sus alcances y objetivos. Dar muerte a ancianos, ninos y mujeres actuando con gran  
crueldad, ferocidad, alevosia y ensanamiento, llegando al extremo de prender fuego  
a sus victimas, no solo representa un nivel preocupante de carencia de una moderna  
formacion castrense, sino también el nivel de perversion y deshumanizacion al que  
se puede llegar cuando no SC canaliza la violencia legitima en un estricto marco  
normativo.  
30. Tal como se ha expuesto en las consideraciones previas, las graves violaciones de  
derechos humanos pueden prescribir conforme al derecho internacional de los  
derechos humanos, sin embargo, concuerdo con el fallo en mayoria que considera  
que la prescripcion de la accion penal supone Ja defensa del individuo contra los  
excesos del ius puniendi estatal, pcro en ningin caso puede ser utilizada con la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
finalidad de avalar el encubrimiento que el Estado ha realizado frente a los excesos  
cometidos durante la época del conflicto armado en el Peru.  
31. Por cllo, debe adoptarse el criterio de interpretar las normas de prescripcion de la  
accion penal dejando de contabilizar todo el lapso en el cual el Estado, sustrajo los  
hechos de una efectiva investigacion a través de los procesos en los fueros militares  
y las leyes de amnistia que han sido declaradas inconstitucionales. Esto es, desde el  
17 de septiembre de 18985, fecha en la que se abre proceso en el Fuero Militar,  
hasta el 11 de enero de 2002, fecha en la que el Consejo Supremo de Justicia, en  
aplicacion de la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el  
caso Barrios altos, determino quc las leyes de amnistia son incompatibles con la  
Convencion Americana sobre Derechos Humanos, anulando las sentencias  
expedidas en el fuero militar.  
32. Finalmentc, en lo que respecta a la vigencia de la resolucion judicial que declaro reo  
contumaz al actor y dispuso la renovacion de las ordenes de captura dictadas en su  
contra, corresponde su rechazo en aplicacion de la causal de improcedencia  
contenida en el articulo 4° del Codigo Procesal Constitucional, toda vez que de los  
actuados y demas instrumentales que corren en los autos no se acredita que dicho  
pronunciamiento judicial cumpla con el requisito de firmeza exigido en los procesos  
dc la libertad individual.  
Por estos fundamentos, mi voto es porque se desestime la demanda. En consecuencia se  
debe:  
1. Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus respecto al extremo que  
cuestiona la resolucion de fecha 25 dc noviembre de 2005, cxpedida por la Sala  
Penal Nacional y la resolucion de fecha 19 de octubre de 2006, expedida por la  
Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, al no  
haberse acrcditado la violacion del derecho invocado.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la declaracion de  
contumacia y la renovacion de ordenes de captura dispuestas contra el  
recurrente.  
3. EXHORTAR al Poder Judicial para que formule una Politica Jurisdiccional, en  
donde se defina el conjunto de criterios conforme a los cuales se orientara los  
procesos seguidos por lesa humanidad y graves violaciones a los derechos  
humanos, conforme a los considerandos establecidos en el presente  
pronunciamiento.  
Sr.  
ALVAREZ MIRANDA  
certifico:  
Le qug  
CARDENAS  
::  
iv