
00235-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00235-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00235-2009-PATC  
JONNY JAVIER ALHUALOPEZ.  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de enero de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por Jos magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
1  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jonny Javier Alhua Lopez  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 110, su fecha 30 de sctiembre del 2008, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de junio del 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Ministerio de Transportes y Comunicagiones, solicitando que se deje sin efecto  
el despido incausado de que ha sidaobjeto; yque, por consiguiente, se la reponga a su  
centro de trabajo y se le pagucalas remuneraciones dejadas de percibir. Manificsta que  
se le obligo a suscribir contratos por seryicio especifico, simulando labores eventuales.  
pese a que desempeno labores de naturaleza permanente, habiendo llegado a ocupar el  
cargo de Jefe del Departamento de Mecanica; que su contrato ha sido desnaturalizado,  
toda vez que fue suscrito con posterioridad al inicio de sus labores, por lo que su  
relacion laboral es de plazo indeterminado; y que el cargo que ocupo cste/comprendido  
cn cl cuadro de asignacion de personal de la entidad demandada.  
El emplazado contesta la demanda solicitando que se la declare improcedentc 0  
infundada, alegando que el demandante no fue despedido, sino que finalizo su vinculo  
laboral por culminacion del plazo de vigencia del contrato; y qugla controversia debe  
dilucidarse en la via ordinaria, porque se requiere actuar pruebas.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo declaro fundada la demanda, por  
considerar que el contrato del demandante fue desnaturalizado, porque se simularon  
labores temporales 0 eventuales, cuando en realidad el dendandante desempeno labores  
de naturaleza permanente; y que su contrato se convirtio gh yno a plazo indeterminado.  
La Sala Superior competente revocando la apelada declaro improcedente la demanda  
razon por la cual solamente podia ser despedido por causa jupta.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00235-2009-PA/TC  
JONNY JAVIER ALHUA LOPEZ  
JUNIN  
por estimar que existe una via igualmente satisfactoria para resolver la controversia.  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativos a  
materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la STC  
0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, este Tribunal considera  
que, en el presente caso, procede efectuar la verificacion del despido incausado  
alegado por el recurrente.  
S Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se dejc sin cfccto el despido incausado de que ha sido  
objeto; y que, por consiguiente, se lo reponga en su puesto de trabajo y se le paguc  
las remuneraciones dejadas de percibir.  
S Analisis de la controversia  
3. La dilucidacion de la controversia se circunscribe a determinar si cl contrato de  
trabajo del demandante fuedesnaturalyzado, como él sostiene; 0 si, por el contrario.  
su vinculo laboral se extinguio por/ vencimiento del plazo, como afirma la parte  
4. A fojas 10 de autos obra el contrato de trabajo por servicio especifico celebrado entre  
las partcs con fecha 20 de jumo del 2006, cn el que se consigna que éste tendra una  
duracion determinada, desdé el 15 de junio del mismo ano "(...) hasta que se indica  
que se realice el Concurso Publico de Méritos N." 002-2005/FHH (...)"; por otro  
lado, se lo contrata para que desempene el cargo de Jefe del Departamento de  
Mecânica. Este contrato estuvo vigente hasta el mes de marzo del/2007, como se  
desprende de las boletas de pago de fojas 12, 13 y 14, correspondientes a los meses  
de enero, febrero y marzo del 2007, en las que se consigna como fecha de ingreso el  
5. El demandante continuo trabajando para la emplazada sin solagion de continuidad y  
En el mismo cargo, como se desprende del contrato por serricio especifico de fojas  
3, suscrito entre las partes el 10 de abril del 2007, con viggncia del 1 al 30 de abril  
: 2007. Vencido este ultimo contrato, la parte emplazada dio por concluidas las  
demandada.  
15 de junio del 2006.  
Abores del recurrentc.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00235-2009-PA/TC  
JONNY. JAVIER ALIIUALOPEZ  
JUNIN  
6. El inciso d) del articulo 770 del Decreto Supremo N.o 003-97-TR -Ley de  
Productividad y Competitividad Laboral- cstipula que los contratos de trabajo sujetos  
a modalidad se desnaturalizan cuando, entre otros supuestos, el trabajador demuestra  
la existencia de simulacion 0 fraude a las normas establccidas cn CsC cucrpo legal.  
Este supuesto de desnaturalizacion se ha configurado cn el caso dcl contrato de  
trabajo del demandante, pucsto que cn él se ha simulado la contratacion de labores de  
naturaleza temporal, cuando en realidad se trataba de labores de naturaleza  
permanente; en efecto, el recurrente fue contratado para descmpenar el cargo de Jefe  
del Departamento de Mecanica, el cual estaba comprendido cn cl Cuadro de  
Asignacion de Personal del empleador, como se aprccia del documento de fojas 15 a  
18; tratândosc, por tanto, de un cargo de naturaleza permanente y no temporal. En  
consecucncia, habiéndose desnaturalizado el contrato de trabajo del recurrente, se  
convirtio en uno a plazo indeterminado, razon por la cual el demandante solamente  
podia ser despedido por causa justa, lo que no ha sucedido cn cl presente caso,  
configurandose, por tanto, un despido incausado, vulneratorio de los derechos  
constitucionales al trabajo y al debido proceso; siendo asi, debe estimarse la  
7. Por otro lado, a través del proceso de amparo no procede ordenar el pago de las  
remuncraciones dejadas de percibir, puesto que dicha reclamacion tiene caracter  
8. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional al trabajo del demandante, corresponde, de conformidad con  
ci articulo 56° dcl Codigo/Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales,  
los cualcs deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por cstos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
pretension principal de la demanda.  
indemnizatoria y no restinutoria.  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA, en parte, la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion  
de los derechos al trabajo y al debido proceso del demandante; en consecuencia, se  
deja sin efecto cl despido incausado de que ha sido Yictima el recurrente.  
2. Reponiéndosc las cosas al estado anteriora a la/violacion de los referidos derechos  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00235-2009-PA/TC  
JONNY JAVIER ALHUA LOPEZ  
JUNIN  
constitucionales, se ordena al Ministerio de Transportes y Comunicaciones que  
reponga al demandante en su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual 0 similar  
nivel, cn cl término de 2 dias; con el abono de los costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido al pago de las  
remuncraciones dejadas de percibir.  
Publiquese y notifiquesc.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
certifico  
Lo que  
MORALESSAA  
FRANCISCO SECRETARKOS GENERA  
TRIBUNAL CONSTITUCK