
00248-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00248-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.> 00248-2010-PA/TC  
JUNIN  
JULIO TEOBALDO LLACZA ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Teobaldo Llacza  
Rojas contra la sentencia expedida por la Segunda Sala de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, de fojas 73, su fecha 26 de noviembre de 2009, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando la inaplicacion de la Resolucion 96608-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 10 de diciembre de 2007; y que en consecuencia, se le  
otorgue pension de jubilacion del Decreto Ley 19990, disponiéndose el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y costos.  
La emplazada contesta la demanda manifestado que el actor no reune las  
aportaciones requeridas para acceder a unz pension del régimen general del Decreto Ley  
19990.  
El Tercer Juzgado Civilde Huancayo, con fecha 17 de marzo de 2009, declara  
fundada la demanda, arguméntando que con la documentacion obrante en autos el  
demandante acredita las aportaciones requeridas para acceder a la pension que solicita.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda, por estimar que las aportaciones no han sido acreditadas fehacientemente por  
el actor.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00248-2010-PA/TC  
JUNIN  
JULIO TEOBALDO LLACZA ROJAS  
posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
del régimen general del Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total de sus  
aportaciones. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990 y al articulo 1 del Decreto Ley  
25967, para gozar de una pension del régimen general de jubilacion, se requiere  
tener 65 anos de edad y acreditar, por lo menos, 20 afios de aportaciones.  
4. Segun el Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1, el actor nacio el 7 de  
julio de 1941, por lo que cumplio la edad establecida para acceder a la pension el 7  
dejulio de 2006, durante la vigencia del Decreto Ley 25967.  
5. Conforme a la Resolucion 9608:2007-ONPDCDL 19990, de fecha 10 de  
diciembre de 2007, el demandante ceso en sus actividades laborales el 15 de julio de  
1992 y la ONP le denego la pension de jubilacion por acreditar 7 anos y 7 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
6. En el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC, este Colegiado ha establecido  
las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo,  
detallando los documentos idoneos para tal fin en concordancia con lo dispuesto por  
la RTC 4762-2007-PATC.  
7. Para acreditar las aportaciones efectuadas al Sistema Nacional de Pensiones, asi  
como el cumplimiento de los requisitos legales que contiguran el derecho a la  
persion, el recurrente ha adjuntado a su demanda los siguientes documentos:  
El Certificado de Trabajo de Electrocentro S.A., de fojas 7 del  
expediente principal, del que se desprende que laboro como técnico  
electricista de 2 de abril de 1973 al 15 de julio de 1992, lo que se  
corrobora con las boletas de pago de fojas 19 a 64, del cuaderno del  
Tribunal Constitucional en las que se senala como fecha de ingreso el 2  
de abril de 1973, asi como por la declaracion jurada del empleador,  
obrante a fojas 10 del principal.  
8. En consecuencia, realizando una valoracion conjunta de los documentos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00248-2010-PA/TC  
JUNIN  
JULIO TEOBALDO LLACZA ROJAS  
probatorios mencionados, el actor acredita 19 anos, 3 meses y 15 dias de aportes,  
incluidos 3 anos y 7 meses (1989, 1990, 1991 y 7 meses de 1992) de los  
reconocidos por la Administracion segun Cuadro Resumen de Aportaciones de  
fojas 4, a los cuales se les debe sumar 3 anos reconocidos por la ONP, que  
finalmente dan un total de 22 anos, 3 meses y 15 dias de aportaciones efectuadas al  
Sistema Nacional de Pensiones.  
9. Por tanto, corresponde estimar la demanda y abonar las pensiones devengadas  
conforme lo dispone el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
10. Respecto, a los intereses legales, este Colegiado ha dejado sentado en la STC  
05430-2006-PA/TC que el pago de dicho concepto debe efectuarse conforme a la  
tasa establecida en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
11. En la medida en que se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el derecho  
constitucional a la pension, corresponde de conformidad con el articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional, ordenar que dicha entidad asuma los costos  
procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente  
sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; y en consecuencia, NULA la resolucion 96608-2007-  
ONP/DC/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion ordena a la emplazada que  
le otorgue al demandante una pension arreglada al régimen general del Decreto Ley  
19990, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales, conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
€ 2 : 0 corutic  
17u  
WCTOR