
00247-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00247-2010-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00247-2010-PA/TC  
RUFINA PALPA DE FLORES  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto dona Rufina Palpa de Flores  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 84, su fecha 2 de octubre de 2009, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente solicita que se le otorgue pension de viudez conforme al Decreto  
Ley 19990, al haber aportado su difunto esposo mas de 17 anos al Sistema Nacional de  
Pensiones, laborando como enmaderador al interior de mina para la Cia. Minera  
Atacocha S.A., por lo que le corresponde acceder a esta pension, debiendo considerarse  
la situacion de desamparo en la que se encuentra y disponiéndose el pago de los  
devengados e intereses legales. Manifiesta que el certificado de trabajo de su conyuge  
causante que anexa acredita el tiempo que laboro para la mencionada Compania  
Minera.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el amparo no es la via idonea  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 27 de mayo de 2009, declara  
fundada la demanda, por considerar que la actora se encuentra dentro de los alcances del  
para resolver la pretension de la actora, por carecer de etapa probatoria.  
articulo 51, inciso c) del Decreto Ley 19990.  
La Sala Superior competente revocando la apelada, declaga infundada la  
demanda, por estimar que como la contingencia se produjo en vigencia del Decreto Ley  
25967, no reunia los requisitos para acceder a una pension.  
FUNDAMENTOS  
S Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00247-2010-PA/TC  
RUFINA PALPA DE FLORES  
JUNIN  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, en la medida en que las  
prestaciones pensionarias si forman parte de él, son susceptibles de proteccion a  
través del amparo los supuestos en que se deniegue la pension de sobrevivencia, a  
pesar de cumplirse los requisitos legales para ello.  
S Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante pretende que se le otorgue la pension de viudez  
del Decreto Ley 19990, y que se reconozca el total de aportes de su conyuge  
causante. En consecuencia, la pretension se ajusta al supuesto previsto en el  
fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar la  
cuestion controvertida.  
S Analisis de la controversia  
3. La controversia se centra en determinar si el conyuge causante de la demandante a la  
fecha de su fallecimiento, esto es, el 28 de noviembre de 1998, reunia los requisitos  
para acceder a una pension de invalidez de acuerdo al articulo 25 del Decreto Ley  
19990, aunque el fallecimiento no hubiere sido antecedido de una declaracion de  
invalidez, conforme lo determina la parte final del articulo 46 del Decreto Supremo  
4. Sobre el particular, el inciso a) del articulo 25 del Decreto Ley 19990, establece que  
tiene derecho a pension de invalidez el asegurado cuya invalidez, cualquiera que  
fuere su causa, se haya producido después de haber aportado cuando menos 15 anos,  
aunque a la fecha de sobrevenirle la invalidez no se encuentre aportando.  
5. Este Tribunal en la STC 4762-2007-PA/TC ha precisado como precedente vinculante  
las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de amparo,  
detallando los documentos idoneos para tal fin en concordancia coy lo dispuesto por  
6. A efecto de sustentar su pretension, la accionante ha presentado, a fojas 11, la partida  
de matrimonio civil expedida por la Municipalidad Distritay San Francisco de Asis,  
en la que consta el enlace entre la demandante y el causante; a fojas 13, la partida de  
defuncion del conyuge fallecido emitida por la Municipalidad Distrital San Francisco  
de Asis, de la cual se desprende que fallecio el 7 de septiémbre de 1983; a fojas 59,  
en copia legalizada el certificado de trabajo expedido por la Compania Minera  
Atacocha S.A., en el que consta que el causante, don Hermenegildo Flores Luis,  
011-74-TR.  
la RTC 4762-2007-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00247-2010-PA/TC  
RUFINA PALPA DE FLORES  
JUNIN  
laboro como enmaderador en la seccion mina, desde el 22 de marzo de 1967 hasta el  
7 de septiembre de 1983, acumulando 16 anos, 5 meses y 15 dias de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones. Ello se corrobora con la copia legalizada de la  
liquidacion por tiempo de servicios de la Compania Minera Atacocha S.A. (f. 61) en  
que se le hace un descuento de 76 dias de huelga, resultando como tiempo legal 16  
7. En consecuencia, se ha demostrado que el conyuge de la demandante, a la fecha de  
su fallecimiento, ya contaba con mas de 15 anos de aportaciones, por lo que cumplia  
con el requisito establecido por el inciso a) del articulo 25 del Decreto Ley 19990  
8. Por ende, al haber cumplido el conyuge a la fecha de su fallecimiento los requisitos  
para tener derecho a una pension de invalidez, la demandante tiene derecho a percibir  
9. Adicionalmente, se debe ordenar a la ONP que efectue el calculo de los devengados  
correspondientes conforme al articulo 81 del Decreto Ley 19990, asi como el de los  
intereses legales generados de acuerdo a la tasa senalada en el articulo 1246 del  
Codigo Civil, y proceda a su pago, en la forma y modo establecido por el articulo 2  
10. En la medida en que en este caso se ha acreditado que la emplazada ha vulnerado el  
derecho constitucional a la pension, corresponde, de conformidad con el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los costos procesales, los cuales  
deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la presente sentencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
anos.  
para acceder a una pension de invalidez.  
una pension de viudez, por lo que la demanda debe ser estimada.  
de la Ley 28798.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00247-2010-PA/TC  
RUFINA PALPA DE FLORES  
JUNIN  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena que la emplazada  
le otorgue a la demandante pension de viudez conforme al Decreto Ley 19990, de  
acuerdo a los fundamentos de la presente sentencia; con el abono de las pensiones  
devengadas, los intereses legales y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
certifico:  
ANU ORES ALI ZAMORA CARDENAS  
SECF TARICRELATOR  
Lo que