
00241-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00241-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00241-2009-PA/TC  
LIMA  
SERVICIO NACIONAL DE  
ADIESTRAMIENTO EN  
TRABAJO INDUSTRIAL (SENATI)  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia recaida en el Expediente N.° 00241-2009-PA/TC CS aquella conformada  
por los votos de los magistrados Mesia Ramirez. Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Calle Hayen, que declaran INFUNDADA la demanda. Se deja constancia que, pese a  
guardar diferencias en sus fundamentos, los votos de los magistrados concuerdan en el  
sentido del Fallo y alcanzan la mayoria suficiente para formar sentencia, como lo prevé  
el articulo 5° -primer parrafo- de la Ley Organica del Tribunal Constitucional.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima (Pucallpa). a los 5 dias del mes de marzo de 2010. reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional. con la asistencia de los magistrados  
Vergara Gotelli, Presidente; Mesia Ramirez, Vicepresidente: Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos, Calle Hayen, Eto Cruz y Alvarez Miranda. pronuncia la siguiente sentencia,  
con el voto en discordia del magistrado Vergara Gotelli. que se agrega; el voto también  
discrepante en cl que confluyen los magistrados Eto Cruz y Alvarez Miranda, que se  
acompana: el voto del magistrado Mesia Ramirez. que sC agrega; el voto convergente de  
los magistrados Landa Arroyo y Beaumont Callirgos. que se anexa: y el voto del  
magistrado Calle Hlayen. quc también sc acompana.  
ASUNTO  
Recurso dc agravio constitucional interpuesto por el Servicio Nacional de  
Adiestramiento en Trabajo Industrial (SENATI) contra la scntencia de la Sala  
Constitucional y Social Pormanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de  
fojas 75 del segundo cuaderno. su fecha 17 de julio de 2008, que declaro infundada la  
demanda de amparo deautos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de setiembre de 2006, el Servicio Nacional de Adiestramiento en  
Trabajo Industrial (SENATI) interpone demanda de amparo contra los vocales  
supremos senores Edmundo Villacorta Ramirez, Yrma Flor Estrella Cama, Héctor  
Rojas Maravi y Sabino Leon Ramirez, solicitando quc se declare la nulidad de la  
sentencia de la Primera Sala Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de  
la Republica, del 28 de marzo de 2006, y que, por consiguiente. se emita un nuevo fallo  
que resuelva la casacion formulada por ci Sindicato Nacional del Personal Técnico  
Docente Profesional del Servicio Nacional de Adiestramiento cn Trabajo Industrial  
(SENATI) contra la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Cono Norte de Lima. del 17 de mayo de 2007, respetando su  
derecho al debido proceso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00241-2009-PA/TC  
LIMA  
SERVICIO NACIONAL DE  
ADIESTRAMIENTO EN  
TRABAJO INDUSTRIAL (SENATI)  
El Procurador Publico de los Asuntos Judiciales dcl Poder Judicial contesta la  
demanda solicitando que se la declare improcedente, aduciendo que busca cuestionar  
una resolucion judicial validamente emitida luego de un proceso regular.  
El Sindicato del Personal Técnico Docente Profesional del Servicio Nacional de  
Adiestramiento en Trabajo Industrial (SENATI) sosticne que. en el fondo, lo que  
realmente persigue el demandante es dilatar la cjecucion de lo resuelto por la Corte  
Suprema.  
La Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 13 de  
junio de 2007, declaro infundada la demanda, considerando que el proceso de amparo  
no es una suprainstancia de revision en la que se pueda evaluar el criterio asumido por  
los jueces que suscribieron una sentencia, y que no se ha afectado cl derecho al  
contradictorio en la medida quc el demandante tomo conocimiento de la casacion  
presentada contra dicha sentencia y no se le impidio contradecir las razones en que se  
sustento.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada estimando que. contrariamente a  
lo alegado por el demandante. la Sala Constitucional y Social Transitoria de la Corte  
Suprema de la Republica no se ha pronunciado sobre ninguna causal que no haya sido  
alegada por el sindicato. y que. por tanto, dicho fallo no ha vulnerado derecho  
fundamental alguno.  
Por los fundamentos que a continuacion se exponen en los votos que se  
acompanan, el Tribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere la Constitucion  
Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
CALLE HAYEN  
Lo que certific  
fub  
DR. MINPESNMRIC - DRESALZAMORA 2  
CARDEN  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00241-2009-PA/TC  
LIMA  
SERVICIO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO  
EN TRABAJO INDUSTRIAL (SENATI)  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS LANDA ARROYO  
Y BEAUMONT CALLIRGOS  
Con el debido respeto por las consideraciones expresadas por nuestros colegas,  
estimamos que la demanda debe ser declarada INFUNDADA. Los fundamentos que  
apoyan nuestra decision son los siguientes:  
1. En el caso de autos, la entidad recurrente alega. esencialmente. que la cuestionada  
sentencia de la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, del 28 de marzo de 2006, ha vulnerado  
el principio de congruencia. y que. por cnde, se han violado sus dercchos de defensa  
y a la igualdad sustancial cn el proceso. En efecto, conforme se aprecia de la  
demanda, la entidad recurrente aduce que la Sala demandada declaro fundada la  
casacion interpuesta por el Sindicato del Personal Técnico Docente Profesional del  
Servicio Nacional de Adiestramiento en Trabajo Industrial (SENATI) sobre la base  
de una causal que no habria sido invocada, tal como, a su parecer. fluye del  
fundamento Décimo Cuarto de dicha sentencia.  
2. Sobre cl particular. cabe mencionar_aug conforme ha sido desarrollado por el  
Tribunal Constitucional en el fundamentd 5 de la STC N. 08327-2005-AA/TC, el  
principio de congruencia procesal forma parte del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la motivacion de las decisiones judiciales y garantiza que el  
juzgador resuelva cada caso concreto sin omitir. alterar 0 exceder las pretensiones  
tormuladas por las partes.  
3. En el presente caso. contrariamente a lo alegado por la entidad demandante,  
estimamos que lo establecido en el Considerando N.° 14 de la cuestionada sentencia,  
expedida por la Primera Sala de Derccho Constitucional y Social Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, constituye un mero argumento adicional  
que sirve para reforzar lo esgrimido en los anteriores considerandos, tanto asi, que el  
aludido Considerando N.o 14 (fojas 52) sC inicia con la expresion "Que. ademas la  
limitacion arbitraria y desproporcionada de este Convenio tampoco puede  
U  
encontrar sustento valido en lo prescrito en el primer pirrafo del articulo nueve del  
decreto Ley numero veinticinco mil quinientos noventitrés que prescribe que en  
materia de negociacion colectiva el sindicato que afilie a la mayoria absoluta de  
trabajadores comprendidos dentro de SU ambito asume la representacion de la  
totalidad de los mismos aunque no se encuentren afiliados, como asi lo asume  
indebidamente la Sala Superior al igualque elA quo ... (resaltado agregado).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En ese orden de ideas, resulta obvio que el empleo de los vocablos "ademas" y  
"tampoco" en el referido considerando tiene como proposito servir como apoyatura  
adicional y complementaria que, a nuestro juicio. respalda el citado fallo y se debio,  
como se menciona cn tal considerando, a que los juzgadores de primera y segunda  
instancia del aludido proceso ordinario hicieron referencia a tal articulo 90. De una  
lectura integral de la sentencia cuya constitucionalidad viene siendo impugnada ante  
este Tribunal (fojas 46). queda claro que el sustento de ella se encuentra  
desarrollado de manera suficiente en sus Considerandos N.oS 6° a 13°, en los cuales  
se ha pronunciado fundamentalmente sobre la inaplicacion del literal a) del articulo  
43° de la Ley N.o 25593, y del articulo 28° del Decreto Supremo N.o 011-92-TR,  
conforme a lo solicitado por el Sindicato Nacional del Personal Técnico Docente  
Profesional del Servicio Nacional de Adiestramiento en Trabajo Industrial (fojas  
34). Resulta pertinente citar algunos de tales considerandos:  
"(...) Undécimo: Que, a partir de lo anterior parece claro que el articulo veintiocho del  
Reglamento de Relaciones Colectivas de Trabajo viene a precisar los contornos.  
alcances y limites de la eficacia del convenio colectivo (fuerza vinculante) regulada en  
el articulo cuarentidos del Decreto Ley numero veinticinco milquinientos noventitrés,  
Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo que senala que la convencion colectiva de  
trabajo tiene fuerza vinculante para las partes que la adoptaron. Obliga a éstas, a las  
personas en cuyo nombre se celebro y a quienes les sea aplicable. asi como a los  
trabajadores.que se incorporen con posterioridad a las Empresas comprendidas en la  
misma. con excepcion de quienes ocupan puestos de direccion 0 desempenan cargos de  
confianza, por lo que obviamente su examen no puede discurrir en forma aislada de la  
norma a la cual se encuentra intima y estrechamente vinculada.  
Duodécimo: Que, en este contexto y a la luz de una lecturarsistematica de estas normas  
es claro que la fuerza vinculante de una Convencion Colegtiva alcanza no solo a los  
trabajadores en nombre de quienes se celebro, asi come a los_ trabajadores que se  
incorporen con posterioridad a las Empresas comprendidas en la misma, sino también a  
quienes les sea aplicable entendiéndose por tales entreotros presupucstos por la textura  
abierta de tal prescripcion a los trabajadores que comparten objetivamente la misma  
calidad profesional y condiciones en el centro de. labores con aquellos.en.cuyo nombre  
se concluyo la Convencion Colectiva yqye vengan. posteriormente ha afiliarse al  
Sindicato que la adopto (...)"  
Décimo Tercero: Que. de este modo no existe duda que también alcanza a los  
trabajadores afiliados al Sindicato del Personal Docente Profcsional del SENATI con  
posterioridad a la celebracion del Convenio Colectivo suscrito el veintinueve de  
noviembre de mil novecientos noventitrés lo acordado en su Clausula Tercera que tiene  
innegable repercusion e incidencia en la extension maxima de su jornada laboral,  
conclusion_ que_sin duda es. el resultado de. la aplicacion_de las normas materiales  
invocadas en forma armonica y simétrica con la nocion de igualdad que se configura  
como un derechof fundamental a no sufrir discriminacionjuridica alguna pues asumir la  
posicion contraria adoptada tanto en la apelada como en la recurrida importaria  
infringir tal principio al establecer derechos y facultades disimiles a pesar de ser  
idénticas las conductas 0 situaciones de las personas involucradas en este proceso  
(Personal Docente Profesional del SENATI) cs decir contemplar a través de la  
aplicacion de la ley distintas situaciones, hechos 0 acontecimientos que son idénticos  
(..)(resaltado agregado)  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Como se aprecia, los argumentos contenidos tanto en el undécimo, duodécimo 0  
décimo tercer considerando de la resolucion cuestionada. asi como otros argumentos  
contenidos en la resolucion, constituyen una suliciente justificacion de la decision  
adoptada por la Sala Suprema emplazada. de modo que al no evidenciarse la  
vulneracion de los derechos fundamentales alegada por el accionante, debe  
desestimarse la presente demanda.  
Por estas razones, nuestro voto es porque se declare INFUNDADA la demanda.  
Sres.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo quê certifico  
DR. VICIOR ANDRES ALZAMORA CARDE  
SECRET TARIO RELATOR  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00241-2009-PA/TC  
LIMA  
SERVICIO NACIONAL DE  
ADIESTRAMIENTO EN  
TRABAJO INDUSTRIAL(SENATI)  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS ETO CRUZ Y ALVAREZ MIRANDA  
Con el debido respeto por la opinion de nuestros colegas magistrados. expresamos en  
este voto nuestro disenso con la sentencia emitida en mayoria, cl que se sustenta en las  
siguientes razones:  
Con fecha 4 de setiembre de 2006, el Servicio Nacional dc Adiestramiento en  
Trabajo Industrial (Senati) interpone demanda de amparo contra los Vocales Supremos  
senores Edmundo Villacorta Ramirez. Yrma Flor Estrella Cama. Héctor Rojas Maraviy y  
Sabino Leon Ramirez, solicitando que se declare la nulidad de la sentencia de la  
Primera Sala Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, del 28 de marzo de 2006, y que, por consiguiente, se emita un nuevo fallo  
que resuelva la casacion formulada por el Sindicato Nacional del Personal Técnico  
Docente Profesional del Servicio Nacional de Adiestramiento en Trabajo Industrial (en  
adelante el Sindicato) contra la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de  
la Corte Superior de Justicia del Cono Norte de Lima. del 17 de mayo de 2007,  
respetando su derecho al debido proccso. Alega que la vulncracion de los derechos  
invocados se materializo al haberse inaplicado una norma el articulo 9 del Decreto  
Ley 25593 que no fue materia del recurso de casacion interpuesto por la parte  
demandante en el proceso que origina la presente causa.  
El Procurador Publico de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial contesta la  
demanda solicitando su improcedencia debido a que se advierte que con ella se busca  
cuestionar una resolucion judicial validamente emitida luego de un proceso regular; no  
obstante alega que los fundamentos de las sentencias emitidas, tanto en primera como  
en segunda instancia, que declararon improcedente la demanda interpuesta por el  
Sindicato en el proceso primigenio, sC sustentan validamente en la aplicacion del  
articulo 9° de la Ley 25593.  
El Sindicato solicita que la demanda sea declarada improcedente y sostiene que  
la Sala demandada ha actuado conforme a lo establecido en el articulo 59 de la Ley  
26636. Anade que lo que cn cl fondo se pretende con la demanda es que se deje  
desprotegidos a los trabajadores del Scnati respecto de su derecho a tencr un horario de  
trabajo obtenido mediante pacto colectivo, que ha merccido pronunciamiento  
estimatorio con autoridad de cosa juzgada por la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica.  
La Cuarta Salaivil de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 13 de  
junio de 2007, declafo infundada la demanda. considerando que el proceso de amparo  
no es una suprainstancia de revision cn la que se pueda evaluar cl criterio asumido por  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los jueces que suscribieron dicha sentencia y que no se ha producido una severa  
desviacion respecto del fin de la casacion en la medida cn que la sentencia impugnada,  
para ser congruente y analizar la denunciada inaplicacion del articulo 28 del Decreto  
Supremo N.o 011-92-TR, ha tenido que analizar el articulo 9 del Decreto Ley 25593.  
Anade que no se ha vulnerado el principio contradictorio, pues los actores conocieron  
del recurso de casacion interpuesto y de las razones por las cuales se concedio, sin que  
se acredite en autos que se les ha impedido sustentar su posicion ante la Sala  
demandada.  
La Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica confirmo la apclada por considerar que, contrariamente a lo alegado por el  
demandante, la Sala demandada no ha vulnerado derecho procesal alguno pues se ha  
sustentado en las causales de inaplicacion del articulo 43.a del Decreto Ley 25593 y el  
articulo 28 del Decreto Supremo N.o 011-92-TR. que fueron motivo del recurso de  
casacion interpuesto y fueron declaradas procedentes y. ademas. la ratio decidendi fue  
el principio de igualdad. siendo que el argumento de la Sala Suprema demandada al  
invocar el articulo 9 del Decreto Ley 25593 fue para reforzar su pronunciamiento, sin  
que haya servido para resolver la causa.  
FUNDAMENTOS  
S Delimitacion de la controversia  
1. En el caso de autos, la entidad recurrente alega. csencialmente. que la cuestionada  
sentencia de la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, del 28 de marzo de 2006, ha vulnerado  
el principio de congruencia y cl principio contradictorio y que, por ende, se han  
violado sus derechos al debido proceso, de defensa y a la igualdad sustancial en el  
proceso.  
2. En efecto, conforme SC aprecia de la demanda. la entidad recurrente aduce que la  
Sala demandada declaro fundada la casacion interpuesta por el Sindicato del  
Personal Técnico Docente Profesional del Servicio Nacional de Adiestramiento en  
Trabajo Industrial (SENATI) sobre la base de una causal que no habria sido  
invocada, tal como, a su parccer. fluye del fundamento Décimo Cuarto de dicha  
sentencia.  
S Sobre la procedencia de la demanda  
3. Conforme ha sido desarrollado por el Tribunal Constitucional en el fundamento 5 de  
la STC N.o 08327-2005-AATC. el principio de congruencia procesal forma parte  
del contenido conptitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de las  
decisiones judicisles y garantiza que cl juzgador resuelva cada caso concreto sin  
omitir, alterar 0 oxceder las pretensiones formuladas por las partes.  
16 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. De otro lado, en cuanto a las afectaciones al debido proceso aducidas por el  
demandante, resulta pertinente advertir que. conforme a lo cxpuesto en el  
fundamento 5 de la STC N.o 07289-2005-PA/TC. su contenido constitucionalmente  
protegido comprende una serie de garantias, formales y materiales, de muy distinta  
naturaleza, que en conjunto garantizan que el procedimiento 0 proceso en el cual se  
encuentre comprendido una persona, se realice y concluya con cl necesario respeto y  
proteccion de todos los derechos que en él pucdan encontrarse comprendidos.  
S Analisis respecto del fondo de la controversia  
5. Como antes ha quedado expuesto, la controversia radica en determinar si la  
sentencia de la Primcra Sala de Derecho Constitucional y Social Permanente de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, del 28 de marzo de 2006, que revoco la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cono Corte de  
Lima, del 17 de mayo de 2005, ha violado el principio de congruencia al declarar  
fundada la casacion interpuesta por el Sindicato del Personal Técnico Docente  
Profesional del Senati (casacion N.o 1381-2005 CONO NORTE - LIMA) en un  
proceso sobre incumplimiento de disposiciones convencionales incoado contra el  
ahora demandante (Senati) basandose -segun se alega en la demanda--- en una  
causal no invocada por el Sindicato, esto es, en el articulo 9° del Decrcto Ley N.o  
25593. desconociendo que en la casacion no funciona el aforismo iura novit curia  
salvo que se trate de vicios insubsanables de la relacion procesal, e impidiendo que  
la institucion recurrente ejerza su derccho de defensa y contradictorio toda vez que  
dicho argumento es uno nuevo. no invocado e inimpugnable en sede de la judicatura  
ordinaria.  
6. Con relacion al principio de congruencia. consideramos que, tanto de los hechos,  
como del petitorio de la demanda. se advierte que lo que esta en juego es el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho al debido proceso,  
especificamente la aplicacion del principio tantum apellatum quantum devolutum,  
derivado del principio de congruencia que orienta la actuacion constitucional del  
Poder Judicial en sede de casacion. En cl sentido expuesto. es de apreciar que la  
casacion no es ajena a la vinculacion exigida por cl principio tantum apellatum  
quantum devolutum, que implica que al resolverse la impugnacion, ésta solo debe  
pronunciarse sobre aquellas pretensiones 0 agravios invocados por el impugnante en  
elreferido recurso extraordinario. Asi, la Corte de Casacion no tienc mas facultades  
de revision que aquellas que han sido/objeto del recurso, no pudiendo entrar en el  
examen de las cuestioncs consentidas por las partes 0 que no han sido cuestionadas  
porque éstas han quedado ejecutorradas.  
7. Asi, la competencia de la Çorte de Casacion, en general, al enmarcarse en los  
extremos del recurso "no prede realizar averiguaciones de hecho ni alterar el relato  
factico resultante de las sentencias de mérito. No tiene competencia para modificar  
las cuestiones de hecho porque no aprecia prueba, no pucde pronunciarse sobre  
aspectos dc la resolyeyon supcrior quc no han sido reclamados ni aplicar el derecho  
1 PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de oficio" (Manuel Sanchez Palacios Paiva. El recurso de casacion civil, Ediciones  
Legales, Editorial San Marcos, pag. 61).  
8. En el caso de autos se aprecia que en el recurso extraordinario de casacion  
interpuesto por cl Sindicato se denuncia la aplicacion inadecuada del articulo 42 del  
Decreto Ley 25593; la inaplicacion de los articulos 43.a del Decreto Ley 25593, 28  
y 29 (primera parte) de su reglamento aprobado por Decreto Supremo N." 011-92-  
TR y del articulo 25 de la Lcy Procesal del Trabajo: la interpretacion contrario  
sensu del articulo 1355 del Codigo Civil; que no se ha tenido cn cuenta el Pleno  
Jurisdiccional N." 5 de 1997: y que no se ha observado que los demandantes si  
pertenecen al ambito de la negociacion colectiva. Al respecto la Sala denunciada  
solo declara proccdente el recurso interpuesto con relacion a la inaplicacion de los  
articulos 43.a del Decreto Ley 25593 y 28 del Decreto Supremo N.o 011-92-TR.  
9. Tal como se aprecia de autos. la Primera Sala Especializada Civil de la Corte  
Superior de Justicia del Cono Norte, al declarar improcedente el recurso de  
apelacion interpuesto por el Sindicato en cl proceso de origen sobre incumplimiento  
de disposiciones y normas laborales, fundamenta su sentencia de fecha 17 de mayo  
de 2005. que corre a fojas 49 de autos, en que es dc aplicacion al caso lo dispuesto  
en la primera parte del articulo 9 del Decreto Ley N.o 25593, e inaplica lo previsto  
en el articulo 42 de la norma acotada. Precisamente fue esta resolucion la que  
provoco que el Sindicato interpusiera cl recurso de casacion con el petitorio  
expuesto en el fundamento supra, sin que se denuncie la inaplicacion del articulo 9  
del Decreto Ley N.o 25593; no obstante la Sala demandada, aun cuando habia  
limitado su alcance a lo referido, es decir a la inaplicacion de los articulos 43.a del  
Decreto Ley 25593 y 28 del Decreto Supremo N." 011-92-TR procede, en rigor, a  
inaplicar. de oficio. el referido articulo 9 del Decreto Ley 25593, tal como se  
constata del considerando décimo cuarto de la scntencia impugnada en el que se  
expone que el primer parrafo del articulo 9° del Decreto Ley N.o 25593 "que  
prescribe que en materia de negociacion colectiva el sindicato que afilie a la  
mayoria absoluta de trabajadores comprendidos dentro de su ambito asume la  
representacion de la totalidad de los mismos aunque no se cncuentren afiliados,  
como asi lo asume indebidamente la Sala Superior al igual que el A quo en tanto  
que esta norma en todos sus supuestos solo resultaria aplicable [el subrayado es  
nuestro] para definir la representacion sindical en la negociacion colectiva ante la  
existencia de una pluralidad de sindicatos lo que no acontece en el caso sub examine  
(...)".  
10. Por lo expuesto consideramos que'la Sala Suprema demandada se pronuncio sobre  
un elemento que no habia sido ivocado en el recurso de casacion, por lo que se ha  
configurado una violacion del derecho al debido proceso. principio de congruencia  
de las resoluciones judiciales.  
11. Respecto al principio dy contradictorio, este se manifiesta a través de la oportunidad  
que tienen las partog pontrapuestas cn un proccso para conocer de los elementos  
persuasivos esenciales que se esgrimen para probar y fundamentar su posicion en el  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
litigio; en este scntido. al incorporar la Sala un elemento ajeno al recurso de  
casacion postulado no se ha vulnerado el principio aludido, toda vez que, como ya  
se acredito, no fue un elemento propuesto por la parte contraria de la que ahora  
demanda; mutatis mutandis esta fundamentacion alcanza a la alegada vulneracion a  
la igualdad procesal. Concluimos. en consecuencia. que no se ha vulnerado el  
principio contradictorio y la igualdad procesal alegados.  
12. Finalmente, debemos precisar que en cl presente caso no hemos realizado un juicio  
de las normas aplicables 0 de su interpretacion relacionadas con el proceso que ha  
dado origen a la presente controversia, pues nos hemos limitado a evaluar la  
vulneracion de los dercchos constitucionales invocados.  
Por estas razones, nuestro voto CS por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo.  
2. Declarar NULA la sentencia de la Primera Sala de Derecho Constitucional y Social  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica de fecha 28 de marzo  
de 2006, recaida en cl Expediente CASACION N.o 1381-2005-CONO NORTE  
LIMA, debiendo retrotraerse la causa de origen al estado anterior a la vulneracion de  
Derecho Constitucional aludido conforme lo establece el articulo 1 del Codigo  
Procesal Constitucional. es decir al estado de que la Primera Sala de Derecho  
Constitucional y Social Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica  
resuelva el recurso de casacion interpuesto por el Sindicato del Personal Técnico  
Docente Profesional del Senati conforme a los fundamentos de la presente sentencia.  
Sres.  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRAND4  
Lo quel cemitico  
6  
DR. VICTOR ANDHES ALZAMORA CARDE  
SECRETARIO RELATOR  
A DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00241-2009-PA/TC  
LIMA  
SERVICIO  
DE  
NACIONAL  
ADIESTRAMIENTO EN TRABAJO  
INDUSTRIAL (SENATI)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto por los fundamentos siguientes:  
1. Con fecha 4 de setiembre de 2006 la empresa recurrente interpone demanda de  
amparo contra los Vocales Supremos Villacorta Ramirez, Estrella Cama, Rojas  
Maravi y Leon Ramirez con la finalidad de que se declare la nulidad de la sentencia  
de la Primera Sala Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, del 28 de marzo de 2006. y que cn consecuencia emita  
nuevo pronunciamiento que se limite solo a resolver la casacion formulada por el  
Sindicato Nacibnal del Personal Técnico Docente Profesional del Servicio Nacional  
de Adiestramiento en Trabajo Industrial contra la sentencia de fecha 17 de mayo de  
2007, puesto que se pronuncio por la inaplicacion del articulo 9 del Decreto Ley N.o  
25593 cuando éste no fue materia del recurso de casacion por la partc demandante,  
por ello considera que se lc ha vulnerado su derecho al debido proceso.  
2. La Cuarta Sala Civil de la Corte Supcrior de Lima declaro infundada la demanda  
considerando que el proceso de amparo no puede ser utilizado como una instancia  
adicional para evaluar el criterio asumido por los jueces que suscribieron dicha  
sentencia, considerando quc no se ha producido una desviacion respecto del fin de la  
casacion en la medida en que la sentencia impugnada para ser congruente y analizar  
la denunciada inaplicacion del articulo 28° del Decreto Supremo N.o 011-92-TR ha  
tenido que analizar el articulo 9 del Decreto Ley N.o 25593. por lO que considera  
que no se ha vulnerado el principio contradictorio pucsto que los recurrentes  
conocieron del recurso de casacion interpuesto y de las razones por las que se  
concedio sin que se acredite en autos que se les ha impedido sustentar su posicion  
ante la Sala demandada.  
La Sala Supcrior revisora confirmo la apclada considerando que no se ha vulnerado  
derecho procesal alguno pucs se ha sustentado en las causales de inaplicacion del  
articulo 43.a del Decreto Ley N.o 25593 y el articulo 28 del Decreto Supremo N.o  
011-92-TR, que fueron motivo del recurso de casacion interpuesto y declaradas  
procedentes y ademas la ratio decidendi fue cl principio de igualdad, siendo que el  
argumento de la Sala Suprema demandada al invocar el articulo 9 del Decreto Ley  
N.o 25593 fue para reforzar su pronunciamiento sin que haya servido para resolver  
la causa.  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Delimitacion del petitorio  
3. Tenemos que el Sindicato del Personal Técnico Docente Profesional del SENATI  
interpuso demanda por incumplimiento dc normas convencionales (jornada laboral  
de trabajo) contra la recurrente, desestimandose su pretension tanto en primera como  
en segunda instancia, decision contra la que interpuso recurso de casacion. Refiere  
la entidad demandante que la Sala Suprema demandada se pronuncio sobre un punto  
que no fue materia del recurso de casacion, por lo que se le ha vulnerado su derecho  
al debido proceso.  
4. En el presente easo encontramos que existe una demanda de amparo propuesta por  
una persona juridica de caracter publico dedicada a la ensenanza. Es por ello que la  
admision de la demanda constitucional deviene procedente y por tanto permite el  
ingreso al tratamiento del fondo de la materia controvertida, maxime considerando  
la magnitud de la vulneracion del derccho y la evidente e inminente realizacion  
(urgencia).  
5. En el presente caso encontramos que la entidad demandante cuestiona una  
resolucion emitida por la Corte Suprema de Justicia de la Republica en  
pronunciamiento final. Por ende observamos que la entidad recurrente no tiene una  
via 0 un mecanismo idoneo para cuestionar la mencionada resolucion, quedândole  
solo la via constitucional de amparo para denunciar la afectacion de su derecho al  
debido proceso.  
6. A fojas 141 de autos cl Sindicato Nacional Técnico Docente Profesional de Senati  
se apersona y esboza argumentos de fondo para contradecir lo expuesto en la  
demanda, expresando que "teniendo legitimo interés y el derecho irrestricto de  
defensa, habiendo tomado conocimiento del amparo que el SENATI HA  
INTERPUESTO CONTRA LOS VOCALES DE LA Primera Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
aduciendo agravio al debido proceso, pretension que afecta nuestro sindicato puesto  
que el SENATI, con esta accion solicita la Nulidad de la Resolucion de fecha 28 de  
marzo de 2006 expedida por la referida Sala en el expediente Casacion N.o 1381-  
2006-Cono Norte-Lima", lo que significa que ha tenido pleno conocimiento de los  
argumentos de la demanda.  
7. Se observa a fojas 34 de autos que el Sindicato de Personal Técnico Docente  
Profesional del SENATI interpone recurso de casacion contra la Resolucion de vista  
17 de mayo de 2005, argumentando: i) Aplicacion incorrecta del articulo 42° de la  
Ley N.o 25593 segun TUO por D.S. N.o 010-2003-TR. ii) Inaplicacion de los  
articulos 430. inciso a) de la citada Ley, de los articulos 28 y 29 (primera parte) del  
D.S. N.o 011-92-TR (Reglamento de la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo  
LRCT), del Pleno Jurisdiccional Laboral N.o 05-97,y de los articulo 2.2,2 y 26 de la  
Constitucion Politica de 1993. A fojas 46 se aprecia que la Sala Constitucional  
considero que solo se pronunciaria respecto a las demcs normas denunciadas  
(articulo cuarenta y tres literal a) del Decreto Ley numero veinticinco mil  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
quinientos noventa y tres y articulo veintiocho del Decreto Supremo numero cero  
once-noventidos-TR que aprueba el Reglamento) la demandante cumple con  
fundamentarla en proporcion a lo exigido en el literal C del articulo cincuenta y  
ocho de la Ley Procesal del Trabajo por lo que solo este extremo resulta  
procedente.  
8. Entonces lo que resulta materia de analisis es verificar si la Sala Civil de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica ha emitido la resolucion cuestionada respetando  
el derecho al debido proceso de la demandante. esto es, si la resolucion esta  
arreglada a derecho, si esta debidamente motivada, si no ha existido excesos en el  
pronunciamiènto y si se ha respetado el principio de congruencia. Es decir no se  
analiza el sentido de la decision sino el aspecto procesal que garantiza un proceso  
debido que respeta en su expresion la autenticidad del derecho de defensa.  
9. Respecto de la resolucion cuestionada por la recurrente. es necesario senalar que el  
recurso de apelacion conforme a la doctrina aplicada por Hinostroza Minguez en su  
Libro "Medios Impugnatorios" 'es aquel recurso ordinario y vertical 0 de alzada  
formuladd por quien se considera agraviado con und resolucion judicial (auto 0  
sentencid) que adolece de vicio 0 error y encaminada a lograr que el organo  
jurisdiccional superior en grado al que la emitio revise y proceda a anularla 0  
revocarla. ya sea total 0 parcialmente dictando otra en Su lugar u ordenando al  
Juez a quo, que expida und nueva resolucion de acuerdo a los considerandos de la  
resolucion emanada del organo revisor".  
10. Esto quiere decir que la parte que sienta agraviada con una resolucion, sea auto 0  
sentencia, puede reclamar su nulidad 0 su revocatoria ante el superior, senalando los  
extremos de la resolucion que le agravian. En este sentido el superior, en base a los  
principios que la doctrina reconoce universalmente en la impugnacion -principio de  
limitacion- solo puede pronunciarse por los extremos senalados en la apelacion y  
nada mas.  
11. Respecto a la casacion es menester senalar que tratandose de una impugnacion  
extraordinaria porque esta delimitada en nucstro ordenamiento juridico segun lo  
establecido en el articulo 386° del Codigo Procesal Civil, la limitacion se acentua  
porque el supremo juzgador no pucde ir mas alla de lo que él mismo ha establecido  
en la calificacion de dicho recurso, que impulsa a una decision extraordinaria  
exclusivamente limitada al derecho.  
Queremos con esto decir que este medio de impugnacion es restrictivo porque es la  
propia ley la que schala cualcs son las causales para que dicho medio impugnativo  
sea admitido. De este modo cl debate en la sede casatoria circunscribe el tema de la  
discusion a las causales invocadas y sobre las cuales la Sala ha declarado su  
procedencia, limitandose estrictamente su pronunciamiento a ello. Esto responde a  
que el cuestionamiento se hace solo sobre determinada parte de una resolucion,  
adquiriendo el resto de ella la calidad de cosa juzgada, no pudiéndose quebrantar el  
referido principio con el pronunciamiento del Supremo Tribunal Casatorio que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
exceda esa limitacion. En el Fundamento de voto que emiti en la STC N.o 7022-  
2006-AA/TC, hicc mencion a lo manifestado por el doctrinario A. Rengel Romberg,  
en su libro "Tratado de Derecho Procesal Civil Venezolano II, Teoria General del  
Proceso",. Nuestro sistema del doble grado de jurisdiccion esta regido por el  
principio dispositivo que domina en nuestro proceso civil. y por el principio de la  
personalidad del recurso de apelacion, segun los cuales el Juez Superior solo puede  
conocer de aquellas cuestiones que le sean sometidas por las partes mediante  
apelacion (nemo judex sine actore) y en la medida del agravio sufrido en la  
sentencia de primer grado (Tantum devolutum quuntum appellatum) de tal modo que  
los efectos de la apelacion interpuesta por una parte no benefician a la otra que no ha  
recurrido, quedando los puntos no apelados ejecutoriados y firmes por haber  
pasados en autoridad de cosa juzgada... ".  
12. Con lo-manifestado precedentemente se evidencia quc nuestro sistema procesal tiene  
çomo uno, de sus principales principios el de la limitacion recursal conocido también  
como tantum apellatum quantum devolutum, principio que a su vez exige la  
congruencia, ya que de esta mancra se limita al organo revisor quien puede solo  
resolver sobre el petitum por el que ha sido admitido el referido medio de  
impugnacion extraordinario.  
13. En tal sentido encontramos entonces que la Sala Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia expreso que Correspondiendo emitir pronunciamiento de fondo  
en rélacion a la denuncia descrita en el literal b) parcialmente admitida. Es decir  
considero que solo correspondia emitir pronunciamiento de fondo respecto a la  
inaplicacion del articulo cuarenta y tres literal a) del Decreto Ley numero  
veinticinco mil quinientos noventa y tres. articulos veintiocho y veintinueve primera  
parte de su Reglamento aprobado por Decreto Supremo numero cero once-noventa y  
dos-TR asi como del articulo veintiocho de la Ley Procesal del Trabajo.  
14. Entonces habiéndose declarado procedente cl recurso de casacion por la causal  
senalada solo procedia pronunciarse por dicho extremo, encontrando que los  
demandados no solo se pronunciaron por la causal alegada sino que también  
emitieron pronunciamiento respecto a lo prescrito en el primer parrafo del articulo  
nueve del Decreto Ley No 25593 que sehala que en materia de negociacion  
colectiva el sindicato que afilie LI la mayoria absoluta de trabajadores  
comprendidos dentro de Su ambito asume la representacion de la totalidad de los  
mismos aunque no se encuentren afiliados. como asi lo asume indebidamente la  
Sala Superior al igual que elA quo, en tanto que esta norma en todos sus supuestos  
solo resultaria aplicable para definir la representacion sindical en la negociacion  
colectiva ante la existencia de una pluralidad de sindicatos, lo que no acontece en  
el caso sub examine donde, a decir de la propia representante de la demandada, a  
la vista de la causa existe solo y unicamente el sindicato del Personal Docente  
Profesional delSENATI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
15. Por ende encontramos que la Sala emplazada se pronuncio por un extremo que no  
fue materia del recurso de casacion, vulnerando los principios de congruencia y de  
limitacion que se impone a todo organo que resuelve una impugnacion. Ademas  
debemos tener en cuenta que lo expresado por la sala constitucional emplazada ha  
sido el punto neuralgico de la controversia en el proceso por incumplimiento de  
normas convencionales (jornada laboral), por lo que no puede tenerse su  
pronunciamiento respecto a dicho extremo como una cuestion adicional, conforme  
lo senala los Jueces Constitucionales Landa Arroyo y Beaumont Callirgos.  
16. Por tanto, conforme a lo senalado considero que la demanda propuesta debe ser  
amparada y en consecuencia declararse la nulidad de la resolucion emitida por la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, debiéndose disponer que emita nueva  
resolucion cinéndose solo a lo que es materia del recurso extraordinario de casacion.  
Por estas razones soy de opinion que la demanda es FUNDADA, debiendo como  
consecuencia declararse la NULIDAD de la resolucion de la Sala Civil Transitoria  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, la que debe emitir a la brevedad  
nuevo pronunciamiento bajo los lineamientos senalados.  
SS.  
VERGARA GOTELLI  
Lo que certifico:  
V o o A  
DR. VICHORANDRES ESALZAMORA CARDENAS  
SEORETARIO RELATOR  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00241-2009-PA/TC  
LIMA  
SERVICIO NACIONAL DE ADIESTRAMIENTO  
EN TRABAJO INDUSTRIAL (SENATI)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MESIA RAMIREZ  
En el ejercicio de la facultad que me confiere el articulo 5.° de la Ley Organica  
del Tribunal Constitucional, expreso mi discrepancia con la ponencia, por las  
consideraciones siguientes:  
1. El recurrente aduce en su demanda la vulneracion del derecho al debido proceso, por  
infraccion del principio de limitacion entre el recurso de casacion y la  
fundamentacion de la Casacion N.o 1381-2005, de fecha 28 de marzo de 2006, dado  
que la Sala emplazada se pronuncio por la aplicacion del articulo 90 del Decreto Ley  
N.°2 25593, cuando ésta no habia invocada en el recurso de casacion.  
2. Segun se ha expuesto, la controversia se centra en determinar si la Casacion N.o  
1381-2005, de fecha 28 de marzo de 2006, vulnera el derecho al debido proceso del  
demandante por haberse pronunciado por una causal de casacion que no fue  
planteada en el recurso de casacion respectivo.  
Para resolver la demanda, considero pertinente recordar que la incongruencia por  
exceso 0 extra petitum se produce cuando el organo judicial concede algo no pedido  
0 se pronuncia sobre una pretension que no fue oportunamente deducida por las  
partes.  
3. Pues bien, de la confrontacion de los fundamentos del recurso de casacion obrante a  
fojas 34, con los fundamentos de la Casacion N.o 1381-2005, de fecha 28 de marzo  
de 2006, obrante a fojas 46, puedo concluir que, efectivamente, la Sala emplazada se  
pronuncio por una causal no peticionada en el recurso de casacion, pucs en el  
fundamento Décimo Cuarto de la Casacion N.o 1381-2005, se pronuncia sobre la  
correcta interpretacion del articulo 9° del Decreto Ley N.o 25593, a pesar de que ello  
no habia sido peticionado en el recurso de casacion; sin embargo, considero que  
dicha incongruencia extra petitum no vicia de nulidad la Casacion N.o 1381-2005,  
pues no constituye la ratio decidendi por la cual la Sala emplazada declaro fundado  
el recurso de casacion, sino una obiter dicta, toda vez que la ratio decidendi por la  
cual se estimo el recurso de casacion se encuentra contenida en los fundamentos  
Undécimo a Décimo Tercero la Casacion N.o 1381-2005, los cuales si guardan  
correlacion con las causales invocadas en el recurso de casacion respectivo.  
Consecuentemente, considero que solo debe declararse la nulidad del fundamento  
Décimo Cuarto de la Casacion N.o 1381-2005, quedando subsistente los demas  
fundamentos de ésta, asi como su parte resolutiva, por cuanto la incongruencia extra  
petitum no se ve reflejada en la parte dispositiva de la Casacion N.°1381-2005.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estas razones, mi voto es porque se declare INFUNDADA la demanda en cl  
extremo que se solicita la nulidad de la Casacion N.o 1381-2005, de fecha 28 de marzo  
de 2006. En todo caso, estimo que debe declararse NULO el fundamento Décimo  
Cuarto de la Casacion N.o 1381-2005, de fecha 28 de marzo de 2006, emitida por la  
Primera Sala de Derecho Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, quedando subsistente la sentencia casatoria en lo demas que  
contiene.  
Sr.  
MESIA RAMIREZ  
Lo que cartitico:  
Aus -  
DR. VICTONA Li DNE S ALZAMORA CARDENAS  
ISECRE TARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-0241-2009-PA  
LIMA  
SERVICIONACIONAL DE  
ADIESTRAMIENTO EN  
TRABAJO INDUSTRIAL  
(SENATI)  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO CALLE HAYEN  
Con el debido respeto que merecen las opiniones de mis demas colegas. formulo el presente  
voto singular por los argumentos que a continuacion expongo:  
I. Es de verse de autos, del recurso de agravio que corre de fojas 82 al 90. que la  
pretension de la recurrente esta dirigida a que se declare la nulidad de la Resolucion  
de fecha 28 de marzo del 2006, expedida por la Primera Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
cmitido en el Expediente Casacion No 1381-2005-CONO NORTE-LIMA. por  
supuesta vulneracion al debido proceso, al haberse expedido prescindiendo del  
derecho a contradecir, al haber incorporado en el fundamento Décimo Cuarto de  
dicha sentencia un tema de derecho en debate que no habia sido propucsto por la  
unica persona apta para hacerlo, en este caso el Sindicato demandante en el proceso  
ordinario.  
2. Que este Tribunal tienc dicho que el amparo contra resoluciones judiciales tienc por  
objeto controlar que las resoluciones que se hayan podido expedir dentro de un  
proceso judicial, lo hayan sido con respeto del contenido constitucionalmente  
protegido del derecho a la tutela procesal, en los términos del articulo 4° del Codigo  
Procesal Constitucional. Asimismo, tenemos expresado como precedente  
constitucional que en el seno del amparo no se puede cucstionar el criterio expuesto  
por un juez 0 tribunal de justicia al resolver un tema que CS de su compctencia. pues  
el recurso de casacion no abre las puertas de lajusticia constitucional para que ésta  
termine constituyéndosc en una supra instancia jurisdiccional., a modo de  
prolongacion de las que existen en la jurisdiccion ordinaria.  
3. El Tribunal Constitucional no puede pues revisar las scntencias dictadas por los  
jueces ordinarios que actuen en la csfera de su competencia respetando debidamente  
los derechos fundamentales de orden procesal. En ese sentido, mutatis mulandis. CS  
aplicable la doctrina establecida por la Comision Interamericana de Derechos  
Humanos en torno a la "formula de la cuarta instancia". segun la cual el Jucz de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Amparo "(...) no puede hacer las veces de un tribunal de alzada para examinar  
supucstos errores de derecho 0 de hecho quc pucdan haber cometido los tribunales  
(...) que hayan actuado dentro de los limites de su competencia" (INFORME N.  
39/96, CASO 11.673, Santiago Marzioti c/. Argentina, parrafo 51); a su vez, en la  
STC No 2298-2005-PA/TC, el Tribunal recordo que  
(...) conforme a nuestra reiterada y uniforme jurisprudencia, (...) la determinacion  
de cuâl sea la norma aplicable para resolver una controversia suscitada en cl ambito  
de la jurisdiccion ordinaria, es un tema que no esta dentro de la competencia  
ratione materiae del proceso constitucional de amparo. (...) en efecto, (...) el  
amparo contra resoluciones judiciales no es un instrumento procesal que se  
superponga al recurso de casacion 0. lo que es lo mismo, que mediante su  
utilizacion el Juez Constitucional pueda evaluar si la aplicacion de una norma legal  
se ha efectuado correctamente (o no) al resolverse un caso.  
4. Conforme lo ha sostenido cl Tribunal cn sus innumerables jurisprudencias. la  
intensidad del control constitucional de las resoluciones judiciales a través del  
proceso de amparo depende de la interpretacion que se haga de la configuracion  
constitucional del mencionado proceso, habiéndose establecido que, desde una  
interpretacion estricta del amparo, los jueces constitucionales cxaminan la  
constitucionalidad de la resolucion judicial en base al expediente judicial ordinario,  
otorgando mérito constitucional suficiente a los actuados judicialcs, asumiendo cl  
Juez constitucional lo resuelto por el juez ordinario iure el de aure, acto seguido cl  
Jucz constitucional adquiriendo plena jurisdiccion sobre el fondo y la forma del  
proceso ordinario, procede a realizar el examen de la motivacion y relevancia  
constitucional de la resolucion judicial en funcion del derecho fundamental  
invocado, encontrandonos frente a lo que el Tribunal a denominado interpretacion  
flexible; es desde esta posicion y conforme lo ha cstablecido la Jurisprudencia del  
Tribunal, que el Juez constitucional asume competencia para examinar el juicio  
ordinario bajo un canon constitucional propio del supremo intérprete de la  
Constitucion, lo que significa la posibilidad de revisar todo cl proceso que va desde  
cl examen del acto lesivo, la constitucionalidad 0 no de una norma legal. hasta el  
valor probatorio de las pruebas; es decir, revisando y reformando  
constitucionalmente la actuacion judicial concreta que sea necesaria para determinar  
la constitucionalidad de la resolucion judicial cuestionada.  
5. Esta segunda perspectiva del proceso de amparo, obligo a que el Tribunal  
Constitucional establezca el canon interpretativo bajo el cual realizara cl control  
constitucional de las resoluciones judiciales, sin que ello suponga que se convicrta  
en una cuarta instancia judicial, a efecto dc reconocer que al Tribunal lc  
corresponde resolver en los procesos de amparo sobre el fondo y la forma respecto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de los procesos judiciales ordinarios. cuando estos hayan violado los derechos  
fundamentales tutelados por el proceso constitucional de amparo.  
6. Dicho canon interpretativo que le permite al Tribunal Constitucional rcalizar.  
legitimamente, el control constitucional de las resoluciones judiciales ordinarias.  
esta compuesto, en primer lugar, por un examen de razonabilidad; en segundo lugar,  
por el examen de coherencia; y, finalmente, por el examen de suficiencia.  
(a) Examen de razonabilidad.- Por el cxamen de razonabilidad. el Tribunal  
Constitucional debe evaluar Si la revision de todo cl proceso judicial ordinario es  
relevante para determinar si la resolucion judicial que se cucstiona vulnera cl  
derecho fundamental invocado.  
(b) Examen de coherencia.- El examen de coherencia exige que el Tribunal  
Constitucional precise si el acto lesivo del caso concreto se vincula dircctamente  
con el proceso 0 la decision judicial que se impugna; de lo contrario no estaria  
plenamente justificado el hecho de que el Tribunal efectuc una revision total del  
proceso ordinario, si tal revision no guarda relacion alguna con el acto vulneratorio.  
(c) Examen de suficiencia.- Mediante cl examen de suficiencia, el Tribunal  
Constitucional debe determinar la intensidad del control constitucional quc sca  
necesaria para llegar a precisar el limite de la revision del proceso judicial ordinario.  
a fin de cautelar cl derecho fundamental demandado.  
7. Que en el caso sub examine, la solucion de la controversia radica en determinar si cl  
fundamento Décimo Cuarto de la resolucion casatoria, vulnera el derccho al debido  
proceso y si esta ha dejado en indefension a la parte accionante.  
8. En primer lugar resulta pertinente senalar, que por su propia naturaleza. la casacion  
en un medio impugnatorio de caracter excepcional, cuya concesion y presupuestos  
de admision y procedencia estan vinculados a los "fines esenciales" para los cuales  
SC ha previsto, la correcta aplicacion c interpretacion del derecho objetivo y la  
unificacion de la jurisprudencia nacional por parte de la Corte Suprema de Justicia.  
segun lo dispone el articulo 384° del Codigo Procesal Civil.  
9. En tal sentido y conforme ha sido establecido en el fundamento 2 de la STC No  
08327-2005-PA/TC. la casacion solo permite la revision por el Supremo T'ribunal  
Casatorio en los casos especificos. exclusivos y excluyentes previstos por cl articulo  
386° del Codigo Procesal Civil, no resultando permisible la invocacion del  
principio iura novit curia en sede casatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
10. Que del analisis de la resolucion materia del amparo, se pucde advertir que la  
pretension del Sindicato del Personal Técnico Docente Profesional de SENATI, esta  
dirigido a que la demandante SENATI, cumpla con adecuar la jornada de trabajo a  
establecida en la clausula tercera del convenio colectivo suscrito con fecha 29 de  
noviembre de 1993 a sus afiliados con posterioridad a su suscripcion: y,  
consecuentementc se les abone cl tiempo adicional que han venido laborando desde  
su incorporacion al organismo sindical; por lo que la controversia se centra en  
determinar si el convenio colectivo 1993, resulta aplicable para los trabajadores que  
se afilien con posterioridad a la suscripcion.  
11. Que la resolucion cucstionada ha efectuado un analisis claro, respecto a la  
procedencia del derecho, haciendo una debida interpretacion del articulo 42° del  
Decreto Ley 25593, materia de casacion, sustento suficiente para declarar cl  
derecho reclamado por cl Sindicato, cumpliendo en forma razonable su proposito.  
Que si bien es cierto el Sindicato al interponer cl recurso de casacion no ha  
cuestionado la aplicacion indebida del articulo 9° del Decreto Ley 25593, tal  
cuestionamiento para los intereses del Sindicato resultaban irrclevantes. debido a  
que, el fundamento de la sentencia materia de casacion se baso en una indebida  
interpretacion del articulo 42° del acotado; por ello, resultaba procedente que la Sala  
Casatoria se pronunciara al respecto, toda vez que fue materia de contradiccion por  
parte del SENATI, resultando vâlido propiciar un analisis del mismo, pucsto que de  
no haberlo hecho hubiera ocasionado un problema de incongruencia. maxime si cl  
articulo 59° de la Ley Procesal de Trabajo 26636 faculta a la sala casatoria actuar en  
sede de instancia, no resultando dicha actuacion una vulneracion al debido proceso.  
Articulo 59.- PRONUNCLAMTENTO- La sentencia casatora declarara fundado 0 infundado  
el recurso que cumple con los requisitos de fondo. Si lo declara fundado, casa la resolucion  
recurrida y se pronuncia sobre las causales que son procedentes, resolviendo el conflicto, sut  
devolver elproceso a la instancia inferior. Elpronunciamiento debe limitarse a fosiguiente:  
a) Indicar la debida aplicacion 0 interpretacion de las normas de derecho material que  
hayan sido objeto de impugnacion.  
6) Restablecer el derecho conculcado por la resolucion recurrida, sin pronunciarse sobre  
los aspectos economicos delfallo, si los hubiere, los que deberan liquidarse por el Juzgado  
de origen.  
cActuar en sede de instancia con respecto a la sentencia apelada, sif fuere elcaso."  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por los fundamentos expuestos, mi voto es porque se declare INFUNDADA la  
demanda.  
S.  
CALLE HAYEN  
Lo que icertifico  
M  
DR. VICTOR AMHES AUZIMORA  
E  
CARDE  
SEGRETARIKHELATOR