
00257-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00257-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00257-2010-PA/TC  
LIMA  
VALERIO VALLADOLID CARDENAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Valerio Valladolid Cardenas  
contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 135, su fecha 14 de octubre de 2009, que declara fundada en parte la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de jubilacion conforme a lo  
dispuesto en los Decretos Leyes 19990 y 25967, teniendo en cuenta la totalidad de sus  
aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los  
costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que los documentos  
presentados por el actor para acreditar las aportaciones alegadas no son los medios  
probatorios adecuados, conforme a lo dispuesto en el articulo 54 del Decreto Supremo  
011-74-TR.  
El Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 10 de marzo de 2009, declara  
improcedente la demanda, estimando que los documentos presentados no generan  
conviccion sobre las aportaciones que el actor pretende acreditar.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara/fundada, en parte, la  
demanda, respecto al reconocimiento de aportaciones durante ey periodo comprendido  
entre mayo de 1961 y diciembre de 1962 (1 ano y 7 meses); e mprocedente respecto al  
otorgamiento de la pension de jubilacion solicitada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en elAdiario oficial El Peruano del 12 de  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00257-2010-PA/TC  
LIMA  
VALERIO VALLADOLID CARDENAS  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
Habiéndose emitido pronunciamiento favorable al demandante en el extremo  
relativo al reconocimiento de I afio y 7 meses de aportaciones efectuadas durante el  
periodo comprendido entre mayo de 1961 y diciembre de 1962, es materia del  
recurso de agravio constitucional la solicitud de otorgamiento de pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley 19990 en virtud al reconocimiento de la  
totalidad de sus aportaciones, por lo que corresponde conocer la recurrida  
unicamente en este extremo.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC,  
asi como en la RTC 4762-2007-PA/TC, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. De conformidad con el articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 9 de la Ley 26504 y el articulo 1 del Decreto Ley 25967, para obtener la  
pension del régimen general de jubilacion se requiere tener 65 anos de edad y  
acreditar, por lo menos, 20 anos de aportaciones.  
5. De la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 40, se desprende  
que el recurrente nacio el 14 de junio de 1938, por lo que cumplio el requisito  
referido a la edad el 14 de junio de 2003.  
6. De la Resolucion 1981-2008-ONP/GO/DL 19990 y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, obrantes a fojas 17 y 19, respectivamente, se advierte que al  
demandante se le denego la pension de jubilacion por considerar que unicamente  
habia acreditado 12 anos y 1 mes de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
7. A fojas 25 y 27 de autos el actor ha adjuntado la copia legalizada del certificado de  
trabajo emitido por el gerente general de la empresa Secof S.A. y la liquidacion de  
beneficios sociales, en los que se indica que laboro/desde el 26 de mayo de 1976  
hasta el 31 de mayo de 1988.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00257-2010-PA/TC  
LIMA  
VALERIO VALLADOLID CARDENAS  
8. Teniendo en cuenta la informacion descrita, el demandante ha acreditado 12 afos de  
aportaciones adicionales, los que, sumados a los 12 anos y 1 mes de aportes  
reconocidos por la demandada, y al ano y 7 meses de aportes cuya validez fue  
declarada en sede judicial, hacen un total de 25 anos y 7 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones, cumpliendo de este modo el requisito establecido en  
el articulo 1 del Decreto Ley 25967 para acceder a una pension de jubilacion,  
motivo por el cual corresponde estimar la demanda.  
9. En cuanto a las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme lo  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
10. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA/TC, del  
10 de octubre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
11. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que estos sean  
abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la pension del recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion 1981-2008-  
ONP/GO/DL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion, ordena que la ONP expida  
una nueva resolucion otorgandole al recurrente pension de jubilacion de acuerdo al  
Decreto Ley 19990 y sus modificatorias, conforme a los fundamentos de la presente;  
con el abono de los devengados, los intereses legales a que hubiere lugar segun el  
articulo 1246 del Codigo Civil y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que çertifico: A  
VICTOR ANPFESA ALZAMORA CARDENAS  
SECFETARORELATOR