
00263-2010-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00263-2010-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00263-2010-PC/TC  
SAN MARTIN  
CARLOS GUZMAN MONTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Carlos Guzman Montes  
contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de  
Justicia de San Martin, de fojas 111, su fecha 30 de septiembre de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 13 de abril de 2009, solicita que la Direccion de la  
Unidad de Gestion Educativa Local de Mariscal Caceres-Juanjui, dé cumplimiento la  
Resolucion Directoral UGEL-Mariscal Caceres 1571, de fecha 5 de septiembre de 2007;  
y que, en consecuencia, se efectue el pago de la bonificacion especial del Decreto de  
Urgencia 037-94, por haber tenido la condicion de ex servidor de la administracion  
La Direccion emplazada contesta la demanda manifestando que al actor no le  
corresponde percibir la bonificacion solicitada toda véz que tiene la calidad de docente  
cesante, por lo que no le resulta aplicable el Decreto de Urgencia 037-94.  
El Gobierno Regional de San Martin contesta la demanda manifestando que la  
pretension demandada implica una cierta actividad interpretativa que debe realizarse a  
El Juzgado Mixto de Juanjui, con fecha 29 de mayo de 2009, declara  
improcedente la demanda por estimar que el actor no se encuentra comprendido dentro  
de los alcances del Decreto de Urgencia 037-94, por pertenecer a la escala 5 del Decreto  
La Sala Superior competente confirma la apelada por considerar que el  
demandante no puede pretender que se le reconozca un derecho que no se encontraba  
publica con nivel remunerativo de profesional en la escala 7.  
través del proceso contencioxo-admipistativo.  
Supremo 051-91-PCM.  
establecido a la fecha de su cese.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00263-2010-PC/TC  
SAN MARTIN  
CARLOS GUZMAN MONTES  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se dé cumplimiento de la Resolucion Directoral UGEL-  
Mariscal Caceres 1571, de fecha 5 de septiembre de 2007 (fojas 3), mediante la  
cual se declaro procedente otorgarle la bonificacion especial del Decreto de  
2. Mediante la STC 2616-2004-AC/TC, de fecha 12 de septiembre de 2005, el  
Tribunal Constitucional procedio a unificar su criterio, estableciendo a quiénes  
corresponde y a quiénes no la bonificacion otorgada por el Decreto de Urgencia  
3. Asi, se determino que la bonificacion del Decreto de Urgencia 037-94 corresponde  
a los servidores publicos ubicados en los grupos ocupacionales de los técnicos y  
auxiliares, distintos del Sector Salud, en razon de que los servidores administrativos  
de dicho sector se encuentran escalafonados y pertenecen a una escala distinta,  
como es la Escala 10. También se indico que a los servidores administrativos del  
sector Salud, desde el inicio del proceso de aplicacion del Sistema Unico de  
Remuneraciones, Bonificaciones y Pensiones de los Servidores del Estado, se les  
4. Conforme se aprecia en la Resolucion Directoral USE 0080, del 30 de abril de  
1991, el demandante ceso en el cargo de Especialista en Educacion, perteneciente al  
IV Nivel Magisterial, es decir, se encuentra ubicado en la Escala 5 del Decreto  
Supremo 051-91-PCM, por lo que, no le corresponde percibir la bonificacion  
5. Es mas, del primer considerando de la Resolucion Directoral USE 0180, obrante a  
fojas 17, se desprende que el demandante fue reasignado porque en la jurisdiccion  
de la Unidad de Servicios Educativos de Mariscal Câceres existia una plaza docente  
que requeria ser cubierta, y que fue ocupada por el demandante. En buena cuenta se  
encuentra plenamente demostrado que el demandante pertenece a la escala 5, por lo  
que no se encuentra dentro del ambito de aplicacion del Decreto de Urgencia 037-  
6, Por consiguiente, la Resolucion Directoral cuyo cumplimiento se solicita, al ser  
contraria al precedente establecido en la STC 2616-2004-AC/TC, no resulta ser un  
mandato de ineludible y obligatorio cumplimiento, razon por la cual debe  
Urgencia 037-94.  
037-94.  
establecio una escala diferenciada.  
dispuesta en el Decreto de Urgencia 037-94.  
94.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00263-2010-PC/TC  
SAN MARTIN  
CARLOS GUZMAN MONTES  
desestimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la eficacia del acto administrativo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
NN  
Lo  
-  
que e certifico:  
CE BETAS AMORA RELATOR CARDENAS  
VICTOR RIS