
00266-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00266-2008-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0266-2008-PA/TC  
AYACUCHO  
EDGAR ANDRÉS MENDIETA  
CALLIRGOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de enero de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Landa Arroyo, Beaumont  
Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Lidia Yupanqui Curi,  
abogada de don Edgar Andrés Mendieta Callirgos, contra la resolucion de la Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, de fojas 451, su fecha 8 de noviembre de  
2007, que declaro improcedente la demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de enero de 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Gerente General y los miembros del Directorio de la Entidad Prestadora de  
Servicios de Saneamiento de Ayacucho S.Arselicitando que se disponga su reposicion  
en el cargo de Asesor Legal de la empresa demandada. Sostiene haber sido victima de  
un despido fraudulento, en el que se habrian vulnerado sus derechos a la libertad de  
trabajo, al debido proceso y a la igualdad ante la ley; y que, por consiguiente, se  
repongan las cosas al estado anterior alav violacion de sus derechos constitucionales.  
La empresa emplazada contesta la demanda aduciendo que se ha descubierto que  
el demandante en la contratacion de la Empresa Service JL SRL, ha cometido una serie  
de irregularidades que al parecer no solo lindan en el campo de la conducta laboral, sino  
también en el campo de lailicitud, de naturaleza penal, al haber favorecido visiblemente  
en su condicion de asesor legal de Epsasa, y también como abogado defensor de la  
mencionada empresa JL SRL, lo que necesariamente debe ser investigado, siendo que  
los cargos atribuidos estan debidamente senalados eny el Informe No 001-2006-  
1  
EPSASA/C, de fecha 18 de diciembre de 2006.  
El Primer Juzgado de Derecho Constitucional de Ayacucho, con fecha 12 de  
abril de 2007, declara improcedente la demanda por considerar que la falta grave  
imputada al demandante requiere necesariamemrede probanza a fin de poder determinar  
la veracidad 0 falsedad de los hechos expuestofy proceder a la adecuada calificacion de  
las imputaciones.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0266-2008-PA/TC  
AYACUCHO  
EDGAR ANDRÉS MENDIETA  
CALLIRGOS  
La Sala Superior competente confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se disponga la reposicion del recurrente en el  
cargo que venia desempehando como Asesor Legal de la empresa demandada, toda  
vez que se sostiene que habria sido victima de un despido fraudulento, en el que se  
vulneraron sus derechos al trabajo, al debido proceso y, a la igualdad ante la ley.  
2. En tal sentido, la controversia constitucional radica en determinar si la empresa  
demandada, al cursar las cartas de preaviso y despido, observo el debido proceso, 0  
si, por el contrario, lo lesiono. Efectuada esta precision, hemos de comenzar por  
evaluar la lesion del derecho de defensa, toda vez que forma parte del derecho al  
3. El derecho de defensa se encuentra reconocido expresamente por el articulo 139,  
inciso 14, de nuestra Constitucion, y constituye un elemento del derecho al debido  
proceso. Segun lo ha senalado la jurisprudencia de este Tribunal, el contenido  
esencial del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso  
judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos de los  
organos judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para  
defender sus derechos e intereses legitimos (STC 1231-2002-HCTC).  
4. Es asi que el derecho de defensa (de naturaleza procesal) se constituye como un  
derecho fundamental y conforma el âmbito del debido proceso, siendo presupuesto  
para reconocer la garantia de este ultimo. Por ello, en tanto derecho fundamental, se  
proyecta como principio de interdiccion para afrontar cualquier indefension y como  
principio de contradiccion de los actos procesales que pudiéran repercutir en la  
situacion juridica de algunas de las partes, sea en un proceso 0 procedimiento, 0 en  
5. Del estudio de autos se advierte que el demandante s6/desempeno como Jefe de la  
Oficina de Asesoria Juridica de la entidad demandada a partir del 1 de noviembre  
6. De las cartas notariales de preaviso y despido obrantes a fojas 2 y 327,  
respectivamente, se desprende que la empresa EPSASA le encargo al actor que  
viajara en Comision Oficial de Servicig/ana ciudad de Lima con la finalidad de  
solucionar el caso del servicio de vigilanga que tenia la empresa; para tal efecto se  
debido proceso.  
el caso de un tercero con interés.  
de 2003.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0266-2008-PA/TC  
AYACUCHO  
EDGAR ANDRÉS MENDIETA  
CALLIRGOS  
le indico la fecha prevista para dicho viaje esto es, el dia 17 de mayo de 2006, y la  
de regreso, el 18 de mayo de 2006; sin embargo el recurrente permanecio hasta el  
dia 23 de mayo de 2006, sin justificacion alguna. El actor durante los dias del 20 al  
23 de mayo de 2006 realizo actividades en beneficio de la Empresa JL SRL (como  
ejercer la defensa de dicha empresa en la Audiencia Publica del dia 23 de mayo de  
2006 a horas 9:50 a.m., programada por Consucode para resolver un recurso de  
revision interpuesto por la Empresa MALU SERVICE SRL, donde realizo un  
informe oral a favor de dicha empresa, lo cual se acredita con el documento obrante  
a fojas 29), siendo estas labores ajenas a las establecidas para la Comision de  
7. Este Tribunal, en la STC 976-2001-AA/TC, ha sostenido que se produce el despido  
fraudulento cuando "L..J Se despide al trabajador con animo perverso y auspiciado  
por el engano; por ende, de manera contraria a la verdad y la rectitud de las  
relaciones laborales; aun cuando se cumple con la imputacion de una causal y los  
canones procedimentales, como sucede cuando se imputa al trabajador hechos  
notoriamente inexistentes, falsos 0 imaginarios 0, asimismo, se le atribuye una falta  
no prevista legalmente, vulnerando el principio de tipicidad [.]; 0 se produce la  
extincion de la relacion laboral con vicio de voluntad [..], 0 mediante la  
8. Sin embargo, en el caso de autos, no existen elementos de los que se puede concluir  
que la decision del emplazado de extinguir la relacion laboral con el actor se haya  
sustentado en alguna de las caracteristicas mencionadas en el fundamento  
precedente, toda vez que las conductas que se le imputan como faltas graves se  
encuentran acreditadas en autos mediante el Informe N.o 001-2006-EPSASA/C, de  
9. Cabe precisar que, luego que la empresa demandada le notifico al recurrente la carta  
de preaviso de fecha 22 de diciembre de 2006, donde sele pone en conocimiento de  
la comision de la falta grave, el recurrente no ejercio su derecho de defensa; en  
lugar de ello, presento la presente demanda de amparo con fecha 9 de enero de  
2007. La demandada, mediante la carta notarial de despido de fecha 30 de enero de  
2007, manifesto su voluntad de dar por extingyida la relacion laboral con el actor  
por lo que cumplio con el procedimiento de despido previsto por el articulo 31° del  
10. Examinados los autos, se concluye que ets déspido del demandante no corresponde a  
ninguno de los supuestos de despido frudulento mencionados en el fundamento 7;  
Servicio.  
"fabricacion de pruebas".  
fojas 3.  
Decreto Supremo No 003-97-TR.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0266-2008-PA/TC  
AYACUCHO  
EDGAR ANDRÉS MENDIETA  
CALLIRGOS  
por tanto, no existe vulneracion del derecho de defensa como componente del  
debido proceso, toda vez que el recurrente no quedo en un estado de indefension,  
sino que tuvo la posibilidad de presentar su carta de descargos; sin embargo no  
ejercio su derecho, lo cual demuestra que la empresa demandada, al enviar las  
cartas mencionadas, no ha transgredido el derecho de defensa del recurrente.  
11. En consecuencia, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos alegados  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
por el recurrente, la presente demanda debe ser desestimada.  
confiere la Constitucion Politica del Peri  
RESUELVE  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRYZ  
Lo dye certifico:  
DrErne esto Pigueroa Bernandini  
fecretario Relator