
00261-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00261-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00261-2010-PA/TC  
NIDIA MARINA MORENO BALLON  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Nidia Marina Moreno  
Ballon contra la sentencia de la Sexta Sala Especializado en lo Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 109, su fecha 20 de agosto de 2009, que declara  
improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 18212-2008-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de marzo de 2008, y que en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion adelantada de conformidad con el articulo 44 del Decreto Ley  
19990, sobre la base de la totalidad de sus aportes. Asimismo, solicita el abono de los  
La emplazada contesta la demanda expresando que la demandante no ha  
acreditado fehacientemente las aportaciones alegadas con los documentos contemplados  
El Decimonoveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9 de  
enero de 2009, declara infundada la démanda, estimando que la actora no ha cumplido  
con adjuntar la documentacion senalada en la STC 04762-2007-PA/IC, a efectos de  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, argumentando que los documentos presentados por la recurrente no son  
devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
en elarticulo 54 del Reglamento del Decreto Ley 19990.  
acreditar los aportes que manifiesta haber efectuado.  
suficientes para acreditar los aportes alegados.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00261-2010-PA/TC  
NIDIA MARINA MORENO BALLON  
LIMA  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, la demandante solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del Decreto Ley 19990. En  
consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos, de edad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [..J".  
5. De la copia del Documento Nacional de_ldentidad (f. 2) se desprende que la actora  
nacio el 3 de agosto de 1947; por tanto, cumplio la edad requerida para acceder a la  
6. De la resolucion cuestionada y del Cyadro Resumen de Aportaciones, corrientes a  
fojas 3 y 4, respectivamente, se advierte que la ONP le denego la pension de  
jubilacion adelantada a la recurrente por considerar que unicamente habia  
acreditado 1 ano y 10 meses de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
9. A efectos de sustentar su pretension, la demandante ha presentado copia legalizada  
del certificado de trabajo, expedido por don Rafael Rabanal Galvez, propietario del  
Salon de Belleza Raffo (f. 5), en el que se indica que laboro como Cosmetologa  
desde el 1 de abril de 1968 hasta el 31 de marzo de 1993. Asimismo, para  
corroborar la relacion laboral anteriormente mencionada, la actora ha presentado el  
original de las Boletas de pago (f. 3 a 30 del cuaderno del Tribunal),  
correspondientes a octubre de 1979; abril, agosto, septiembre y octubre de 1982;  
julio y agosto de 1987; enero, mayo, septiembre y diciembre de 1988; enero,junio,  
julio, octubre y noviembre de 1989; marzo, julio y diciembre de 1990; y abril de  
pension reclamada el 3 de agosto de 1997.  
1991.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00261-2010-PA/TC  
NIDIA MARINA MORENO BALLON  
LIMA  
10. En tal sentido, la demandante ha acreditado 25 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, cumpliendo de este modo con lo establecido en el articulo  
44 del Decreto Ley 19990 para acceder a una pension de jubilacion adelantada;  
11. En cuanto a las pensiones devengadas, estas deben ser abonadas conforme lo  
12. Respecto a los intereses legales, este Colegiado, en la STC 05430-2006-PA, del 10  
de octubre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo dispuesto  
13. Por lo que se refiere al pago de los costos procesales, corresponde que estos sean  
abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
motivo por el cual corresponde estimar la demanda.  
establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
en el articulo 1246 del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
fundamental a la pension de la recurrente; en consecuencia, NULA la Resolucion  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho fundamental a la  
pension, ordena a la ONP que expida una nueva resolucion otorgandole pension de  
jubilacion adelantada a la demandante de acuerdo al Decreto Ley 19990, conforme a  
los fundamentos de la presente sentencia; con el pago de los devengados  
correspondientes, los intereses legales a que hubiere lugar conforme al articulo 1246  
18212-2008-ONPIDCIDL 19990.  
del Codigo Civil y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
WMww  
Lo que certifico:  
VICTOR AND ea ASPAMORA CARDENAS  
I  
RELATOR  
C