
00265-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00265-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00265-2010-PA/TC  
LIMA  
ESTRAIL DOMINGO VERAMENDI  
PIMENTEL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Estrail Domingo  
Veramendi Pimentel contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 163, su fecha 14 de octubre de 2009, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 46403-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 5 de mayo de 2006, y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley 19990, en virtud al  
reconocimiento de la totalidad de sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los  
La emplazada contesta la demanda alegando que con la documentacion  
presentada, el actor no ha acreditado los aportes necesarios para acceder a la pension de  
El Cuadragésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 13 de abril de 2009, declara  
infundada la demanda, por considerar que el demandante no reune los aportes  
necesarios para acceder a una pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44  
La Sala Superior competente, revocando la apeladaydeclara improcedente la  
demanda, estimando que los documentos presentados no son medios probatorios  
idoneos para acreditar los aportes del recurrente, de acuerdo a lo establecido en la STC  
devengados y los intereses legales correspondientes.  
jubilacion solicitada.  
del Decreto Ley 19990.  
4762-2007-PA/TC.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
/  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00265-2010-PA/TC  
LIMA  
ESTRAIL DOMINGO VERAMENDI  
PIMENTEL  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al Decreto Ley 19990. En consecuencia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/TC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 6 50 anos, de edad y 30 6 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [..J".  
5. Con la copia del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se acredita  
que el actor nacio el 12 de mayo de 1948, por lo que cumplio la edad requerida para  
6. De la resolucion impugnada (f. 5), asi como del Cuadro Resumen de Aportaciones  
(f. 6), consta que la emplazada le denego al actor la pension de jubilacion  
adelantada, por considerar que unicamente habia acreditado 14 anos y 1 mes de  
7. A efectos de acreditar aportaciones, el demandante ha presentado la siguiente  
a) Certificados de trabajo (f.3) y 170) y boletas de pago (f. 220 a 232), de los que se  
evidencia que el actor laboro como Cuarteléro én el Hotel Residencial "Europa",  
acceder a la pension reclamada el 12 de mayo de 2003.  
aportaciones.  
documentacion:  
desde el 15 de julio de 1985 hasta el 18 desetiembre de 1998.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00265-2010-PA/TC  
LIMA  
ESTRAIL DOMINGO VERAMENDI  
PIMENTEL  
b) Certificados de pago regular (f. 11 a 22 y 173 a 219), correspondientes al  
periodo de aportes comprendido entre octubre de 1998 a mayo de 2002, el cual  
ya ha sido reconocido por la demandada, tal como se advierte del Cuadro  
8. Con la documentacion mencionada en el literal a) del fundamento precedente, el  
actor unicamente acredita 13 anos y 2 meses de aportaciones, los que, sumados a los  
14 anos y 1 mes de aportaciones reconocidas por la demandada, hacen un total de 27  
anos y 3 meses de aportes, no cumpliendo, de este modo, los requisitos exigidos  
para acceder a una pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44 del  
Decreto Ley 19990, motivo por el cual corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Resumen de Aportaciones.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
-  
Lo qiue certifico:  
VICTORYAN SANEREE ALZAMORA CARDENAS  
Se 4  PRELATOR