
00279-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00279-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00279-2010-PA/TC  
LEONARDO APAZA YVEROS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Leonardo Apaza Yveros  
contra la sentencia de la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 92, su fecha 8 de enero de 2009, que declara infundada la demanda de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 58949-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 22 de julio de 2003; y que, en consecuencia, se reajuste  
su pension de jubilacion, ascendente a SI. 270.04 nuevos soles, en aplicacion de la Ley  
23908, en un monto equivalente a tres sueldos minimos vitales, mas la indexacion  
trimestral automâtica. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses  
legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la Ley 23908 establecio el  
monto minimo de la pension en tres sueldos minimos vitales, pero no dispuso que fuera,  
como minimo, tres veces mas que el basico de un servidor en actividad, el cual nunca  
llego a ser igual al Ingreso Minimo Legal, que estaba compuesto por el Sueldo Minimo  
Vital mas las bonificaciones por costo de vida y suplementaria.  
El Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 5 de noviembre de 2007, declara  
fundada, en parte, la demanda, considerando que se otorgo al demandante pension por  
un monto menor al minimo establecido a la fecha de la contingencia; e infundada en  
cuanto al extremo referido a la indexacion trimestral automatica y al pago de intereses  
legales.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, argumentando que al actor no'le corresponde la aplicacion de la Ley 23908,  
pues se dispuso que sus pensiones devengadas sean abonadas desde el 22 de abril de  
2002, es decir, después de la derogacion de la mencionada ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00279-2010-PA/TC  
LEONARDO APAZA YVEROS  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
U  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituye precedente vinculante, este Tribunal estima  
que, en el presente caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la  
pension que percibe el demandante, procede efectuar su verificacion, toda vez que  
se encuentra comprometido el derecho al minimo vital.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el recurrente pretende que se incremente el monto de su  
pension de jubilacion, ascendente a S/. 270.04 nuevos soles, como consecuencia de  
la aplicacion de los beneficios establecidos en la Ley 23908, mas la indexacion  
trimestral automatica.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 81 del Decreto Ley 19990 dispone que solo se abonaran las pensiones  
devengadas correspondientes a un periodo no mayor de doce meses anteriores a la  
presentacion de la solicitud del beneficiario. De igual manera, este Tribunal, en  
reiterada jurisprudencia, ha precisado que el mencionado dispositivo legal se aplica  
a las pensiones devengadas por la demora en solicitar el reconocimiento del  
4. En el fundamento 14 de la STC 1294-2004-AA/TC, que constituye jurisprudencia  
vinculante conforme al articulo VI del Codigo Procesal Constitucional, este  
Tribunal ha precisado que las normas conexas y complementarias que regulan  
instituciones vinculadas [al derecho a la pension] tales como la pension minima,  
pension maxima, etc., deben aplicarse durante su periodo de vigencia. En  
consecuencia, el beneficio de la pension minima no resulta aplicable aun cuando la  
contingencia se hubiere dado durante la vigencia de la norma, en aquellos casos en  
que por disposicion del articulo 81 del Décreto Ley 19990, el pago efectivo de las  
pensiones devengadas se inicie con posterioridad a la derogacion de la Ley 23908.  
5. De la resolucion impugnada (f. 3 y4X se evidencia que al demandante se le otorgo  
pension de jubilacion especial a partir del 7 de abril de 1990, en virtud de sus 5 anos  
de aportaciones, por la cantidad de I/. 160,000.00 intis, la cual se encuentra  
actualizada a la fecha de expedicion de la resolucion en S/. 270.00 nuevos soles; y  
derecho en sede administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 00279-2010-PA/TC  
LEONARDO APAZA YVEROS  
LIMA  
se dispuso que el pago de los devengados se efectue desde el 22 de abril de 2002,  
conforme a lo establecido por el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
6. Al respecto, se debe precisar que la ultima referencia respecto a la pension minima  
legal de la Ley 23908 fue el Decreto Supremo 002-91-TR, que establecio en I/m.  
12.00 intis millon el ingreso minimo legal, quedando establecida la pension minima  
legal en I/m. 36.00 intis millon, equivalentes a SI. 36.00 nuevos soles, monto  
inferior al senalado en la resolucion que otorga pension al actor. Asimismo, la Ley  
23908 resulta inaplicable al presente caso, al advertirse que la pension se solicito  
luego de haber transcurrido mas de 10 anos de la derogacion de la Ley 23908.  
a 7. No obstante, importa precisar que conforme a lo dispuesto por las Leyes 27617 y  
27655, la pension minima establecida para el Sistema Nacional de Pensiones esta  
determinada por el numero de anos de aportaciones acreditadas por el pensionista.  
En ese sentido y en concordancia con las disposiciones legales, mediante la  
Resolucion Jefatural 001-2002JEFATURA-ONP (publicada el 3 de enero de 2002),  
se dispuso incrementar los montos minimos mensuales de las pensiones  
comprendidas en el Sistema Nacional de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley  
19990, estableciéndose en S/. 270.00 el monto minimo de las pensiones con 5 6  
8. Por consiguiente, al constatarse de autos (f. 5) que el demandante percibe la pension  
minima, se advierte que, actualmente, no se esta vulnerando su derecho.  
9. En cuanto al reajuste automatico de la pension, este Tribunal ha senalado que se  
encuentra condicionado a factores economicos externos y al equilibrio financiero  
del Sistema Nacional de Pensiones, y que no se efectia en forma indexada 0  
automatica. Asimismo, que ello fue previsto de esta forma desde la creacion del  
Sistema Nacional de Pensiones y posteriormente recogido por la Segunda  
Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993, que establece que el  
reajuste periodico de las pensiones que administra el Estado se atiende con arreglo a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
menos de 5 anos de aportaciones.  
las previsiones presupuestarias, por lo queno puede ser estimado.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00279-2010-PA/TC  
LEONARDO APAZA YVEROS  
LIMA  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que çertifico:  
XI  
VICTOS ANPRESALZAMOHA CARDENAS  
$EQ CRETARIO RELLTOR