
00282-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00282-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00282-2010-PA/TC  
LIMA  
ORESTES ANTONIO COAILA MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 4 dias del mes de mayo de 2010. la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramirez. Calle Ilayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Orestes Antonio Coaila  
Mamani contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 73, su fecha 21 de octubre de 2009. que declara improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad  
profesional con arreglo a la Ley 26790 y su Reglamento. Asimismo, solicita que se  
disponga el pago de Jos devengados y los intereses legales correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el informe de evaluacion  
médica presentado por el actor no cumple con los requisitos del Reglamento del Decreto  
Ley 18846.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 16 de abril de 2009.  
declara infundada la demanda, considerando que el demandante no ha acreditado que la  
entermedad que alega padecer se haya producido dentro de la relacion laboral con su  
empleador.  
La Sala Superior competente. revocando la apclada, declara improcedente la  
demanda. argumentando que los documentos presentados por el recurrente no generan  
conviccion en el juzgador. por lo que requieren ser corroborados con otros medios  
probatorios en un proceso que cuente con estacion probatoria.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en cl diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ba schalado que forman parte del contenido esencial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00282-2010-PA/IC  
LIMA  
ORESTES ANTONIO COAILA MAMANI  
directamente protegido por el derecho lundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe cstar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento de mérito.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso. el demandante solicita renta vitalicia por enfermedad  
profesional. conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de enfermedad  
profesional. En consccuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia. motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 02513-2007-PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009,  
ha precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion  
del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales).  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su l'ercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales. regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Resulta pertinente precisar que. a efectos de determinar si una enfermedad es  
producto de la actividad laboral, se requiere de la cxistencia de una relacion causa-  
efecto entre las condiciones de trabajo y la cnfermedad. De este modo, en el caso de  
la hipoacusia. debe tenerse en cuenta que esta puede ser tanto una enfermedad  
comun como profesional, pues cualquier persona expyesta a ruido de forma repetida  
puede desarrollar dicha dolencia.  
6. En tal sentido. en la sentencia mencionada en el fundamento 3, supra, este  
Colegiado ha cstablecido como regla que para determinar si la hipoacusia es una  
enfermedad de origen ocupacional es negesario acreditar la relacion de causalidad  
entre las condiciones de trabajo y la engermedad, para lo cual se tendran cn cuenta  
las funciones que desempenaba cl domandante en SU puesto de trabajo. el tiempo  
Iranscurrido entre la fecha de ceses la fecha de determinacion de la enfermedad.  
ademas de las condiciones inherentes al propio lugar de trabajo; es decir, que la  
relacion de causalidad en esta/enfermedad no se presume sino que se tiene que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00282-2010-PAIC  
LIMA  
ORESTES ANTONIO COAILA MAMANI  
probar. dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al  
ruido.  
7. En el certificado de trabajo de fojas 5, expedido por la empresa Minero Peru, consta  
que el actor ha laborado como Auxiliar I Servicios, en la Unidad de Produccion de  
Cobre de Ilo de la referida empresa, cesando en sus actividades laborales cl 12 de  
murzo de 1991. Asimismo. en el Informe de Evaluacion Médica de Incapacidad  
DS 166-2005-EF. emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades  
con fecha 25 de marzo de 2008. obrante a fojas 6, consta que el demandante adolece  
de hipoacusia neurosensorial bilateral. advirtiéndose que la enfermedad le fue  
diagnosticada después de mas de 17 anos de haber cesado, por lo que no es posible  
objetivamente determinar la relacion de causalidad antes referida.  
8. Consecuentemente. aun cuando el demandante adolece de hipoacusia, no se ha  
acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la exposicion a factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral: motivo por el cual la demanda debe ser  
desestimada.  
Por estos fundamentos. cl Tribunal Constitucional. con la autoridad que le conlicre  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
DR. VIOYRANORSA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR