
00296-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00296-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00296-2010-PA/IC  
JOSÉ LUCIO YARLEQUE CHIROQUE  
PIURA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En L.ima. a los 13 dias del mes de mayo de 2010. la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramircz. Calle Hlaycn y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpucsto por don José Lucio Yarleque  
Chiroque contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Piura, dc fojas 219. su fecha 5 de noviembre de 2009, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Olicina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicables las Resoluciones 17124-  
2002-ONPADCIDI 19990. 1400-2004-UNPDXCIDL 19990, 67673-2005-ONPDCDL  
19990 y 1123-200R-UNPDPRIDL 19990. de lechas 23 de abril de 2002, 5 de enero de  
2004. 4 de agosto de 2005 y 13 de junio de 2008. respectivamente: y que, en  
consecuencia, sC le otorgue pension de jubilacion adclantada conforme el Decreto Ley  
19990, en virtud de la totalidad de SUS aportaciones. Asimismo, solicita que se disponga  
La emplazada contesta la demanda alegando que con la documentacion  
presentada, el actor no ha acreditado los aportes nccesarios para acceder a la pension de  
El Primer Juzgado (ivil de Piura. con lecha 14 de agosto de 2009, declara  
infundada la demanda. por considerar que los documentos presentados por el  
demandante no gencran suficiente conviccion en el juzgador para cl reconocimiento de  
La Sala Supcrior competente confirma la apelada, estimando que aun teniendo  
en cuenta la documentacion presentada. cl recurrente no reune los 30 anos de aportes  
el pago de los devengados y los intereses legales correspondientes.  
jubilacion solicitada.  
los aportes que alega haber clectuado.  
necesarios para acceder al una pension de jubilacionyadelantada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la SIC/ 4 117-2005-PA/TC, publicada en el diario  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00296-2010-PATC  
JOSELUCIO - YARLEQUE CHIROQUE  
PIURA  
oficial El Peruuno el 12 de julio de 2005. este I'ribunal ha sefialado que forman  
parte del contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sca posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada conforme al Decreto Ley 19990. En consccucncia, su pretension esta  
comprendida en el supuesto previsto cn cl lundamento 37.b) de la citada sentencia,  
motivo por cl cual corresponde analizar el fondo de la cucstion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente. cabe sehalar que en el Tundamento 26 de la STC 04762-2007-PATC,  
asi como Cu su resolucion aclaratoria. este Colegiado ha establecido como  
precedente vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el  
proceso de amparo. detallando los documentos idoneos para tal fin.  
4. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos. de cdad y 30 0 25 anos de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres. respectivamente. lienen derecho a pension dc jubilacion [..J".  
5. Con la copia del Documento Nacional de Identidad. obrante a fojas 2, se constata  
que cl actor nacio el 25 de febrero de 1945. por lo que cumplio la cdad requerida  
6. De las resoluciones impugnadas de fojas 3, 5.6y 7/asi como del Cuadro Resumen  
de Aportaciones de fojas 90. sc advicrte que la emdplazada le denego la pension de  
jubilacion adelantada al actor argumentando que unicamente habia acreditado 25  
anos y 5 meses de aportaciones al Sistema/ Nacional de Pensiones, y que los  
periodos faltantes de 1962 a 1971, 1972. 1977 hasta 1983 y desde 1983 hasta 1989,  
asi como el periodo faltante de 1991. no harysido Ichacientemente acrcditados.  
7. A efectos de acreditar las aportaciones D reconocidas, el demandante ha presentado  
A  
para acceder a la pension reclamada cl 25 de febrero de 2000.  
copia legalizada de la siguiente documenlacion:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00296-2010-PA/IC  
JOSI 1.UCIO YARLEQUE CHIROQUE  
PIURA  
a) Liquidacion por tiempo de servicios (1. 29) emitida por la Compania Irrigadora  
de Piura Ltda.. cn la que sC indica que el actor laboro desde el 27 de noviembre  
de 1962 hasta el 2 de diciembre de 1971. Para sustentar esta relacion laboral, el  
demandante ha prescntado las Hojas de Planillas (f. 9 a 28), con las cuales  
b) Hojas dc Planillas (I. 35 a 47) cmitidas por el Comité Especial de  
Administracion Bajo y Medio Piura. de las que advicrte que cl recurrente laboro  
c) Certiticado de trabajo (1. 48) en el que se indica quc el actor laboro para la  
Cooperativa Conunal de T'rabajadores Viduque Ltda. 006 D-I Catacaos durante  
el periodo comprendido entre enero de 1973 hasta diciembre de 1993.  
Asimismo. ha presentado las llojas de Planillas ([. 49 a 86), con las cuales  
acreditaria 38 semanas de apores cn el periodo anteriormente mencionado.  
8. Con la documentacion obrante en autos. cl actor unicamente acredita 71 semanas de  
aportaciones. equivalentes a 1 ano y 5 meses de aportes, los cuales no son  
suficientes para alcanzar los 30 anos de aportaciones exigidos para acceder a una  
9. No obstante lo anterior. este Colegiado considera que a efcctos de evitar un  
perjuicio innecesario a la parte demandante. proccde la aplicacion del principio iura  
novit curiu, consagrado en el articulo VIII del Codigo Procesal Constitucional. En  
consecuencia. en cl presente caso. la configuracion legal del derecho a la pension  
del recurrente debera ser analizada segun lo dispuesto por las normas que regulan el  
régimen general de jubilacion establecido Ch el Decreto Ley 19990.  
10. Conforme al articulo 38 del Decreto Ley 19990. modificado por el articulo 9 de la  
Ley 26504. y al articulo I del Decreto Ley 25967. para obtener una pension dentro  
del régimen general de jubilacion. Se requiere lener 6b anos de cdad y acreditar por  
11. En consccucncia. apreciandose de autos, que ciAlemandante cucnta con 25 anos y 5  
mescs de aportaciones al Sistema Nacional dePensiones y 65 anos de edad el 25 de  
febrero de 2010, Cs a partir de esa fecha que se debe otorgar la pension de  
jubilacion dentro del régimen general regplado por el Decreto Ley 19990, motivo  
12. Respecto a los intereses legales. este kofegiado. en la STC 05430-2006-PA/TC, del  
acreditaria 20 semanas de aportes entre 1962 y 1971.  
durante 9 semanas en 1972 y 4 semanas en 1973.  
pension de jubilacion adclantada conforme al Decreto Ley 19990.  
lo menos 20 anos de aportaciones.  
por el cual la demanda debe ser estimady  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N." 00296-2010-PA/TC  
JOSE L.UCIO YARLEQUE CHIROQUE  
PIURA  
10 de octubre de 2008, ha establecido que deben ser pagados de acuerdo a lo  
Por estos fundamentos. el fribunal Constitucional. con la autoridad que le confiere  
dispuesto en el articulo 12-16 del Codigo Civil.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda: cn consecuencia, NULAS las Resoluciones  
17124-2002-ONPAXII, 19990. 1400-2004-ONPDCIDL 19990, 67675-2005-  
2. Ordenar que la demandada expida una nueva resolucion otorgandole pension de  
jubilacion al recurrente de acuerdo al régimen gencral dcl Decreto Ley 19990,  
conforme a los lundamentos de la presente: disponiéndosc cl pago de los  
devengados conforme a la Ley 28798. los intereses legales a que hubiere lugar de  
ONP/DC/DI. 19990 y 1123-2U0X-ONPIDPRIDL 19990.  
acuerdo al articulo 1246 del Codigo Civil y los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo a 5 ertifico:  
DR. VTOR AN 3 E3 ALZAMORA CARDENAS  
wr  
TARIO RELATOR