
00322-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00322-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00322-2010-PA/TC  
SAMUEL TRUCIOS CARHUAS  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de abril de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Samuel Trucios Carhuas  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 186, su fecha 10 de setiembre de 2009, que declara improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se incremente el monto de su pension de renta  
vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley 18846 y su Reglamento.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados, los intereses legales y los costos  
procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el Hospital Departamental de  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 27 de abril de 2009, declara  
improcedente la demanda, considerando que si bien el actor presenta un certificado de  
la Comision Calificadora de Incapacidades del Hospital Departamental de Hyancavelica  
en el que se indica que padece de 78% de incapacidad, en autos obra documentacion de  
Huancavelica no se encuentra autorizado para emitir certificados de invalidez.  
la que se advierte que no cuenta con historia clinica en dicho hospital.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por el mismg/fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos/en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA, que constituyen precedente vincaante, y en concordancia con  
lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminarsos articulos 5, inciso 1), y 38  
del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal gstima que, en el presente caso,  
aun cuando la demanda cuestiona la suma espegifica de la pension que percibe la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00322-2010-PA/TC  
SAMUEL TRUCIOS CARHUAS  
JUNIN  
parte demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales circunstancias del  
caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso el demandante solicita que se incremente el monto de la renta  
vitalicia por enfermedad profesional que viene percibiendo, teniendo en cuenta que  
padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 02513-2007-PA/IC publicada el 5 de febrero de 2009, ha  
precisado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la aplicacion del  
Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes y enfermedades  
4. El Decreto Ley 18846 fue derogado por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales, regulado por el Decreto Ley 18846, serian transferidas  
al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP.  
5. Mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del  
Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo; asi, su articulo 3 define como  
enfermedad profesional todo estado patologico, permanente 0 temporal, que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
6. A fojas 15 de autos obra la Resolucion 101-DDPDP-GDHPSX-88, de la que se  
advierte que al actor se le otorgo renta vitalicia a partir del 2 de'agosto de 1987, por  
padecer de enfermedad profesional con 50% de incapacidag para todo esfuerzo  
7. Para acreditar que su incapacidad se ha incrementado, of yecurrente ha adjuntado el  
Certificado Médico D.S. 166-2005-EF (f. 131), expedido por la Comision Médica  
Calificadora de la Incapacidad - CMCI del Hospital popartamental de Huancavelica  
del Ministerio de Salud, con fecha 5 de octubre de/2006, en el que se senala que el  
recurrente padece de neumoconiosis, hipoacusia conductiva bilateral y lumbago no  
profesionales).  
desempena 0 del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
fisico.  
especificado con un menoscabo global de 78%.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00322-2010-PA/TC  
SAMUEL TRUCIOS CARHUAS  
JUNIN  
8. Sobre el particular, debe precisarse que a fojas'143y 144 obran el Oficio 910-2008-  
DHD-HVCA y el Informe 90-2008-0E-HD-HVCA, de fechas 22 de octubre de  
2008 y 1 de octubre de 2008, respectivamente, en los que el Director del  
mencionado hospital informo que don Samuel Trucios Carhuas no cuenta con  
9. Consecuentemente, el diagnostico de las enfermedades profesionales referidas en el  
fundamento 7, supra, queda desvirtuado, por no existir historia clinica que respalde  
-como corresponde- el certificado médico presentado por el actor; motivo por el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
historia clinica en el citado nosocomio.  
cual la demanda debe ser desestimada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda al no haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
N A)  
Lo/que cartitico:  
DR VICTOR * JAANIRES LZAMORA CARDENAS  
SECRETARD RELATOR  
I/ A l - I