
00337-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00337-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.900337-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
AUGUSTO ISIDRO CHAYNA DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramircz., Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Augusto Isidro Chayna  
Diaz contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Arequipa, de fojas 197, su fecha 25 de noviembre de 2009, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable las Resoluciones 3909-2001-  
DC-18846/ONP y 1025-2004-G0/ONP, y que, por ende, se le otorgue pension de  
invalidez vitalicia por enfermedad profesional, con cl pago de las pensiones  
devengadas.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
aduciendo que el documento presentado no ha sido expedido por la comision médica  
especializada, dado que, no contiene el procedimiento técnico administrativo  
establecido para la emision de los certificados, debiendo constar un resumen de la  
historia clinica del demandante.  
El Juez del Modulo Basico de Justicia de Hunter, con fechasi de diciembre de  
2008, declaro infundada la demanda, por considerar que el actor no ha acreditado el  
nexo causal para determinar si la enfermedad de hipoacusia gne se le ha diagnosticado  
tiene origen ocupacional, ya que la hipoacusia puede ser tanto una enfermedad comun  
como profesional.  
La Sala Supcrior competente, confirmando la /apelada, declaro infundada la  
demanda, por estimar que en el caso de autos el actor) laboro como cuartelero, vigilancia  
y limpieza de la empresa Shougang Hierro Peru S, A hasta el 31 de enero de 1992.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N, 00337-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
AUGUSTO ISIDRO CHAYNA DIAZ  
mientras que el dictamen médico es del 30 de diciembre del 2003, es decir, fue emitido  
11 anos después del cese laboral del actor.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
I 1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de  
hipoacusia neurosensorial bilateral grave, con el pago de las pensiones  
devengadas. En consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Mediante el precedente vinculante recaido en el fundamento 14 de la STC 02513-  
2007-PA/TC, este Tribunal ha establecido que la acreditacion de la enfermedad  
profesional unicamente podra efectuarse mediante un examen'o dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud o de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley  
19990. Asi, en el presente caso, debe tenerse por acredifadala enfermedad a partir de  
la fecha del diagnostico emitido mediante el certificado médico de fojas 5, esto es, a  
partir del 30 de diciembre de 2003.  
4. Sin embargo, pese a que en el caso de autos la enfermedad de hipoacusia  
neurosensorial bilateral grave que padece el,derpandante se encuentra debidamente  
acreditada, de conformidad a lo estableçido/ Ven la STC 2513-2007-PA/TC, del  
certificado de trabajo, de fojas 3  
se aprecia que laboro como  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00337-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
AUGUSTO ISIDRO CHAYNA DIAZ  
cuartelero haciendo labores de limpieza, en el cuerpo de vigilancia de la empresa,  
haciendo labores de limpieza en las garitas de San Nicolàs, Mina y en la oficinas de  
contraincendios en la empresa minera Shougang Hierro Perû S.A.A., desde el 12 de  
noviembre de 1963 hasta el 31 de enero de 1992, mientras que la enfermedad le fue  
diagnosticada el30 de diciembre de 2003, mediando 11 anos entre la culminacion de  
sus labores y la determinacion de la enfermedad, situacion por la cual no es posible  
determinar objetivamente la existencia de la relacion de causalidad entre el trabajo  
realizado por el actor y el diagnostico de dicha enfermedad.  
5. Consecuentemente, aun cuando el recurrente adolece de hipoacusia neurosensorial  
bilateral grave, no se ha acreditado que dicha enfermedad sea consecuencia de la  
exposicion a factores de riesgo inherentes a su actividad laboral, motivo por el cual la  
demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no,se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo a ue certifico:  
J  
HCTOBAN ) ALZAMORA CARDENAS  
SECRET ARIURELATOR