
00334-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00334-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00334-2010-PATC  
CONSTANTINA MELGAR DE SOTO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTTTUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de octubre dc 2010. la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramirez. Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Constantina Melgar de  
Soto contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de la Cortc Superior de  
Justicia de Junin. de fojas 257. su fecha 15 dc scpticmbre de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente. con fecha 6 de noviembre de 2008. interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalzacion Previsional (ONP). solicitando la inaplicacion de la  
Resolucion 0000005275-2008-ONPADCIDL 19990. de fecha 26 de mayo de 2008; y  
que. por consiguiente SC le otorgue pension del régimen del Decreto Ley 19990.  
disponiéndosc el pago de las pensiones devengadas, los intcrescs legalcs y los costos.  
La cmplazada contesta la demanda senalando que la Administracion ha  
procedido cn obscrvancia del principio de legalidad, pues la actora no reune los  
requisitos de ley.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo. con fecha 16 demayo de 2009, declara  
improcedente la demanda. considerando que la demandante noma acrcditado los anos de  
aportaciones requcridos por cl Dccrcto Ley 19990 para acccder a la pension del régimen  
general.  
La Sala Supcrior confirma la apclada, por similay fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2085-PA/TC. publicada en el diario oficial El  
Peruano cl 12 de julio de 2005. este/ ribunal ha schalado quc forman parte del  
contenido esencial dircctamente protygido por el derecho fundamental a la pension  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00334-2010-PA/TC  
CONSTANTINA MELGAR DE SOTO  
JUNIN  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que si  
cumpliéndolos se deniega tal derecho, podra solicitarse su proteccion en sede  
constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
Decreto Ley 19990.  
Analisis de la controversia  
2. La demandante prctende que se le otorgue pension de jubilacion bajo el régimen del  
3. De conformidad con cl articulo 38 del Decreto Ley 19990, modificado por el  
articulo 1 del Decreto Ley 25967 y por cl articulo 9 de la Ley 26504, para obtener  
una pension bajo el régimen gencral de jubilacion. se requiere tener 65 anos de edad  
4. En lo que respecta a la edad. con la copia simple del Documento Nacional de  
Identidad, obrante a fojas 1. SC acredita que la demandante nacio el 13 de abril 1943;  
por tanto. cumplio la edad requerida para obtener la pension reclamada el 13 de abril  
5. De la Resolucion 5275-2008-ONPIDPR.SCIDI, 19990, de fecha 26 de mayo de  
2008, obrante a fojas 2. se advierte que la ONP denego la pension senalando: a) que  
la recurrente ceso en sus actividades laborales cl 27 de julio de 1995; b) que acredita  
un total de 4 anos y 5 meses de aportaciones: c) que el periodo comprendido desde  
1985 hasta 1990 no se considera al no haberse acreditado fehacientemente: y d) que  
el periodo comprendido desde el 28 de julio de 1995 hasta el 15 de junio de 2005  
no se considera valido para cl Régimen del Decreto Ley 19990, al haber prestado  
servicios para su conyuge don Ildefonso Soto Vargas, segun partida de matrimonio e  
6. Este Tribunal. en cl fundamento 26 de la STC 4762-2007-PA/TC. ha establecido  
como precedente vinculante las reglas para acreditar penodos de aportaciones en el  
proceso de amparo. detallando los documentos idoneog para tal fin.  
7. La demandante. para acreditar sus aportaciones, adfunta los siguicntes documentos:  
y, acreditar y por lo menos. 20 anos de aportaciones.  
de 2008.  
informe inspcctivo, de acucrdo a lo dispuesto por la Ley 26563.  
A fojas 3. obra copia legalizada del Cepficado de Trabajo de propietario del  
Restaurante Flor de Inmaculada, del Krue se desprende que laboro desde el 2  
de enero de 1985 hasta el 15 de junis dc 2005.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900334-2010-PA/TC  
CONSTANTINA MELGAR DE SOTO  
JUNIN  
De fojas 4 a 196. originales de las boletas de pago por el periodo del 2 de  
enero de 1985 al 15 de junio de 2005.  
8. Al respecto. si bien es cierto que la Ley 26563 preciso que no genera relacion  
laboral la prestacion de servicios con el conyuge. también lo es que esta norma entro  
en vigencia el 30 dc diciembre de 1995; por lo tanto. debera reconocérsele a la  
actora como aportados a la actora los periodos comprendidos entre el 2 de enero de  
1985 hasta cl 30 de diciembre de 1995. es decir, 10 anos, 11 meses y 28 dias,  
incluidos los anos reconocidos por la Administracion. No obstante, resultan  
9. En tal sentido cabe puntualizar que si bien este Tribunal en las STC 6010-2006-  
PA/TC, STC 6438-2005-PA/TC. STC 1323 2003-PA/TC, STC 2748-2004-PA/TC,  
STC 1143-2004-PA/TC y STC 1497-2003-PA/TC. ha reconocido algunos aportes  
de los demandantes durante la relacion laboral con su conyuge. realizados antes de  
la entrada en vigencia de la Ley 26513. de fecha 27 de julio de 1995, que modifico  
la Cuarta Disposicion Transitoria del Decreto Legislativo 728. dicho reconocimiento  
de aportaciones no procede con posterioridad a dicha modificacion.  
10. En consecuencia. la demandante no acredita los anos de aportaciones requeridos  
para otorgarle la pension del régimen general del Decreto Ley 19990, por lo que la  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional, con la autoridad quc lc confiere  
insuficientes para acceder a la pension solicitada.  
demanda debe desestimarse.  
la Constitucion Politica del Peru  
IIA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda por no habérse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que CI enifico:  
VICTOAY 5  
PAViraL CARCENAS  
CRELITOR