
00339-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00339-2008-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00339-2008-PA/TO  
JUAN VALERIO LAURA BRAVO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Valerio Laura Bravo  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Mixta de Huancayo de la Corte  
Superior de Justicia de Junin, de fojas 95, su fecha 25 de octubre de 2007, que declara  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 63945-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de septiembre de 2004, que le otorga pension sin tomar  
cn cuenta el Decreto Supremo 056-99-EF.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo quc el câlculo de la pension del  
actor fue producto de la aplicacion del Decreto Ley 25967, correspondiéndole una  
pension con tcpes.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo. con fecha 25 de mayo del 2007, declara  
improcedente la demanda. por considerar que al recurrente se le ha otorgado su pension  
dej jubilacion conforme con el articulo 1 del Decreto Supremo 018-82-TR, del Régimen  
de Construccion Civil, y con las condiciones establecidas en el articulo 1 del Decreto  
Ley 25967.  
La Sala Superior competente confirma la apelada, que declara improcedente la  
demanda, estimando que la controversia debe ser dilucidada en otra via que cuenta con  
estacion probatoria.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00339-2008-PA/TC  
JUAN VALERIO LAURA BRAVO  
JUNIN  
FUNDAMENTOS  
1. En atencion a los criterios de procedencia establecidos en el fundamento 37 de la  
STC 1417-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante, y en concordancia  
con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar y los articulos 5, inciso 1)y  
38 del Codigo Procesal Constitucional, este Tribunal estima que en el presente  
caso, aun cuando la demanda cuestiona la suma especifica de la pension que  
percibe el demandante, procede efectuar su verificacion por las especiales  
circunstancias del caso (grave estado de salud del demandante), a fin de evitar  
2. En el presente caso, el demandante goza de una pension de jubilacion de  
Construccion Civil y solicita que se incremente su monto con arreglo al Decreto  
Supremo 056-99-EF y se le otorgue la pension en la suma de S/. 807.36; ademas  
3. El monto de una determinada pension se establece de acuerdo a la remuneracion de  
referencia del asegurado. Asi, el monto de la pension dependera de los ingresos  
(remuneracion) y, de otro lado. de los anos de aportacion que cada uno de ellos  
4. De autos obra, a fojas 12, la Resolucion 63945-ONPDC/IDL 19990, de fecha 3 de  
septiembre de 2004, en la que se determina que el actor ceso en sus actividades  
laborales el 31 de julio de 2003, con 37 anos de aportaciones, otorgandosele una  
pension de jubilacion adelantada del Régimen de Construccion Civil, por la suma  
5. Se debe precisar que al demandante se le otorgo pension de jubilacion conforme al  
régimen de Construccion Civil cn la suma de S/. 704.78, que a entender de la ONP  
es el monto que le corresponde percibir de acuerdo a sus ingresos remunerativos y a  
la remuneracion de referencia determinada conforme al articulo 3 del Decreto Ley  
6. El demandante sostiene que se le debio otorgar la pension segun el monto  
establecido en el Decreto Supremo 056-99-EF, por la suma de SI. 807.36 que  
regulo el monto maximo de la pension hasta el 30 de agosto de 2001. Al respecto,  
importa precisar que a la fecha de contingencia (31 de julio de 2003), la pension  
maxima se encontraba establecida en S/. 857.36, segun el Decreto de Urgencia 105-  
2001, para las pensiones otorgadas en el régimen del Decreto Ley 19990, y que en  
todo caso, esta seria la misma aplicable ante un reclamo sobre monto maximo.  
consecuencias irreparables.  
del pago de reintegros, interescs legales y costos del proceso.  
acredite.  
de S/. 704.78.  
25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00339-2008-PA/TC  
JUAN VALERIO LAURA BRAVO  
JUNIN  
7. Sin embargo, en el caso concreto el demandante no ha presentado la hoja de  
liquidacion de su pension para asi demostrar que su remuncracion de referencia  
lograba superar el monto maximo vigente y que debio ser ajustada hasta ese monto.  
En conclusion, con los medios probatorios ofrecidos, no ha logrado demostrar  
fehacientemente que haya tenido derecho al monto solicitado. Por tales  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
consideraciones, la demanda debe ser declarada infundada.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ba acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
certifico:  
UR RES N u RA CARDENAS  
SEN CRETA : RO RELATOR  
Lo que