
00333-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00333-2010-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00333-2010-PA/TC  
UCAYALI  
ENRIQUE MALPARTIDA SALAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Enrique Malpartida Salas  
contra l- sentencia expedida por la Sala Especializada en lo Civil y Afines de la Corte  
Superior de Justicia de Ucayali, de folios 235, su fecha 11 de noviembre de 2009, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de noviembre de 2008, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria, Oficina Zonal Ucayali  
1) La Resolucion de Determinacion N.o 152-003-0000107 y la Resolucion de Multa N.o  
11) La Resolucion de la Oficina Zonal N.° 1550140000147, de fecha 28 de febrero de  
2006, en el extremo que declara infundado el recurso de reclamacion sobre intereses  
iii) La Resolucion N.o 09921-5-2008, del 19-deyagosto de 2008, emitida por el Tribunal  
Fiscal, en el extremo que ordena el pago de los intereses moratorios fijados al  
iv) La Resolucion de Ejecucion Coactiva N.% 151-006-0003605, de fecha 5 de setiembre  
de 2008, en el extremo en que ordena/el pago de los intereses capitalizados y los  
Aiega que el 14 de junio de 2004 se le notifico el requerimiento N.o 00117723,  
mediante el que se dio inicio al proçédimiento de fiscalizacion sobre el Impuesto General  
a las V entas correspondientes al ano 2000; y que en el 2005 se notificaron dos  
requerimientos adicionales (N.os 00097927 y 00170548); en agosto de 2005, después de  
mas de tres anos de iniciada la auditoria se notifico el resultado, determinandose que la  
deuda tributaria era de SI. 43,098.00 por concepto de Impuesto a la Renta y se le impuso  
una multa de S/. 21,463.00. Senala que debido al lapso transcurrido los intereses han  
gonorado que la deuda se incremente en mas del 100%; asi de SI. 43,098.00 paso a ser de  
(SUNAT), solicitando que se deje sin efecto:  
152-002-000011 14, ambas de fecha 22 de agosto de 2005.  
moratorios.  
confirmar la Resolucion precitada.  
intereses moratorios.  
93 208; y la multa de 21,463.00 a SI. 46,635.00.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00333-2010-PA/TC  
UCAYALI  
ENRIQUE MALPARTIDA SALAS  
La Sunat contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente. Senala  
que existen otras vias igualmente satisfactorias por lo que seria de aplicacion el articulo 5,  
inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional. De otro lado, alega que si bien actualmente  
el procedimiento de fiscalizacion debe efectuarse en el plazo de un ano, de acuerdo con el  
articulo 62-A, esta misma norma establece una serie de excepciones y causales de  
suspension, que se podra activar, por ejemplo, cuando el contribuyente incumpla con la  
entrega de la informacion solicitada por la Administracion tributaria, por lo que de haber  
sido aplicable la norma al presente caso no se habria actuado ilegalmente.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de la Provincia de Coronel Portillo,  
con fecha 21 de mayo de 2009, declaro improcedente la demanda estimando que era de  
aplicacion el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, puesto que la  
demanda debio interponerse ante la via contencioso- administrativa.  
Revocando la resolucion, la Sala Superior revisora declara infundada la demanda  
debido a que se aprecia la observancia de la Sunat del principio de legalidad al haber  
cumplido con lo estipulado en el Codigo Tributario, no apreciandose una manifiesta  
improbanza de la pretension constitucional.  
FUNDA MENTOS  
1. El demandante aduce que la Administracion Tributaria ha vulnerado su derecho al  
debido proceso puesto que se ha dilatado innecesatiamente el procedimiento de  
fiscalizacion a mas de tres anos con la consecuencig'del incremento desmesurado de  
los intereses no por su responsabilidad sino por Ya Sunat. Solicita que se dejen sin  
efecto los intereses moratorios determinados enla Resolucion de Determinacion N.o  
152-003-0000107 y la Resolucion de Multa No 152-002-0000114, ambos de fecha 22  
2. El articulo 62-A del Codigo Tributario fue introducido por el Decreto Legislativo N.o  
981, publicado el 15 de marzo de 2007, estableciendo el plazo maximo del proceso de  
fiscalizacion y cuâles son las excepciones 0 suspensiones de dicho plazo. Si bien esta  
norma no se encontraba vigente al momento de ocurrido los hechos que suscitan la  
3. Este Colegiado ha establecido que "la discrecionalidad con la que ejerce la facultad de  
fiscalizacion "no puede ser ejercida de manera irrazonable desconociendo principios y  
valores constitucionales, ni al margen del respeto de los derechos fundamentales de  
los contribuyentes, pues se negaria la esencia propia del Estado Constitucional, que se  
caracteriza, precisamente, por limitar y controlar el ejercicio arbitrario del poder del  
Estado" 00081-2008-PA/TC, fund. 7]. En tal sentido, se debe analizar en el presente  
de agosto de 2005, emitidas por SUNAT Ueayali.  
demanda, es importante tomarlas en cuenta a manera de parâmetro.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900333-2010-PA/TC  
UCAYALI  
ENRIQUE MALPARTIDA SALAS  
caso si la actuacion de la Administracion Tributaria es razonable y proporcional. De  
esta forma, no se efectuara pronunciamiento alguno sobre la determinacion del  
4. De autos se aprecia el Requerimiento N.o 00117723, de fecha 14 de junio de 2002  
(folios 84), el resultado del Requerimiento N.o 00117723, (folios 85); el  
Requerimiento N.o 00097927, del 3 de julio de 2002 (folios 87), y el Requerimiento  
N.o 00170548, del 21 dej junio de 2005 (folios 88). Como se aprecia de los resultados  
de los requerimientos realizados, el contribuyente no habria cumplido con entregar  
una serie de documentos como el Registro permanente en Unidades aprobado por los  
responsables de su ejecucion, el cual se encuentra obligado a llevar el ejercicio  
gravable 2000, de acuerdo a lo senalado en el articulo 35 del Reglamente de la Ley  
del Impuesto a la Renta. Si bien el actor, a nivel administrativo ha argumentado que  
entrego todos los documentos requeridos, ello no ha sido acreditado en el presente  
5. En todo caso, si bien el actor ha expresado que el elevado monto de los intereses  
moratorios no ha sido producto de su responsabilidad sino debido a la actuacion de la  
Sunat, cabe precisar el contribuyente no acredito haber entregado la documentacion  
solicitada por la Administracion Tributaria. Tal conducta, como ocurre hoy en dia con  
el articulo 62-A, numeral 6, literal d), del Codigo Tributario, ocasiona que se  
suspenda el plazo de la fiscalizacion. En consecuencia, frente al incumplimiento de lo  
requerido por la Sunat no es posible alegar que es responsabilidad de ésta el  
incremento del monto de los intereses moratorios. Por el contrario, en realidad quien  
debe asumir tal carga es el contribuyente que omitio presentar la informacion  
Por ertos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
tributo.  
proceso.  
requerida.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZMIRANDA  
URVIOLA HANI  
ww  
Loque certifico:  
VICT 9R7 ANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECPETARIO RELATOR