
00363-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00363-2010-AA.pdf)  
---  
DEC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00363-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ISOLINA RUIZ TIRADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Isolina Ruiz Tirado  
contra la resolucion expedida por la Sala Especializada en Derecho Constitucional de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 127, su fecha 18 de diciembre de  
2009, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion 33249-  
2008-ONP/DC/DL 19990, de fecha 28 de abril de 2008, y que, en consecuencia, cumpla  
con otorgarle pension de viudez conforme al Decreto Ley 19990, mas el pago de las  
pensiones devengadas y los intereses legales correspondientes. Asimismo, solicita se le  
cancele todos los gastos de sepelio generados por el fallecimiento de su causante.  
La emplazada contesta la demanda expresando que la actora no cumplio con  
firmar ante el Registro Civil en la fecha y lugar de celebracion del matrimonio, por lo  
que no se puede acreditar la validez del matrimonio.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, gon fecha 28 de  
setiembre de 2009, declaro infundada la demanda, por estimar que lademandante no ha  
acreditado cumplir el requisito exigido en el articulo 53 del Decreto Ley 19990, para  
acceder a la pension de viudez solicitada.  
La Sala Superior revisora, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que los documentos adjuntados esultan insuficientes para  
acreditar que la recurrente tenia la condicion de conyuge der aségurado, don Julio Leyva  
Silva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N900363-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ISOLINA RUIZ TIRADO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima  
facie, las pensiones de viudez, orfandad y ascendientes no forman parte del  
contenido esencial del derecho fundamental a la pension, el acceso a las  
prestaciones pensionarias si forma parte de él, y que por ello son susceptibles de  
proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una pension de  
sobrevivencia, a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue una pension de viudez de conformidad  
con el Decreto Ley 19990, mas el pago de las pensiones devengadas e intereses  
legales. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto previsto en  
fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual se analizara el fondo la  
cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 51 inciso d) del Decreto Ley 19990, establece que se otorgara pension  
de sobrevivientes al fallecimiento de un pensionista de invalidez ojubilacion.  
4. Por su parte, el articulo 53 del referido decreto ley senala: Tiene derecho a pension  
de viudez la conyuge del asegurado 0 pensionista fallecido, y el conyuge invalido 0  
mayor de sesenta anos de la asegurada 0 pensionista fallecida que haya estado a  
cargo de ésta, siempre que el matrimonio se hubiera celebrado por lg menos un  
ano antes del fallecimiento del causante y antes de que éste cumpla sesenta anos de  
edad si fuese hombre 0 cincuenta anos si fuese mujer, 0 mas de dos tanos antes del  
fallecimiento del causante en caso de haberse celebrado el mayrimonio a edad  
mayor de las indicadas.  
984562005-ONPDCDL 19990, de fecha 4 de mtiagya de 2005, se le otorgo  
mediante Resolucion  
5. A fojas 46 del expediente administrativo se aprecia  
pension de jubilacion especial a don Julio Leiva Silva partir del 7 de junio de  
1990, por considerar que acreditaba 5 anos completos de aportaciones al Régimen  
del Decreto Ley 19990, por la suma actualizada de8 2 70.00 nuevos soles.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00363-2010-PA/TC  
LAMBAYEQUE  
ISOLINA RUIZ TIRADO  
6. En el presente caso, de la resolucion cuestionada (f. 6), se advierte que la  
demandada le denego la pension de viudez a la demandante por considerar que no  
çumplio con firmar ante el Registro Civil en la fecha y lugar de celebracion del  
matrimonio, y porque no se ha podido acreditar la validez del matrimonio celebrado  
el 2 de febrero de 1953.  
7. La demandante a fin de acreditar la validez de su matrimonio, a fojas 5, 7 y 13 del  
cuaderno del Tribunal Constitucional adjunta la solicitud que dirige al Jefe de la  
Unidad de Fiscalizacion de Registros Civiles de Piura, la partida de matrimonio, y  
la Carta 68-2009/JRIPIU/GOR/RENIEC, de fecha 28 de octubre de 2009, suscrita  
por la Jefa Regional de Piura del Registro Nacional de Identificacion y Estado  
Civil, respectivamente, informando que de la revision efectuada a la fotocopia de la  
Partida 03 del Libro de Matrimonios del ano 1953, correspondiente a Julio Leiva  
Silva e Isolina Ruiz Tirado, se verifica que la referida partida se registro con la  
formalidad establecida en el articulo 9 del Reglamento de Organizacion y  
Funcionamiento de los Registros Civiles de 1937.  
8. Por lo tanto, teniéndose que la demandante acredita ser conyuge de su causante  
pensionista, don Julio Leiva Silva, corresponde estimar la demanda. Por  
consiguiente, corresponde otorgarle a la demandante pension de viudez, desde la  
fecha del fallecimiento de su causante, de conformidad con lo dispuesto por los  
articulos 53 a 55 del Decreto Ley 19990, normas aplicables y vigentes para la  
pension de sobrevivientes.  
9. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, deberan ser abonadas conforme al  
articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
10. Ademas, al haberse determinado la vulneracion del derecho pensionario de la  
recurrente, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC 5430-  
2006-PA/TC, corresponde ordenar el pago de intereses legales y costos del proceso  
acorde con el articulo 1246 del Codigo Civil y al articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acroditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la demandante; en consegyencia NULA la Resolucion  
33249.2008-ONPDCDL 19990, de fecha 28 de abriyde 2008.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-006-2010-PATC  
LAMBAYEQUE  
ISOLINA RUIZ TIRADO  
2. Reponiéndose las cosas al estado anterior, ordena a la emplazada que emita nueva  
resolucion otorgandole a la demandante pension de sobreviviente - viudez conforme  
al Decreto Ley 19990, y de acuerdo con los fundamentos 9 y 10, supra, de la  
presente sentencia.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo referido a los gastos de  
sepelio, por no estar dentro del contenido esencial del derecho fundamental.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
(  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
certifico:  
Lo que  
KA  
NPRLS SALAAMORA CARDENAS  
VICT CTOALE SED CRET MORELATOR