
00388-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00388-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00388-2010-PA/TC  
MOQUEGUA  
FELICIANO RICARDO MARCA CANAZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Feliciano Ricardo Marca  
Canaza contra la sentencia expedida por la Sala Mixta Descentralizada de Ilo de la  
Corte Superior de Justicia de Moquegua, de fojas 237, su fecha 29 de octubre de 2009,  
que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de junio de 2009, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Ilo, solicitando que se lo reponga en el puesto que  
venia desempenando como obrero auxiliar de comercializacion. Manifiesta que ha  
venido laborando para la emplazada desde el 1 de marzo de 2005 hasta el 31 de marzo  
de 2009, inicialmente suscribiendo contratos de locacion de servicios y, posteriormente,  
a partir del mes de noviembre de 2008, bajo contratacion administrativa de servicios;  
agrega que realizo labores permanentes e ininterrumpidas, por lo que debe  
reconocérsele la estabilidad laboral.  
Ia emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada.  
Aduce que el demandante nunca supero el periodo de prueba, pues sus labores fueron  
interru.apidas; agrega que nunca ha ejercido las labores de un obrero municipal sino las  
de Inspector, las cuales tienen la calidad de auxiliar, por lo que estàn sujetos a la  
contratacion especial regulada por el Decreto Legislativo N.o 1057.  
El Primer Juzgado Mixto de Ilo, con fecha 25 de agosto de 2009, declara  
fundada, en parte, la demanda estimando que en autos se ha acreditado que el  
demandante ha adquirido la estabilidad laboral, e improcedente en cuanto al pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
La Sala Superior competenté, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, considerando que existiendo controversia entre lo afirmado por las partes, el  
demandante debe acudir a una via que cuente con etapa probatoria.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 00388-2010-PA/TC  
MOQUEGUA  
FELICIANO RICARDO MARCA CANAZA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En atencion a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC N.o 0206-2005-PA, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, en el presente caso corresponde evaluar si el demandante ha sido  
objeto de un despido arbitrario.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se lo reincorpore en el puesto de trabajo que venia  
desempenando, por considerar que ha adquirido el derecho a la estabilidad laboral,  
por haber realizado labores permanentes e ininterrumpidas para la emplazada.  
Analisis de la demanda  
3. La controversia se centra en determinar si la prestacion de servicios que realizo el  
recurrente puede ser considerada como un contrato de trabajo de duracion  
indeterminada, a efectos de aplicar el principio de primacia de la realidad, pues de  
verificarse que existio una relacion laboral, el demandante solo podia ser despedido  
por una causa justa relacionada con su conducta-ocapacidad laboral.  
4. De la Hoja Récord de Pagos obrante de fojas 17Y a 176, asi como de los recibos por  
honorarios obrantes de fojas 2 a 56, se evidencia que, si bien es cierto el  
demandante empezo a laborar para la emplazada en el mes de mayo de 2005, los  
contratos por servicios no personales fueron interrumpidos y, ademas, se le abonaba  
por realizar "otros servicios", los cuales tampoco aparecen como ininterrumpidos,  
ni se acredita que estuvieran sujetos a un horario de trabajo y subordinacion.  
Asimismo, solo durante el mes de octubre se le contrato bajo el régimen del  
Decreto Legislativo N.o 1057, lo cual se encuentra sustentado con los documentos  
de fojas 57 y 58, y recién a partir del mes de enero a marzo de 2009, se le vuelve a  
pagar por realizar "otros servicios". Siendo ello asi, el demandante no ha acreditado  
haber realizado labores de naturaleza permanente e ininterrumpida, tal como  
En consecuencia, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados, la demanda debe ser desestimada en aplicacion a  
contrario sensu del articulo 2.° del Codigo Procesal Constitucional.  
af.rma.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00388-2010-PA/TC  
MOQUEGUA  
FELICIANO RICARDO MARCA CANAZA  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
S X  
Lo qpue e I rtifico:  
ALZAMORA CARDENAS