
00385-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00385-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00385-2010-PA/TC  
HEDEEN MARCOS SALAZAR ORTIZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hedeen Marcos Salazar  
Ortiz contra la sentencia expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 281, su fecha 21 de mayo de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de setiembre de 2006, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Director de la Policia Nacional del Perû, a fin de que se inaplique a su caso el  
Decreto Ley 25755, y que, en consecuencia, se le pague el seguro de vida policial  
militar de conformidad con el Decreto Supremo 015-87-IN, equivalente a 300  
remuneraciones minimas vitales, en concordancia con el Decreto Supremo 023-86-TR y  
el articulo 1236 del Codigo Civil.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior deduce las excepciones de  
incompetencia, de falta de agotamiento de la via administrativa y de prescripcion, y  
contesta la demanda manifestando que la pretension demandada no se encuentra dentro  
del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la pension.  
El Decimosegundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 11 de agosto de 2008,  
declaro fundada la demanda, por estimar que al actor le resulta aplicable el Decreto  
Supremo 051-82-IN.cquivalente a 300 sueldos minimos vitales.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, degfaro infundada la  
demanda por considerar que a partir del Decreto Supremo 054-90-yR, toda referencia al  
sueldo minimo vital queda sustituida por el ingreso minimo legal,  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal ha senalado en las SSTC 4977-2007-PAYC y 540-2007-PA/TC, que  
el beneficio economico del seguro de vida esta comprendido dentro del sistema de  
seguridad social previsto para el personal de la Policia Nacional y las Fuerzas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00385-2010-PA/TC  
HEDEEN MARCOS SALAZAR ORTIZ  
LIMA  
Armadas. Por tal motivo, la procedencia de la demanda se sustenta en la defensa  
del derecho a la seguridad social conforme a lo previsto en el literal 19 del articulo  
37 del Codigo Procesal Constitucional.  
Delimitacion del petitorio  
2. El recurrente pretende que se le inaplique el Decreto Ley 25755 y que se le pague  
el reintegro del beneficio del seguro de vida regulado por el Decreto Supremo 015-  
87-IN, en funcion de 300 remuneraciones minimas vitales, en observancia del  
Decreto Supremo 023-86-TR.  
Analisis de la controversia  
3. El Seguro de Vida para el Personal de la Policia Nacional del Perû, equivalente a  
sesenta (60) sueldos minimos vitales, fue creado por Decreto Supremo 002-81-IN  
del 23 de enero de 1981 en beneficio de los invalidos en acto 0 como consecuencia  
del servicio, 0 de sus beneficiarios en caso de muerte del servidor en las mismas  
circunstancias, cuyo monto ascendia a 60 Sueldos Minimos Vitales.  
Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 051-82-IN, se elevo dicho monto a  
300 sueldos minimos vitales, siendo incrementado una vez mas, en virtud del  
Decreto Supremo 015-87-IN de fecha 16 de junio de 1987, a 600 sueldos minimos  
vitales. Finalmente, mediante Decreto Ley 25755, vigente desde el 1 de octubre de  
1992, se unifico el Seguro de Vida del personal de las Fuerzas Armadas y la Policia  
4. En el presente caso, de la Resolucion Directoral 2807-96-DGPNPDIPER, del 10  
de setiembre de 1996, se desprende que el demandante paso a la situacion de retiro  
por la causal de la inaptitud psicofisica en condicion de invâlido permanente, a  
causa de la fractura de fémur izquierdo producida como consecuencia del servicio  
5. En dicho sentido, como se tiene establecido en reiterada jurisprudencia, este  
Tribunal considera que para determinar el monto que por concepto de Seguro de  
Vida le corresponde al demandante, debera aplicarse la nopma vigente al momento  
en que se produce el evento danoso, y no la de la fecha en que se efectua el pago;  
por lo tanto, el monto del seguro debio liquidarse conforme al Decreto Supremo  
051-82-IN, vigente en la fecha en que se produjo latesion que produjo la baja del  
recurrente, es decir, la norma vigente del dia 20 de'setiembre de 1985, razon por la  
Nacional.  
debido a la lesion sufrida el 20 de setiembre de 1985.  
que no le resulta aplicable el Decreto Ley 25755  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00385-2010-PA/TC  
HEDEEN MARCOS SALAZAR ORTIZ  
LIMA  
6. Por tanto, al haberse efectuado el abono de S/. 20.250.00 nuevos soles (fojas 10), se  
concluye que se ha cancelado el monto que conforme a ley le correspondia percibir  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
al recurrente.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declara INFUNDADA la demanda por no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la seguridad social del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
- -  
L  
Lo que certifico:  
VICTORANBRES AUZAMORA CARDENAS  
SECRE ETARID RELATOR