
00392-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00392-2010-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00392-2010-PA/TC  
JUNIN  
FRANCISCO LUIS CABANA HUAYTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y  
Alvarez Miranda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Francisco Luis Cabana  
Huayta contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, de fojas 99, su fecha 14 de septiembre de 2009, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se deje sin efecto la Resolucion 03423-2001-DC-  
18846/ONP, de fecha 8 de agosto de 2001,y que por ende, se le otorgue renta vitalicia  
por enfermedad profesional, con el abono de los reintegros dejados de percibir, los  
intereses legales, mas costas y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada  
senalando que el proceso de amparo carece de estacion probatoria, lo cual impide  
determinar el monto exacto de los devengados e intereses legales solicitados por el  
demandante, por lo que debe recurrir al proceso comtemnciowo.administrativo.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 6 de mayo de 2009, declara  
infundada la demanda por considerar que la inexistencia de los antecedentes del  
Certificado Médico de Invalidez genera dudas sobre la veracidad de la enfermedad  
profesional que alega padecer el actor.  
La Sala Superior competente confirma la apelada.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00392-2010-PA/TC  
JUNIN  
FRANCISCO LUIS CABANA HUAYTA  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho y  
que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue renta vitalicia por padecer de enfermedad  
profesional, conforme al Decreto Ley 18846, mas devengados, intereses y costas y  
costos procesales. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en la STC 2513-2007-PA/TC, ha precisado los criterios relativos a  
la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
4. A fojas 3, 4 y 5 obran los Certificados de trabajo de la Compania Minera JEL-DEA  
S.R.L., Unidad Minera Cayachira (Minsur), en los que consta que laboro como  
capataz desde el 2 de enero hasta el 2 de septiembre de 1984; en la Compania  
Minera del Madrigal, desde el 4de mayo de 1971 hasta el 13 de diciembre de 1980,  
como maestro minero; en laEmpresa Aurifera Alpacay S.A., desde el 2 de febrero  
de 1995 hasta 20 de julio de 1995/ en los que se indica que trabajo como obrero.  
5. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el demandante presento el  
Certificado Médico de Invalidez emitido con fecha 2 de febrero de 1985 por el  
Ministerio de Salud, corfiente a fojas 7, del que se desprende que padece de  
neumoconiosis (silicosis).  
6. A fojas 57 se observa que a pedido del Tercer Juzgado Civil de Huancayo, el  
Director del Hospital Departamental de Huancavelica, con fecha 27 de junio de  
2008, comunico a dicho Juzgado que el actor "no cuenta con historia clinica en este  
Hospital".  
7. Debe recordarse que este Tribunal, en atencion a las publicas denuncias de  
falsificacion de certificados médicos, en uso de sus atribuciones y para mejor  
resolver, ha requerido copia autenticada de la historia clinica que sustenta las  
et yaluaciones médicas de los demandantes que acceden a esta sede constitucional,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00392-2010-PA/TC  
JUNIN  
FRANCISCO LUIS CABANA HUAYTA  
solicitando la tutela del derecho fundamental a la pension (STC 0110-2008-PA,  
STC 5997-2007-PA, STC 8959-2006-PA, STC 5784-2006-PA y STC 1763-2005-  
PA).  
8. Consecuentemente, el diagnostico de la enfermedad profesional de neumoconiosis  
queda desvirtuado por lo siguiente:  
a) Se infringe las disposiciones contenidas en el Codigo de Ética y Deontologia  
del Colegio Médico del Peru (articulos 73 a 79),y  
b) Lo preceptuado por el articulo 29 de la Ley General de la Salud No 26842,  
que senala:  
L...] el acto médico debe estar sustentado en un historia clinica veraz y  
suficiente que contenga practicas y procedimientos aplicados al paciente  
para resolver el problema de salud diagnosticado".  
9. Por consiguiente, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha demostrado la vulneracion del  
derecho fundamental del demandante a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
Lo que certifico:  
CMA  
DR. VICTORAND L ZAMORA CARDENAS  
SEQ RE - TANIO RELATOK