
00413-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00413-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00413-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
PASCUAL QUILLA VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pascual Quilla Vargas  
contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 141, su fecha 9 de noviembre de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 89-2008-  
ONP/DC/DL 18846, de fecha 2 de enero de 2008; y que, en consecuencia, se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley  
18846 y su Reglamento. Asimismo, solicita que se disponga el pago de los devengados.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el actor no ha acreditado la  
existencia del nexo de causalidad entre las labores realizadas y la enfermedad adquirida.  
Sostiene ademas que el certificado médico presentado es falso.  
El Cuarto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 18 de marzo de 2009, declara  
infundada la demanda, estimando que la enfermedad le fue detectada al demandante en  
el mes de noviembre de 2007, es decir, luego de 17 afos de haber çesado; asimismo,  
estima que no es posible determinar la ocupacion y las labores que realizaba el actor.  
La Sala Superior competente, confirmando la apelada, declara infundada la  
demanda, argumentando que el actor no ha demostrado quela enfermedad que padece  
sea consecuencia de factores inherentes a su actividad latoral; y que no se aprecia la  
existencia de nexo causal entre la mencionada enfermedad, las labores realizadas y las  
condiciones laborales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00413-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
PASCUAL QUILLA VARGAS  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forma parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
un pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante solicita pension por de invalidez vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846, por padecer de enfermedad profesional. En  
consecuencia, la pretension del recurrente esta comprendida en el supuesto previsto  
en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde  
analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Este Colegiado, en el precedente vinculante recaido en la STC 02513-2007-PA/IC,  
ha unificado los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion  
de Riesgos Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
4. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
5. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente rsulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Acgidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administradopor la ONP.  
6. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-9845 A se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-0013-2010PATC  
AREQUIPA  
PASCUAL QUILLA VARGAS  
se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional.  
7. En el presente caso, debe tenerse por acreditada la enfermedad a partir de la fecha  
del diagnostico emitido mediante el certificado médico de fojas 4, esto es, a partir  
del 6 de noviembre de 2007, por lo que corresponde evaluar la pretension  
demandada a la luz de las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo, reguladas por la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA,  
dispositivos legales que sustituyeron al Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley 18846.  
8. El articulo 18.2.1. del Decreto Supremo 003-98-SA, Normas Técnicas del Seguro  
Complementario de Riesgo, establece que se pagara una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50% de la remuneracion mensual al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quede  
disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion  
igual 0 superior al 50%, > pero menor a los dos tercios.  
9. Del Certificado Médico de la Comision Médica Calificadora de Incapacidades del  
Hospital Goyeneche Ministerio de Salud, de fecha 6 de noviembre de 2007, obrante  
a fojas 4, se desprende que el actor padecc de hipoacusia neurosensorial bilateral y  
gonartrosis primaria bilateral con un menoscabo del 41.86%. En consecuencia, no  
se ha acreditado en autos que el demandante padezca de incapacidad igual 0 mayor  
al 50% que le permita acceder a una pension vitalicia, conforme a lo senalado en el  
fundamento precedente; motivo por el cual la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion, del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo/que dertifico:  
VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARO RELATOR