
00429-2007-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00429-2007-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00429-2007-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO RIVAS  
DOMINGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2009, el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Vergara Gotelli,  
Mesia Ramirez, Landa Arroyo, Beaumont Callirgos y Eto Cruz, pronuncia la siguiente  
sentencia con los votos singulares de los magistrados Vergara Gotelli y Landa Arroyo  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Alberto Rivas  
Dominguez contra la resolucion de fecha 17 de noviembre de 2006, a fojas 50 del  
segundo cuaderno, emitida por la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica, que declara improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de octubre de 2005 don Luis Alberto Rivas Dominguez interpone  
demanda de amparo contra lajueza a/cargo del Vigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima,  
Sra. Juana Maria Torreblanca Nunez, con el objeto que se deje sin efecto la resolucion  
de fecha 9 de setiembre de 2005 que en segunda instancia declaro infundada su  
demanda. Sostiene que en fecha 25 de junio del 2004 interpuso demanda de obligacion  
de dar suma de dinero contra la Asociacion Auxilio Cooperativo Militar de Retiro,  
debido a que en su calidad de Mayor del Ejército Peruano la Asociacion venia  
efectuando descuentos de periodicidad mensual de su remuneracion desde el 1 de enero  
de 1987, fecha en la cual egreso de la Escuela Militar de Chorrillos, pese a que nunca  
presto su asentimiento para ser considerado asociado, ni autorizo los descuentos. Precisa  
que el juzgado demandado omitio pronunciarse respecto de su condicion de asociado y  
de su solicitud de renuncia entrando en contradicciones flagrantes que tornan arbitraria  
la decision adoptada; y que con ello que se han vulnerado sus derechos constitucionales  
de asociacion y a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, entre otros.  
La Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia/de Lima, con resolucion de  
fecha 30 de marzo del 2006, declara improcedente la démanda, lundamentalmente por  
considerar que la real pretension del demandante es cuestionar lo decidido por el  
juzgador ordinario en materia que le compete de forma éxclusiva y excluyente.  
La Sala de Derecho Constitucional y Sogial de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, con resolucion de fecha 17 de noviombre del 2006, confirmo la apelada  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00429-2007-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO RIVAS  
DOMINGUEZ  
sobre la base de lo expuesto por la Sala Civil.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, el presente proceso constitucional  
tiene como finalidad que se deje sin efecto la resolucion de fecha 9 de septiembre  
de 2005, emitida por el juzgado demandado, que declaro infundada la demanda de  
obligacion de dar suma de dinero interpuesta por el recurrente, decision que en su  
entender vulnera sus derechos a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
y de asociacion. Asi expuestas las pretensiones, este Tribunal Constitucional  
considera necesario determinar, a la luz de los hechos expuestos en la demanda y de  
los recaudos que obran en ella, si se ha vulnerado el derecho de asociacion y a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales del recurrente al no haberse  
pronunciado expresamente sobre su condicion de asociado.  
Sobre la posibilidad de un pronuncigniento de fondo  
2. El Tribunal Constitucional, préviamente, estima que los motivos en los cuales se ha  
sustentado el pronunciamignto desestimatorio de la demanda, en el mejor de los  
casos, es impertinente. Sucede, en efecto, que segun lo planteado en la demanda, el  
recurrente cuestiona un asunto constitucionalmente relevante: la omision de  
pronunciarse respecto de su condicion de asociado.  
3. Al efecto, conforme a la jurisprudencia de este Tribunal (Cfr. STC N.° 4587-2004-  
AA/TC), en algunos casos es posible emitir pronunciamiento sobre el fondo, aun  
cuando la demanda haya sido declarada liminarmente improcedente en las instancias  
inferiores. Para evaluar la procedencia de tal decision se tiene que tomar en cuenta si  
se afectan los derechos de la parte contraria que, al no haber çontestado la demanda,  
podria quedar en estado de indefension ante una sentencia Adversa; la intensidad de  
la afectacion en el ambito de sus derechos como progucto de la decision del  
Tribunal; la importancia objetiva del caso; los perjuicios que se podrian generar al  
recurrente por la demora en un pronunciamiento sobre/el fondo; y el hecho de que el  
demandado por lo menos se haya apersonado al progeso y contestado la demanda,  
de ser el caso.  
4. Este Tribunal Constitucional ha tenido la ocasiola de precisar que ante la presencia  
Ide afectaciones formales y sustanciales al debipo proceso, es posible condicionar la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00429-2007-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO RIVAS  
DOMINGUEZ  
naturaleza de la participacion de las partes en el amparo, puesto que las  
argumentaciones que éstas puedan ofrecer, esencialmente, se centran en colaborar  
con el juez constitucional ofreciendo criterios de interpretacion en torno al  
significadoj juridico-constitucional de los derechos fundamentales cuya afectacion se  
cuestiona (Cfr. STC N.o 0976-2001-AA/TC). No obstante lo expuesto, en el caso de  
autos este Tribunal Constitucional considera que de igual forma no se requiere la  
participacion del demandado, en tanto se aprecia que el recurrente cuestiona la  
omision de pronunciarse respecto de su condicion de asociado; constituyendo un  
asunto de puro derecho 0 de iure, siendo innecesaria e irrelevante para los fines de  
resolver la presente causa la existencia previa de cualquier alegacion 0 defensa del  
organo judicial demandado, pues estando ante la presencia de una resolucion  
judicial que se cuestiona a través del amparo contra resoluciones judiciales la  
posicion juridica del organo judicial demandado siempre y en todo los casos se  
encontrara reflejada en la misma resolucion que se cuestiona; situacion que se  
corrobora con la experiencia acumulada por este Tribunal Constitucional la cual  
revela que también siempre y en todos los casos la defensa del Poder Judicial,  
realizada por sus Procuradores Publicos, argumenta a ultranza la situacion de  
arreglada a derecho de la resolacion cuestionada, sin llegar a enriquecer el debate  
constitucional.  
Por tanto, el Tribunal Constitucional estima que tiene competencia para analizar el  
fondo de la controversia  
El proceso de amparo contra resolucion judicial  
5. El amparo contra resoluciones judiciales esta circunscrito a cuestionar decisiones  
judiciales que vulneren de forma directa derechos fundamentales, toda vez que a  
juicio de este Colegiado la irregularidad de una resolucion judicial con relevancia  
constitucional se produce cada vez que ésta se expida con violacion de cualquier  
derecho fundamental y no solo en relacion con los contemplados en el articulo 4°  
del Codigo Procesal Constitucional (STC N.o 03179-2004-AA, fundamento 14).  
Das alcances del derecho constitucional de asociacion. Cgracteristicas  
6. Este Colegiado considera que si bien la discusion/de fondo en el proceso judicial  
ordinario cuestionado (proceso de obligacion dar suma de dinero-via sumarisima)  
no se ha centrado en determinar el derecho/gne le asiste al recurrente a entrar 0  
retirarse libremente de una entidad asociativa y a evitar que se le exijan  
determinadas obligaciones por el hecho déser asociado contra su voluntad; vistos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00429-2007-PA/TC  
LIMA  
LUIS  
ALBERTO  
RIVAS  
DOMINGUEZ  
los autos, resulta relevante abordar tales cuestiones a fin de brindar una tutela  
efectiva de los derechos constitucionales alegados por el recurrente.  
7. Por lo expresado, es pertinente dilucidar los alcances del derecho constitucional de  
asociacion. Este Colegiado considera que el citado atributo puede ser concebido  
como aquel derecho por el cual toda persona puede integrase con otras, libremente  
y de modo permanente, en funcion de determinados objetivos 0 finalidades, las  
mismas que aunque pueden ser de diversa orientacion, tienen como necesario  
correlato su conformidad con la ley.  
Titularidad individual, concretizacion colectiva  
8. De la caracterizacion anteriormente descrita queda claro que el derecho en mencion  
es en primer término una facultad que aunque puede invocarse por cualquier  
persona a titulo individual, solo se concretiza en tanto aquella se integra  
conjuntamente con otras personas que, al igual como la interesada, aspiran a ejercer  
dicha libertad. Su titularidad, en otros términos es individual, su ejercicio efectivo  
es fundamentalmente colectivo.  
Libertad de asociarse, de no asociarse y de desvincularse asociativamente  
9. Se trata, en segundo lugar de un derecho que no solo implica la libertad de  
integracion (libertad de asociarse en' sentido estricto) sino que por correlato también  
supone la facultad de no aceptar compulsivamente dicha situacion (libertad de no  
asociarse) 0, simplemente, de pénunciar en cualquier momento a la misma, pese  
haberla aceptado en alguna oportunidad 0 circunstancia (libertad de desvincularse  
asociativamente). Como veremos mas adelante, es este ultimo aspecto el que resulta  
esencial a los efectos de djlucidar sobre el presente asunto controyertido.  
No exigencia de autorizacion administrativa  
10. Relacionado con lo expuesto anteriormente, cabe agrégar que el derecho de  
asociacion no requiere ningun tipo de autorizacion administrativa a los efectos de  
configurarse como tal. El hecho que, en todo caso, presuponga para los efectos de  
su formalizacion el cumplimiento de determinados'y especificos requisitos no debe  
interpretarse como que la autoridad sea quien prima facie autoriza su  
funcionamiento, sino unicamente la que supervisa su correcto desempeno de  
acuerdo a ley. Y es que no es lo mismo ejercerel derecho de asociacion (para lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00429-2007-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO RIVAS  
DOMINGUEZ  
cual y como se dijo, no se requiere autorizacion) que desplegar determinado tipo de  
actividades (lo que en ciertos casos si supone autorizacion de por medio).  
Andlisis de la controversia  
11. En el caso de autos lo que se discute en el fondo es si estan siendo vulnerados los  
derechos constitucionales de asociacion y a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales del recurrente al haber omitido pronunciarse el organo  
judicial sobre su condicion de asociado. En otras palabras, el no analizar el hecho  
de ser incorporado a la Asociacion Auxilio Cooperativo Militar de Retiro sin  
haberse considerado previamente su asentimiento y el hecho de negarsele su retiro  
pese a haberse presentado solicitud de renuncia a la Asociacion.  
12. Merituados los argumentos de Jas partes asi como las instrumentales obrantes en el  
expediente, este Colegiado consideralegitima la estimacion de la demanda, habida  
cuenta que: a) ha quedado acreditado que el recurrente en ningun momento solicito  
ser incorporado como integranté de la Asociacion Mutualista de Oficiales de la  
PNP. Por otro lado conforme a lo actuado en autos el Estatuto de la ACMR - PNP,  
en su articulo 6° indica que "son asociados del Auxilio Cooperativo Militar de  
Retiro: todos los oficiales'de Armas y Servicios de la Escuela Militar de Chorrillos  
desde su egreso de la Escuela "; b) a pesar que el recurrente presento una solicitud  
de retiro como socio a la ACMR, ésta sostiene que el pedido de retiro es  
improcedente, argumentando para ello su norma estatuaria, esto es, que en la praxis  
la condicion de asociado es una consecuencia inmediata del solo hecho de  
pertenecer al Ejército Peruano.  
13. Este Tribunal estima que aunque la asociacion emplazada en el proceso ordinario  
tiene plenas facultades para organizarse de acuerdo a sus propios reglamentos y  
normas internas, de ninguna manera puede pretender legitimar sus conductas 0  
practicas contrarias a los derechos fundamentales de las personase ni siquiera por el  
hecho de encontrarse vinculada de alguna manera a una institucion sustentada en  
principios de jerarquia y disciplina como el Ejército Peruano. Por tanto, sostener  
que el recurrente es asociado porque una norma estatutaridlo dispone significaria  
hacer una interpretacion aislada de lo que nuestra Constitpcion ha contemplado; por  
ello, teniendo en cuenta las dimensiones que tiene todo derecho fundamental, se  
colige que la dimension subjetiva del derecho a la libedtad de asociarse se encuentra  
vinculado a la tutela y reparacion del derecho vulnerado y a la dimension objetiva a  
aquél derecho institucionalizado en nuestro ordenamiento juridico.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00429-2007-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO RIVAS  
DOMINGUEZ  
14. Resulta pertinente precisar aqui que las violaciones a los atributos fundamentales  
no se convalidan ni por el transcurso del tiempo, ni por el consentimiento de los  
agraviados, ni porque una norma estatuaria lo senale. De manera tal que la decision  
de ingresar 0 salir de una asociacion es libre y voluntaria, 0 simplemente por el  
contrario es un hecho unilateral y forzoso, lo cual resulta inadmisible en términos  
constitucionales.  
15. En tal sentido este Colegiado, sin desconocer las diversas obligaciones que se  
hayan visto configuradas durante el periodo en que el recurrente tuvo la condicion  
de asociado, entiende que aquellas obligaciones dejaron de existir desde el  
momento en que este ultimo dejo constancia expresa de su decision en cuanto a la  
suspension de los descuentos de su remuneracion mensual por concepto de  
aportaciones, puesto que no presto autorizacion para ello (esto es, desde el 15 de  
octubre del 2003), fecha desde la que el recurrente no se encuentra obligado a  
cotizar como asociado. Por lo tanto es obligacion de la Asociacion devolver lo  
indebidamente retenido, pues)la condicion de asociado del demandante no nacio de  
un acto libre y voluntarjo. Por consiguiente se ha vulnerado el derecho  
constitucional de asociacion del recurrente en su manifestacion de desvinculacion  
asociativa.  
16. El analisis realizado /en los fundamentos precedentes hacen ver también que el  
organo judicial demandado omitio pronunciarse respecto al asunto angular del  
proceso judicial subyacente: la vulneracion del derecho constitucional de  
asociacion del recurrente, al senalar simple y llanamente que la coaccion "no puede  
determinarse por la simple afirmacion, sino que requiere de actuacion de pruebas  
en un proceso especial y no en la via sumaria " Tal situacion evidencia la  
vulneracion del derecho constitucional del recurrente a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales al no haberse pronunciado el organo judicial por la  
condicion de asociado del recurrente y su posibilidad de retiro 0 renuncia a la  
Asociacion; y es que tal derecho "(...) - obliga a los organos judiciales a resolver  
las pretensiones de las partes de manera congruente con los/ términos en que  
vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto, desviaciones que supongan  
modificacion 0 alteracion del debate procesal (incongruencia activa). (...)El  
incumplimiento total de dicha obligacion, es decir, el/dejar incontestadas las  
pretensiones, 0 el desviar la decision del marco del debate judicial generando  
indefension, constituye vulneracion del derecho a la tufela judicial y también del  
derecho a la motivacion de la sentencia (incongruentia omisiva) (STC No 04295-  
2007-PHC/TC, fundamento 5 e).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00429-2007-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO  
RIVAS  
DOMINGUEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda de amparo; en consecuencia NULA la resolucion  
de fecha 9 de septiembre de 2005 que declaro infundada la demanda de obligacion  
de dar suma de dinero del recurrente.  
2. ORDENAR al Vigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima 0 el que haga sus veces  
emitir nuevo pronunciamiento atendiendo a lo expuesto en los fundamentos 6 a 16  
de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
Lo que certifiço:  
DR. VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRET TARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP No 0429-2007-PA/IC  
LIMA  
LUIS ALBERTO RIVAS DOMINGUEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO VERGARA GOTELLI  
Emito el presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Juez del Vigésimo Tercer Juzgado  
Civil de Lima, senora Juana Maria Torreblanca Nunez, con la finalidad de que se deje  
sin efecto la resolucion de fecha 9 de setiembre de 2005, que en segunda instancia  
declaro infundada la demanda, puesto que considera con ello se han vulnerado sus  
derechos constitucionales de asociacion y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, entre otros.  
Refiere que en el proceso de obligacion de dar suma de dinero contra la Asociacion  
Auxilio Cooperativo Militar de Retiro, debido a que en su calidad de Mayor del Ejercito  
Peruano la Asociacion venia efectuando descuentos de periodicidad mensual de su  
remuneracion desde el 1 de enero de 1987, fecha en la que egreso de la Escuela Militar  
de Chorrillos, sin que haya sido aceptado como asociado y sin haber autorizado los  
descuentos. Finalmente expresa que el juzgado emplazado no se pronuncio respecto a  
su condicion de asociado y de su solicitud de renuncia, lo que ha traido como  
consecuencia contradicciones flagrantes lo que se evidencia con la emision de la  
decision.  
2. Las instancias precedentes declararon la improcedencia liminar de la demanda en  
atencion a que la pretension del demandante gira en torno a cuestiona lo decidido por el  
juzgado ordinario en materia que le compete en forma exclusiva y excluyente.  
3. Entonces tenemos que el tema de la alzada trata de un rechazo liminar de la demanda  
(ab initio), en las dos instancias (grados) precedentes, lo que significa que no hay  
proceso y por lo tanto no existe demandado (emplazado). Por ello cabe mencionar que  
si el Superior revoca el auto venido en grado para vincular a quien todavia no es  
demandado porque no ha sido emplazado por notificacion expresa y formal,  
corresponde entonces revocarlo y ordenar al inferior a admitir la demanda a trâmite y  
correr traslado de ella al demandado. Lo que se pone en conocimiento es "el recurso  
interpuesto" y no la demanda, obviamente, mandato que tiene el proposito de vincular  
al pretenso demandado con lo que resulte de la intervencion de este tribunal en relacion  
especifica al auto cuestionado. Cabe mencionar que el articulo 470 del Codigo Procesal  
Constitucional es copia del articulo 4270 del Codigo Procesal Civil en su parte final que  
dice: "Si la resolucion que declara la improcedencia fuese apelada, el Juez pondra en  
conocimiento del demandado el recurso interpuesto. La resolucion superior que  
resuelva en definitiva la improcedencia, produce efectos para ambas partes. " y numeral  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que precisamente corresponde al rechazo in limine de la demanda y las posibilidades  
que senala para el superior (confirmar 0 revocar el auto apelado).  
4. Debo manifestar que al concedérsele al actor el recurso extraordinario de agravio  
constitucional, el principio de limitacion aplicable a toda la actividad recursiva le  
impone al Tribunal Constitucional (Tribunal de alzada) la limitacion de solo referirse al  
tema del cuestionamiento a través del recurso de agravio constitucional, y nada mas.  
Por ello es que el recurso de apelacion concedido y notificado al que deberia ser  
considerado demandado si la sala superior revoca el auto cuestionado, produce efectos  
para ambas partes.  
5, Por cierto si el Superior revoca el auto venido en grado, para vincular a quien todavia  
no es demandado, tiene que ponérsele en su conocimiento "el recurso interpuesto" y no  
la demanda, obviamente.  
6. En atencion a lo senalado se concluye en que es materia de la alzada el  
pronunciamiento de este tribunal respecto del rechazo liminar, estando en facultad solo  
para pronunciarse por la confirmatoria del auto recurrido 0 su revocatoria; sin embargo  
este colegiado ha venido considerando que excepcionalmente podria ingresar al fondo,  
para darle la razon al demandante, en casos de suma urgencia cuando se verifique la  
existencia de situaciones de hecho que exijan la tutela urgente, es decir cuando se  
evidencie estado de salud grave 0 edad avanzada del demandante.  
7. En el presente caso me permito discrepar con los argumentos esgrimido en la resolucion  
en mayoria, principalmente respecto a lo expresado en su fundamento 3: i) Refiere  
sobre la posibilidad de emitir un pronunciamiento de fondo aun cuando las instancias  
hayan declarado la improcedencia liminar, expresando que debe tenerse en cuenta si  
con ello se afectaria los derechos de la parte contraria, que, al no haber contestado la  
demanda, podria quedar en estado de indefension ante una sentencia adversa;  
(subrayado nuestro). Respecto a ello debo senalar que el termino podria expresa la  
posibilidad de que una sentencia adversa puede 0 no dejarlo en estado de indefension,  
lo que es incorrecto, puesto que ante la existencia de un rechazo liminar -lo que implica  
que no existe demandado y que por tanto no existe conocimiento del fondo de la  
controversia planteada en la demanda- por regla general no existe proceso, lo que  
significa que el demandante debe luchar porque se admita su demanda a tramite y nada  
mas (revocar el auto de rechazo liminar). Lo singular es que por razones urgentes y  
excepcionales se realice un pronunciamiento de fondo, teniéndose conocimiento de que  
podria existir afectacion del derecho de defensa del demandado pero también  
posibilidad de una sancion de consumacion del dano producido no obstante la  
concurrencia de elementos de un proceso urgente. En este caso lo que hace el juzgador  
es evaluar si por la revocatoria se puede convertir un dano en irreparable, analizando la  
urgencia del caso en concreto. De encontrar que existe una situacion de emergencia es  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legitimo en términos constitucionales afectar razonablemente el derecho de defensa del  
demandado para proteger un derecho fundamental, como puede ser, por ejemplo, el  
derecho a la integridad 0 la salud. Es decir el pronunciamiento de fondo adverso al  
demandado pese a la existencia de un rechazo liminar afectara de todas maneras al  
demandado, pero ésta se sustentara en la proteccion de otro derecho de relevancia  
constitucional. Con ello quiero senalar que dicho caso no existe la posibilidad que  
expresa la resolucion en mayoria, puesto que un pronunciamiento de fondo adverso al  
demandado pese a un rechazo liminar de la demanda va afectar definitivamente el  
derecho de defensa del demandado; ii) Expresa que para emitir un pronunciamiento de  
fondo pese al rechazo liminar debe tenerse en cuenta el hecho de que el demandado por  
lo menos se haya apersonado al proceso y contestado la demanda de ser el caso  
(subrayado nuestro). Respecto a ello debo expresar que cuando un juez emite el auto de  
rechazo liminar lo que hace en si es no admitir el proceso a tramite. Ello implica que el  
senalado como demandado en la demanda, no tendra conocimiento del contenido de la  
demanda, por lo que no podra contestarla. Cabe mencionar que el que debio ser  
demandado solo tendra conocimiento de la existencia de una demanda (no de su  
contenido) solo cuando -de haber apelado el auto de rechazo liminar- se le notifique de  
la apelacion del auto de rechazo liminar, es decir que solo tendra conocimiento de la  
apelacion del auto de rechazo liminar y nada mas. En tal sentido lo expresado en la  
resolucion en mayoria debe entenderse que el juzgador puede excepcionalmente  
considerar como una contestacion de demanda lo expresado por el que debio ser  
demandado en su apersonamiento, puesto que si éste esboza argumentos tendientes a  
cuestionar el fondo, significa que tiene conocimiento del fondo de la controversia, por  
lo que en ese caso concretamente -y ante la existencia de una situacion urgente- puede  
considerarse dicha argumentacion como contestacion de demanda.  
8. En el caso de autos tenemos que el demandante interpone demanda de amparo con la  
finalidad de que se deje sin efecto la sentencia expedida por el 230 Juzgado Civil de  
Lima, de fecha 09 de setiembre (...) por la cual se REVOCA la sentencia de fecha 26 de  
abril de 2005, que declaro fundada en parte la demanda, y ordeno que el Auxilio  
Cooperativo Militar de Retiro cumpla con pagar a Luis Alberto Rivas Dominguez (...)  
la que declara INFUNDADA. (fjs. 64 y siguiente de la demanda). En tal sentido el  
objeto de la demanda es el cuestionamiento de una resolucion judicial emitida en un  
proceso sobre obligacion de dar suma de dinero, argumentando para tal efecto que se le  
esta vulnerando sus derechos de asociacion y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, etc. Es asi que encontramos que la resolucion en mayoria principalmente  
esboza sus fundamentos centrandose principalmente en el derecho constitucional de  
asociacion, tema que no es materia del cuestionamiento del demandante, expresando de  
manera concluyente para tal efecto que se ha vulnerado el derecho constitucional de  
asociacion del recurrente en su manifestacion de desvinculacion asociativa. Ademas se  
senala en la sentencia en mayoria que el organo judicial demandado omitio  
pronunciarse respecto al asunto angular del proceso judicial subyacente: la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vulneracion del derecho constitucional de asociacion del recurrente, al senalar simple  
y Ilanamente que la coaccion "no puede determinarse por la simple afirmacion, sino  
que requiere de actuacion de pruebas en un proceso especial y no en la via sumaria  
Al respecto debo senalar, primero, que la pretension esta circunscrita a cuestionar una  
resolucion judicial emitida en un proceso de obligacion de dar suma de dinero y no esta  
dirigida a denunciar la vulneracion del derecho de asociacion del demandante, segundo,  
en la resolucion en mayoria se expresa que el juzgado emplazado omitio pronunciarse  
respecto a la vulneracion del derecho de asociacion de la recurrente, lo que no fue  
materia de dicho proceso puesto que lo que se discutio fue la obligacion que tenia la  
Asociacion Auxilio Cooperativo Militar de Retiro respecto a la devolucion de aportes y  
tercero, que no obstante ello cabe senalar que la sentencia en mayoria incurre en un  
error puesto que la resolucion cuestionada mediante el presente proceso de amparo  
expreso que "si bien lo ha afirmado la demandada al formular contestacion no existe  
documento en el que aparezca que el demandante haya solicitado ser socio, también es  
verdad que el propio accionante firmo con fecha dieciocho de diciembre de mil  
novecientos noventa y cinco, el duplicado de recibo de la Carta Declaratoria cuya  
copia corre en el folio cincuenta y cuatro, documento que no ha sido materia de  
cuestionamiento 0 tacha y que acredita 0 permite inferir que el actor al hacer entrega  
de la carta declaratoria de asociado, presto su consentimiento para continuar  
vinculado a la Asociacion. ' (fjs. 61), evidenciândose asi que el juzgado emplazado  
para emitir su decision si se pronuncio respecto a la calidad de asociado del  
demandante, considerando que éste tacitamente habia consentido ser socio de dicha  
asociacion. Cabe senalar que si el demandante estuviera cuestionando propiamente su  
calidad de socio, este Tribunal estaria en la obligacion de evaluar si hubo 0 no  
consentimiento, si realizo actos en su condicion de socio, y de ser asi si se respeto su  
decision de salir de dicha asociacion, situacion que no se presenta en este caso, puesto  
que la demanda esta dirigida a cuestionar una resolucion judicial, a la que se le acusa de  
falta de motivacion, no correspondiendo, a mi juicio, una evaluacion de otro tipo como  
se ha hecho en la sentencia en mayoria.  
9. Por lo expuesto considero que el demandante pretende convertir a esta sede en una  
instancia adicional, buscando revertir un pronunciamiento que le es adverso, esbozando  
una serie de argumentos para tal efecto. Por ende considero que la sentencia en mayoria  
ha centrado errôneamente la pretension del actor, resolviendo una cuestion ajena a la  
verdadera controversia constitucional, lo que esta trayendo como consecuencia la  
decision de declarar la nulidad de una resolucion que ha sido debidamente motivada,  
situacion con la que estoy en desacuerdo.  
10. Por tanto considero que debe confirmarse el auto de rechazo liminar y en consecuencia  
desestimarse la demanda de amparo por improcedente.  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por las consideraciones expuestas mi voto es porque se confirme el auto de rechazo  
liminar y en consecuencia sedeclare IMPROCEDENTE la demanda de amparo  
propuesta.  
SS.  
/  
VERGARA GOTELLI  
Lo que çertifico:  
1  
DR. VICTORANDRES ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIORELATOR  
5  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00429-2007-PA/TC  
LIMA  
LUIS ALBERTO RIVAS DOMINGUEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO LANDA ARROYO  
Con el debido respeto por las consideraciones expresadas en el voto en mayoria,  
estimo que la demanda debe ser declarada INFUNDADA. Los fundamentos para ello  
son los siguientes:  
1. Conforme se desprende autos, la pretension del recurrente se circunscribe a la  
verificacion de la vulneracion de sus derechos fundamentales de asociacion y a la  
motivacion de las resoluciones judiciales. Solicita que se deje sin efecto la resolucion de  
fecha 9 de setiembre de 2005, expedido por el Vigésimo Tercer Juzgado Especializado  
en lo Civil de Lima, que declaro infundada su demanda de obligacion de dar suma de  
dinero, en el proceso que siguio contra Auxilio Cooperativo Militar de Retiro.  
Especificamente. sostiene que el juez emplazado omitio pronunciarse respecto de su  
condicion de asociado.  
2. Del examen de la resolucion judicial cuestionada no se evidencia la vulneracion del  
derecho a la motivacion u otro derecho fundamental, pues tanto los argumentos de  
derecho como los de hecho van dirigidos a verificar si se debia pagar 0 no una suma de  
dinero (pues el proceso era uno de obligacion de dar suma de dinero), que era la materia  
controvertida en este proceso ordinario, y no se dirigio a verificar si el recurrente tenia 0  
no la condicion de socio (es por ello que sobre esta materia dejo a salvo el derecho del  
demandante para que lo haga valer en un proceso en el que se puedan actuar pruebas).  
Mas aun, como se aprecia en la resolucion cuestionada, existian documentos como el de  
18 de diciembre de 1995 que permitia inferir el consetimiento del accionante para  
continuar vinculado a la asociacion (fs. 61, fundamento noveno). Por tanto, una cuestion  
controvertida (condicion de socio) no podia ser discutida en un proceso sumarisimo  
sobre obligacion de dar suma de dinero.  
Por los fundamentos precedentes, estimo que la demanda debe ser declarada  
INFUNDADA.  
S.  
LANDA ARROYO  
Lo que Certifico:  
DR. VICTOR ANDREBALZATORA CARDENAS  
SECRET TARIO BELATOR