
00482-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00482-2010-AA.pdf)  
---  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00482-201010-PA/IC  
LUIS HUMBERTO AGUADO FLORES  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2010, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos, Vergara  
Gotelli, Calle Hayen, Eto Cruz, Alvarez Miranda y Urviola Hani, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Beaumont Callirgos que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Luis Humberto Aguado  
Flores contra la resolucion expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fecha 16 de abril de 2009,  
de fojas 46 (del cuadernillo correspondiente a dicha instancia), que confirmando la apelada,  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de agosto de 2008 el recurrente interpuso demanda de amparo contra  
los Jueces Superiores de la Sala Mixta de Nazca, senores Acevedo Vega, Salas Miranda y  
Herrera Hernândez, solicitando la nulidad de la Resolucion N.o 11 (fj. 26), de fecha 20 de  
junio de 2008, que confirmo la resolucion de primera instancia (fj. 23) que, a su vez,  
declaro fundada la excepcion de caducidad presentada por las empresas demandadas  
Cooperativa de Trabajo y Fomento del Empleo Solar - COOPSOLY Shougang Hierro Peru  
S.A.A..) y que por consiguiente, declaro la nulidad de todo lo actuado y dio por conciuido el  
proceso de nulidad de despido que entablo contra dichas empresas, razon por la cual,  
entiende que se ha vulnerado tanto su derecho a la tutela procesal efectiva como al debido  
proceso. En tal sentido solicita que el mencionado recurso de apelacion sea absuelto y que  
por tanto los magistrados derpandados se pronuncien respecto de todas las prétensiones que  
formulo en dicho recurso.  
Sustenta su pedidd en que a pesar de que en el aludido proceso de ordinario formulo  
dos pretensiones autonomas, esto es, la "nulidad de despido y desnaturalizacion del  
contrato ", los demandados no han emitido pronunciamiento respécto de esta ultima por  
considerarlo inoficiosb, al haberse declarado fundada dicha excepcion. Por tanto, al no  
haberse tenido en cuenta al momento de resolver, que hasta ei YO de agosto de 2007 estuvo  
privado de su libertad, al habérsele abierto proceso judicjal por. entre otros delitos, el de  
Entorpecimiento al Funcionamiento de Servicios Pablijées (Exp. 2007-082-63) con  
mandato de detencion, dicha pretension no habia caducado  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00482-2010-PA/TC  
LUIS HUMBERTO AGUADO FLORES  
ICA  
Con fecha 26 de agosto de 2008 la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Ica declaro la improcedencia de la demanda (fj. 44) en virtud de lo establecido  
en el numeral 3) del articulo 50 del Codigo Procesal Constitucional, debido a que, segun  
fluye de lo actuado, el demandante acudio a la via ordinaria para solicitar la restitucion de  
los derechos fundamentales que, a su criterio han sido conculcados.  
Con fecha 16 de abril de 2009 la Sala de Derecho Constitucional y Social de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, confirmo lo resuelto por el A-quo (fj. 46 del  
cuadernillo correspondiente a dicha instancia) al no encontrar afectacion alguna al  
contenido constitucionalmente protegido de los derechos fundamentales invocados.  
7'  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion de la controversia  
1. En primer lugar este Colegiado estima pertinente advertir que, en el presente caso, la  
controversia se circunscribe en determinar si a través de la Resolucion Nro. 11 (fj. 26),  
emitida el 20 de junio de 2008 en el Expediente Nro. 2008-53, se ha vulnerado los  
derechos a la tutela procesal efectiva y al debido proceso del demandante.  
2. Conforme se aprecia del texto la demanda (fj. 35), el acto lesivo impugnado en el caso  
de autos se materializa con la emision de la citada resolucion, que da por concluido el  
proceso ordinario de nulidad /de despido que involucra al demandante con la  
Cooperativa de Trabajo yFoménto del Empleo Solar COOPSOL y Shougang Hierro  
Peru S.A.A., sin tomap en cuénta que formulo dos pretensiones autonomas, esto es, la  
"nulidad de despido y la desnaturalizacion del contrato " por tanto, al no haberse  
emitido pronunciamiento respecto de esta ultima pretension por, considerarlo  
inoficioso, al haberse declarado fundada la excepcion de caducidad de la primera de  
dichas pretensiones.  
Analisis del caso en concreto  
3. Segun la Copia Çertificada de la Constatacion Policial efectuada el 3 de setiembre de  
2007 (fj. 56 del cuadernillo correspondiente a los actuadog/en la Corte Suprema), en  
dicha fecha se nego el ingreso del demandante a su centrode labores por lo que, en tal  
sentido, comienza el computo del plazo para la interposicion de la demanda de nulidad  
dedespido.  
54  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00482-2010-PA/TC  
LUIS HUMBERTO AGUADO FLORES  
ICA  
4. Tal como fluye del expediente, la demanda de nulidad de despido fue interpuesta el 25  
de febrero de 2008, esto es, fuera del plazo de 30 dias para su interposicion, previsto en  
el articulo 36° del Decreto Supremo Nro. 003-97-TR, segun el cual, el plazo para  
accionar judicialmente en los casos de nulidad de despido, despido arbitrario y  
hostilidad, caduca indefectiblemente a los treinta dias naturales de producido el hecho,  
salvo que, entre otros supuestos, el Poder Judicial no se encuentre en funcionamiento.  
5. En tal virtud, no resulta cierto lo alegado por el demandante en el sentido que, en el  
caso de autos, resulta de aplicacion el plazo de 4 anos previsto en la Ley Nro. 27321.  
6. Si bien el demandante niega que su demanda haya sido interpuesta extemporaneamente  
debido a que:  
/ El Poder Judicial habia suspendido la atencion al piiblico producto del  
terremoto que sacudio nuestro pais el 15 de agosto de 2007.  
Sin embargo, conforme a las Resoluciones Administrativas del Consejo  
Ejecutivo del Poder Judicial Nros. 196-2007-CE-PJ del 16 de agosto de  
2007 y 197-2007-CE-PJ del 20 de agosto de 2007, el despacho judicial en  
Nazca estuvo suspendido unicamente del 16 al 17 de agosto de 2007 y del  
Por tanto, si bien a través de/la Resolucion Administrativa del Consejo  
Ejecutivo del Poder Judicial Xro 202-2007-CE-PJ del 24 de agosto de 2007,  
se prorrogo la suspension de la atencion al publico en Pisco, Chincha e Ica,  
20 al 24 de agosto de 2007, respectivamente.  
ello no ocurrio en Nazca.  
Por tal razon, dicho alégato debe ser desestimado.  
A No se ha tomado len consideracion que se encontraba con mandato de  
Conforme lo reconoce el propio demandante/ /(fj. 38), el mandato de  
detencion fue variado por el de comparecenga mediante Resolucion de  
Vista Nro. 8 de fecha 2 de agosto de 2007/Na que segun refiere, le fue  
hotificada mediante Oficio Nro. 2738209-MVA-P2001-82 el 10 de  
detencion.  
Agosto de 2007.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00482-2010-PA/TC  
LUIS HUMBERTO AGUADO FLORES  
ICA  
Por tanto, en la medida que dicho mandato estuvo vigente con anterioridad  
al inicio del computo del plazo para la presentacion de la demanda de  
nulidad de despido, carece de asidero lo argumentado en este extremo.  
 No se ha merituado que hubo dias en que el Poder Judicial no atendio al  
Si bien los trabajadores del Poder Judicial entraron en huelga:  
publico debido a la huelga de sus trabajadores.  
Del 23 al 24 de octubre de 2007;  
Del 27 al 30 de noviembre de 2007;  
Del 3 al 4 de diciembre de 2007;  
Del 10 al 31 de diciembre de 2007;y,  
Del 3 al 6 de enero de 2008;  
Dicho alegato resulta completamente impertinente pues el lapso para la  
interposicion la demanda habia vencido el 3 de octubre de 2007, vale decir,  
mucho antes de la primera paral lizacion del personal judicial.  
7. En base a tales consideraciones, este Tribunal estima que la pretension relacionada a la  
8. Contrariamente a lo expuesto por el recurrente, del tenor de la demanda de nulidad de  
despido (fj. 2) se aprecia claramente que la regularizacion de suwinculo laboral con  
Shougang Hierro Peru S.A, A., tiene la naturaleza de pretension, accesoria y, como tal,  
se encuentra supeditada a que se le reponga en su puesto de/mecanico soldador en  
dicha empresa minera, De lo contrario se podria llegar al absurdo de regularizar su  
situacion laboral con/la citada empresa, pero no reponerle en su puesto, lo cual sin  
9. Al respecto cabe senalar que el "petitum de dicha demanda de nulidad de despido  
consistio en que "(...) se declare, La Nulidad De Despido y Desnaturalizacion del  
Contrato de Trabajo efectuado por la demandadak se me reponga en mi puesto de  
#abajo, se me pague las remuneraciones devengaas hasta la fecha de mi reposicion  
se regularice mi contrato laboral con la empilesa usuaria Shougang Hierro Peri  
nulidad de su despido deviene en extémporânea.  
dudas seria un contrasentido.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00482-2010-PA/TC  
LUIS HUMBERTO AGUADO FLORES  
ICA  
S.A.A. con costas, costos e intereses y (fj. 2), y la "causa petendi " que sirvio de  
respaldo de dicho pedido giro basicamente en torno a que "(...) entre la empresa  
demandada SHOUGANG HIERRO PERU S.A.A. y entre las empresas de  
intermediacion y services ha existido y existe un vinculo de naturaleza laboral  
encubierto entre las partes conforme a las pruebas documentadas que adjuntamos a  
la presente, por lo que debe tenerse presente el Principio de Primacia de la Realidad  
10. En consecuencia, al haber transcurrido en exceso el plazo para cuestionar la nulidad de  
su despido (pretension principal), lo concerniente a la regularizacion de su contrato  
(pretension accesoria), debe correr la misma suerte, motivo por el cual, la demanda  
11. Sin perjuicio de lo expuesto, no puede soslayarse el hecho que, durante la vista de la  
causa llevada a cabo el 24 de marzo de 2010, el demandante incumplio lo previsto en  
el numeral 4) del articulo 109° del Codigo Procesal Civil, de aplicacion supletoria en el  
presente caso, al faltar el respeto a la investidura de los miembros de este Tribunal.  
dirigiéndose de manera prepotente e inapropiada a su Presidente, y persistir en su  
intencion de informar cuestiones de derecho, pese a no ser abogado colegiado, lo que  
motivo que se requiera el concurso del personal policial a fin de continuar con el resto  
12. En efecto, no cabe duda que gonductas de ese tipo constituyen una vulneracion del  
articulo 1030 de la Constituçion, que proscribe el abuso del derecho, y es que por mas  
tutelar que sea la funcion del Tribunal Constitucional no puede permitirse que se utilice  
maliciosamente el derecho a ser ojdo y que a su vez integra el derecho de defensa, pues  
de un lado restringe prima facid la posibilidad de que este Colegiado, pueda resolver  
con mayor premura las causas de quienes legitimamente acuden a estétipo de procesos  
a fin de que se tutelen prontamente sus derechos fundamentales y, de otro lado.  
ocasiona un gasto innecesario para el propio Estado, al tener que premunirse de  
13. En consecuencia, conforme al articulo 49° del Reglamento/ Xormativo de este Tribunal  
Constitucional, aprobado mediante Resolucion Administrativa N.o 095-2005-P/TC,  
segun el cual este Tribunal puede imponer multas a cuaquier persona, investida 0 no  
de funcion publica, por incumplir los requerimientos/dg comportarse con sujecion a lo  
dispuesto en el articulo 109° del Codigo Procesal Chyn. Por tanto, en la medida en que  
a8 nultas pueden ser fijadas entre 10 y 50 Unidades de Referencia Procesal, éste  
(...)"(fj. 10).  
debe ser declarada infundada en todos sus extremos.  
de informes orales programados.  
recursos humanos y logisticos para que se atienda tales solicitudes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00482-2010-PA/TC  
LUIS HUMBERTO AGUADO FLORES  
ICA  
Colegiado estima que el demandante, por su actitud insolente, debe ser multado con 10  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Unidades de Referencia Procesal.  
confiere la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar INFUNDADA la demanda.  
2. APLICAR una multa de diez (10) URP al litigante Luis Humberto Aguado Flores, por  
faltar el respeto al Presidente y demas miembros de este Tribunal durante la vista de la  
causa.  
SS.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
 J  
A  
Lo que certifico:  
Iu  
AMORA CARDENAS  
RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00482-2010-PA/TC  
LUIS HUMBERTO AGUADO FLORES  
ICA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL  MAGISTRADO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Si bien coincido con los argumentos y la decision final del pronunciamiento de la  
mayoria que declara INFUNDADA la demanda e IMPONE una multa al demandante,  
considero pertinente exponer algunas consideraciones respecto a la naturaleza de las  
pretensiones materia de la demanda laboral que al ser resuelta en sede ordinaria han  
originado el presente proceso constitucional de amparo contra resolucion judicial.  
1.  
Segun lo expone el actor la afectacion al debido proceso emanaria de la falta de  
pronunciamiento por parte del organo jurisdiccional respecto a la pretension  
referida a la desnaturalizacion del contrato por considerarla inoficiosa pues al  
haberse declarado fundada la excepcion de caducidad de la pretension  
concerniente a la nulidad de despido, no existe sujeto activo que la impulse.  
La Ley 26636, Ley Procesal del Trabajo, aun vigente, establece en el articulo 4  
numeral 2, inciso a) que los juzgados de trabajo conocen de las pretensiones  
individuales O colectivas por conflictos juridicos sobre.impygnacion de despido.  
Asimismo, en el inciso c) senala que tienen competencia para conocer del  
incumplimiento de disposiciones y normas laboralés cualquiera fuera su  
naturaleza. Por su parte, el Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo 728,  
Ley de Competitividad y Productividad LaboralLPCL) aprobado por Decreto  
Supremo 003-97-TR regula en el articulo 29 los supuestos de nulidad de  
Cuando el demandante sostiene que los jueces laborales demandados debieron  
pronunciarse en la resolucion impugnada por la procedencia de la  
desnaturalizacion del contrato de trabajo, argumenta que su demanda contiene  
dos pretensiones acumuladas originariamente con la calidad de principales y  
autonomas, y por ende la relativa a la desnaturalizacion de contrato no subyace  
en la nulidad de despido. Sobre lo anotado, debe precisarse que el articulo 12 de  
la Ley Procesal del Trabajo establece que existe acumulacion objetiva cuando  
las pretensiones O extremos de la demanda correspondan al mismo titular del  
derecho. En esa linea el Codigo Procesal Civil, aplicable de manera supletoria al  
ordenamiento laboral, senala en el articulo 87 que la acumulacion objetiva  
originaria puede ser subordinada, alternativa 0 accesoria. Es subordinada cuando  
la pretension queda sujeta a la eventualidad de que la propuesta como principal  
sea desestimada; es alternativa cuando el demandado elige cual de las  
pretensiones va a cumplir; y es accesoria cuando habiendo varias pretensiones, al  
2.  
despido.  
3.  
declararse fundada la principal, se amparan también las demas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4.  
Lo indicado permite afirmar que la pretension relativa a la desnaturalizacion del  
contrato no es, en principio, accesoria a la nulidad de despido pues la  
declaratoria de nulidad opera unicamente dentro de los presupuestos previstos en  
el articulo 29 de la LPCP, mientras que el cuestionamiento a la naturaleza del  
contrato de trabajo, se produce, como lo senala, el actor debido a la presunta  
relacion laboral encubierta con Shougang Hierro Peru S.A.A. a pesar de laborar  
a través de COTFEDEL, SERCOLIMA SAC, DESAFIO LABORAL LTDA. y  
COOPSOL, lo que configuraria la nulidad del acto juridico. Sin embargo, a  
pesar de que es posible encontrar autonomia en las citadas pretensiones, en tanto  
la primera se sustentaria en la violacion de un derecho preexistente (derecho al  
trabajo 0 del principio de estabilidad laboral); y en el segundo caso en el  
incumplimiento de normas y disposiciones laborales (relativas a la  
intermediacion laboral), su planteamiento como una acumulacion objetiva  
originaria subordinada, no ha tenido la claridad suficiente para que los jueces  
Del petitorio se observa que el actor solicita como acto restitutorio de la nulidad  
del despido y la desnaturalizacion del contrato, la reposicion en su puesto de  
trabajo, el pago de remuneraciones devengadas y la regularizacion de su contrato  
de trabajo con Shougang Hierro Peru S.A.A. Bajo tal premisa, de estimarse el  
extremo referido a la nulidad de despido operaria la reposicion, y con ello se  
ordenaria ademas la regularizacion del contrato laboral con la indicada empresa.  
Por el contrario, si se desestima la nulidad de despido no resultaria factible  
ordenar la regularizacion del contrato de trabajo. Y esto no porque exista una  
relacion accesoria entre las pretensiones sino porque la formulacion de las  
mismas, tal como se ha advertido, hacen inviable que opere su resolucion sin  
En el caso de autos, la denegatoria de la pretension de nulidad de despido se ha  
producido al haber operado el plazo prescriptorio previsto en el articulo 36 de la  
LPCL, y ha generado que la pretension relativa a la desnaturalizacion del  
contrato de trabajo no pueda ser viabilizada como pretension subordinada puesto  
que, conforme al petitorio de la demanda, la reposicion en la empresa usuaria  
constituiria una condicion sine qua non para que opere la regularizacion de la  
relacion laboral del actor. En ese sentido, considero que no existe afectacion al  
debido proceso, en su vertiente de debida motivacion, en el hecho que en sede  
ordinaria no se haya emitido un pronunciamiento sobre el extremo relacionado  
laborales las viabilicen bajo tales reglas procesales.  
5.  
caer en un fallo extra 0 ultra petita.  
6.  
con la desnaturalizacion del contrato de trabajo.  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Lo que certifico:  
- a   
AMORA CARDENAS  
RE LATCR  
VICTO