
00497-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00497-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 00497-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DIONICIO RAMOS NARVAEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Dionicio Ramos Narvaez  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas 134, su fecha 18 de marzo de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 12683-2006-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 31 de enero de 2006; y que en consecuencia, se le otorgue  
una pension de jubilacion reducida del Decreto Ley 19990, ademas del pago de las  
pensiones devengadas, intereses legales y costos.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el demandante no acredita  
el numero de aportaciones requeridas por léy para acceder a la pension solicitada.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 18 de diciembre de 2008, declara  
infundada la demanda, argumentando que los documentos que obran en autos acreditan  
periodos reconocidos por la Administracion, y que por tanto, el demandante no ha  
cumplido con acreditar el aporte minimo de 5 anos para acceder a la pension solicitada.  
La Sala Civil competente confirma la demanda por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
En el fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El  
Peruano el 12 de julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00497-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DIONICIO RAMOS NARVAEZ  
y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para  
que sea posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante pretende que se le otorgue una pension de jubilacion reducida del  
Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension esta comprendida en el  
supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. De conformidad con el articulo 42 del Decreto Ley 19990, vigente hasta el 18 de  
diciembre de 1992 los asegurados obligatorios, asi como los asegurados facultativos  
a que se refiere el inciso b) del articulo 4, que acrediten las edades senaladas en el  
articulo 38, y que ademas cuenten con 5 O mas anos de aportaciones pero menos de  
15 0 13 anos, segun se trate de hombres 0 mujeres, tendran derecho a una pension  
4. El recurrente tiene la edad establecida para acceder a la pension demandada, toda  
vez que de la copia de su Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1 se  
desprende que nacio el 17 de noviembre de 1932; de lo que se deduce que cumplio  
5. De la cuestionada resolucion se colige que la ONP le denego la pension de  
jubilacion argumentando: a) Que elrecurrente dejo de percibir ingresos afectos el  
30 de abril de 1979; b) Que acredita 4 anos y 2 meses de aportaciones; c) que no  
acredita el total de aportaciones del periodo comprendido en las semanas faltantes  
de los anos 1947 y 1949 yel periodo comprendido de los anos 1952 y 1953, asi  
como de los anos 1978 y1979; y que en consecuencia, no reune los anos de aportes  
6. Sobre el particular, cabe puntualizar que el demandante no cumple con adjuntar  
documentos que acrediten mas anos de aportes para acceder a la pension solicitada,  
pues el periodo que se consigna en el certificado de trabajo de fojas 4 y en el  
documento de fojas 62, en gran parte ha sido reconocido por la Administracion,  
segun el Cuadro Resumen de Aportaciones, por lo que no obrando en autos  
documentacion que demuestre que reune las aportaciones senaladas por el Decreto  
Ley 19990, la demanda debe desestimarse. En todo caso, de reconocerse las 6  
semanas de 1947 y 1949, el demandante tampoco acreditaria contar con 5 anos de  
reducida.  
los 60 anos de edad el 17 de noviembre de 1992.  
requeridos para acceder a la pension de jubilacion reducida.  
aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 00497-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
DIONICIO RAMOS NARVAEZ  
7. En consecuencia, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental a  
la pension, corresponde desestimar la demanda conforme lo dispone el fundamento  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
26.f. de la STC 4762-2007-PA/TC.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha açreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
NANN  
Lo que certifico:  
VICTORA AND ALZAMORA CARDENAS  
I71  
10 RELATOR