
00510-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00510-2010-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.900510-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
ANTONIO CALLACONDO CONDORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de mayo de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antonio Callacondo  
Condori contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 261, su fecha 27 de noviembre de 2009, que declara infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 7472-2004-  
GO/ONP, de fecha 5 de julio de 2004, y que, en consecuencia, se le otorgue pension de  
invalidez conforme al articulo 25 del Decreto Ley 19990, tomando en cuenta el total de  
sus aportaciones. Asimismo, solicita el pago de los devengados y los intereses legales  
correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda alegando que el/demandante no ha cumplido  
con acreditar las aportaciones requeridas para obtener persion de invalidez conforme al  
articulo 25 del Decreto Ley 19990.  
El Sexto Juzgado Civil de Arequipa, con fécha 28 de noviembre de 2008,  
declara infundada la demanda, considerando que no se ha acreditado que la enfermedad  
de hipoacusia sea consecuencia de la exposicion a factores de riesgos propios de su  
actividad laboral, y que, de otro lado, a la fdcha en que se detecto la presunta  
enfermedad profesional, el actor no estuvo aportando.  
La Sala Superior competente confirma Ka apelada, por el mismo fundamento.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00510-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
ANTONIO CALLACONDO CONDORI  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de. julio  
de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de invalidez  
conforme al articulo 25 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la pretension del  
recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la  
citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. Previamente, cabe senalar que en el fundamento 26 de la STC 04762-2007-PA/IC,  
asi como en su resolucion aclaratoria, este Colegiado ha establecido como precedente  
vinculante las reglas para acreditar periodos de aportaciones en el proceso de  
4. El articulo 25 del Decreto Ley 19990, modificado por at articulo 1 del Decreto Ley  
20604. establece que "(...) tiene derecho a pension de invalidez el asegurado: a) Cuya  
invalidez, cualquiera que fuere su causa, se hayal producido después de haber  
aportado cuando menos 15 anos, aunque a la fecha de sobrevenirle la invalidez no se  
encuentre aportando; b) Que teniendo mas de 3 >/menos de 15 anos completos de  
aportacion, al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa,  
contase por lo menos con 12 meses de aportacion en los 36 meses anteriores a aquél  
en que produjo la invalidez, aunque a dicha fecha no se encuentre aportando; c) Que  
al momento de sobrevenirle la invalidez, cualquiera que fuere su causa, tenga por lo  
menos 3 anos de aportacion, de los cuales por lo menos la mitad corresponda a los  
ultimos 36 meses anteriores a aquél en que/se produjo la invalidez, aunque a dicha  
fecha no se encuentre aportando; y dy/Cuya invalidez se haya producido por  
accidente comun 0 de trabajo, 0 enfermedad profesional, siempre que a la fecha de  
amparo, detallando los documentos idoneos para tal fin.  
producirse el riesgo haya estado aportandig  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.900510-2010-PA/TC  
AREQUIPA  
ANTONIO CALLACONDO CONDORI  
5. A fojas 72 obra el Certificado Médico D.S. 166-2005-EF, de fecha 31 de mayo de  
2007, emitido por la Comision Médica Calificadora de la Incapacidad - CMCI del  
Ministerio de Salud, en el que se indica que el recurrente padece de hipoacusia  
neurosensorial bilateral, gonartrosis y sindrome de hombro doloroso, con 52% de  
6. Asimismo, de la resolucion cuestionada (f. 84), asi como del Cuadro Resumen de  
Aportaciones (f. 86), se aprecia que al actor se le denego pension por considerar que  
unicamente habia acreditado 5 anos y 5 meses de aportaciones al Sistema Nacional  
7. A efectos de sustentar su pretension, el demandante ha presentado los siguientes  
a) Certificado de trabajo (original) expedido por el propietario del fundo agricola  
"La Hacienda" (f. 3), en el que se senala que el actor laboro en el referido fundo  
como tractorista, sin precisarse las fechas de inicio y cese laboral. Asimismo, a  
fojas 4 y 5, el demandante ha adjuntado las boletas de pago expedidas por el  
fundo en mencion, las mismas que corresponden a una semana de 1981, una  
semana de 1982 y una semana de 1983. Sobre el particular, conviene mencionar  
que las referidas semanas de aportaciones ya han sido reconocidas por la  
demandada, tal como se advierte en el Cuadro Resumen de Aportaciones.  
b) Certificado de trabajo (copia simple) expedido por el representante legal de la  
empresa Distribuciones y Servicios S.C.R.L. (f. 8), en el que se indica que el  
recurrente laboro en dicha empresa con el cargo de chofer, desde el 12 de  
diciembre de 1994 hasta el 24 de diciembre de 1997. Para corroborar este  
vinculo laboral, el demandante ha presentado las boletas/de pago, en original,  
correspondientes a los meses de marzo a agosto y octubré a diciembre de 1995  
(f. 308 a 323), asi como a los meses de enero a febrevd y abril a diciembre de  
1996 (f. 288 a 307). Al respecto, los mencionados /documentos ratifican los  
aportes reconocidos en los referidos anos por la ONPA çomo consta en el Cuadro  
c) Certificados de pago (copias simples) obrantes de/fojas 40 a 71, referidos a los  
aportes que el demandante efectuo como aseguredo de continuacion facultativa  
los anos 1998 a 2001, periodo que ya ha sido roconocido por la emplazada, tal  
menoscabo global.  
de Pensiones.  
documentos:  
Resumen de Aportaciones.  
ccmo se advierte del Cuadro Resumen de Aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-005102010-PATC  
AREQUIPA  
ANTONIO CALLACONDO CONDORI  
8. En tal sentido, el recurrente no reune los 15 anos de aportes para acceder a una  
pension de invalidez conforme al articulo 25 inciso a) del Decreto Ley 19990.  
Asimismo, debe indicarse que el actor tampoco cumple los requisitos establecidos  
en los incisos b), c) y d) del referido articulo 25, ya que su estado de discapacidad  
fue detectado el 31 de mayo de 2007 y dejo de percibir ingresos afectos el 30 de  
setiembre de 2001, es decir, mas de 5 anos antes de la fecha en que le sobrevino la  
9. Por consiguiente, no se ha acreditado la vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados por el recurrente, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
invalidez.  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
/  
Loque certifico:  
4  
DR. VICTBRIANORE S ALZAMORA CARDENAS  
SF ECRE JARIO RELATOR