
00520-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00520-2010-AA.pdf)  
---  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00520-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OSWALDO DANIEL ESPEJO MELÉNDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de noviembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Oswaldo Daniel Espejo  
Meléndez contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 703, su fecha 10 de noviembre de 2009, que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de noviembre de 2008, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Organismo de Formalizacion de la Propiedad Informal - COFOPRI  
solicitando que se deje sin efecto el despido arbitrario del que ha sido objeto y que, por  
consiguiente, se lo reponga en su puesto de Abogado del Area de Tramite de  
Expedientes Administrativos. Refiere que ha laborado mediante sucesivos contratos de  
locacion de servicios para la Oficina PETT de Ejecucion Regional de La Libertad y,  
posteriormente, en la Oficina Zonal de COFOPRI de La Libertad, desde el 1 de junio de  
1997 hasta el 13 de octubre del 2008, desempenando labores de naturaleza permanente,  
sujetas a un horario de trabajo, bajo subordinacion y dependencia. Asimismo, pide se le  
pague las remuneraciones dejadas de percibir.  
El Procurador Adjunto del Estado a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Vivienda, Construccion y Saneamiento contesta la demanda alegando que  
la ruptura del vinculo laboral obedecio a la no renovacion de su contratoyadministrativo  
de servicios (CAS), el mismo que vencio el 9 de octubre de 2008. Por otro lado alega  
que en un primer periodo el accionante presto servicios no personales con COFOPRI y  
con el ex PETT, pero fue una relacion civil.  
El Cuarto Juzgado Civil de La Libertad, con fecha 5 dejunio de 2009, declara  
fundada la demanda, considerando que el demandante laboro bajo subordinacion y  
permanencia, por lo que no podia ser despedido arbitrariamente.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda, considerando que el actor, al suscribir eVacta de entrega de cargo, ha  
mostrado su conformidad con el despido, pues debiamanifestar su disconformidad.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00520-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OSWALDO DANIEL ESPEJO MELÉNDEZ  
FUNDAMENTOS  
S. Procedencia de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion del demandante en  
el cargo que venia desempenando, por haber sido objeto de un despido arbitrario. Se  
alega que el demandante, a pesar de haber suscrito contratos de locacion de  
servicios, en los hechos presto servicios bajo una relacion laboral.  
2. Por su parte, la parte emplazada manifiesta que el demandante no fue despedido  
arbitrariamente, sino que cuando vencio el plazo de su ultimo contrato  
administrativo de servicios se extinguio su respectiva relacion contractual.  
3. De los argumentos expuestos por las partes y conforme a los criterios de  
procedencia establecidos en el precedente vinculante de la STC 00206-2005-PA/TC,  
este Tribunal considera que en el presente caso procede evaluar si el demandante ha  
sido objeto de un despido arbitrario.  
S. Analisis del caso concreto  
4. Para resolver la controversia planteada, conviene recordar que en las SSTC 00002-  
2010-PI/TC y 03818-2009-PA/TC, asi como en la RTC 00002-2010-PI/TC, este  
Tribunal ha establecido que el régimen de proteccion sustantivo-reparador contra el  
despido arbitrario, previsto en el régimen laboral especial del contrato  
administrativo de servicios, guarda conformidad con el articulo 270 de la  
Constitucion.  
Consecuentemente, en el proceso de amparo no corresponde analizar si con  
anterioridad a la suscripcion del contrato administrativo de servicios, los contratos  
civiles que suscribio el demandante fueron desnaturalizados, pues en el caso que  
ello hubiese ocurrido, dicha situacion de fraude constituiria un periodo  
independiente del inicio del contrato administrativo de' servicios, que es  
constitucional.  
5. Hecha la precision que antecede, cabe senalar que con loscontratos administrativos  
de servicios, obrantes de fojas 620 a 625 de autos, cofreborados con lo informado  
por las partes en los escritos de demanda y contestacion, queda demostrado que el  
demandante ha mantenido una relacion laboral a plazb determinado, que culmino el  
13 de octubre de 2008. Por lo tanto, habiéndose, cumplido el plazo de duracion del  
ultimo contrato administrativo de servicios susorito por las partes, la extincion de la  
relacion laboral del demandante se produjo enforma automâtica, conforme lo senala  
el literal h) del numeral 13.1 del Decreto Suprepo N.o 075-2008-PCM.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00520-2010-PA/TC  
LA LIBERTAD  
OSWALDO DANIEL ESPEJO MELÉNDEZ  
Siendo ello asi, se concluye que la extincion de la relacion laboral del demandante  
no afecta derecho constitucional alguno, por lo que no cabe estimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
C . e rtifico:  
Lo aue  
VICTOE AND RSA AL AMORA CARDENAS  
SECR ARIO RELATOR