
00542-2010-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00542-2010-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00542-2010-PHCTC  
AYACUCHO  
MARINO AGUIRRE MORALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de agosto de 2010, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos, Vergara Gotelli,  
Calle Hayen, Eto Cruz, Alvarez Miranda y Urviola Hani pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Marino Aguirre Morales contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Penal de Huamanga de la Corte Superior de  
Justicia de Ayacucho, de fojas 235, su fecha 14 de diciembre del 209, que declaro  
infundada la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de abril del 2008, don Marino Aguirre Morales interpone proceso de  
habeas corpus y lo dirige contra el juez del Tercer Juzgado Penal de Huamanga, Ruben  
Alfredo Bedrillana Ore por vulneracion a su derecho a la libertad individual, debido  
proceso y el'principio ne bis in idem. Refiere el recurrente que se le inicio proceso penal  
por el delito contra el patrimonio cultural en la modalidad de destruccion de bienes  
culturales (Expediente N.° 1999-227), proceso que concluyo condenandolo a 2 anos de  
pena privativa de la libertad suspendida por el periodo de 1 ano. En el ano 2006, se le  
inicia nuevo proceso penal (Expediente N.° 2006059460501JRPE3) por los  
mismos hechos cl que termino copdenandolo a 3 anos de pena privativa de la libertad,  
suspendida por el periodo de 2anos. Por ello interpuso excepcion de cosa juzgada, la  
que fue declara improcedente/por resolucion de fecha 4 de octubre del 2006, expedida  
por el juez emplazado, resotucion que a su vez fue confirmada POE resolucion de fecha  
14 de marzo del 2007 expedida por la Segunda Sala Penal del la Corte Superior de  
Justicia de Ayacucho.  
El Procurador Publico del Poder Judicial al contestar la demanda senala que lo que se  
pretende es un, reexamen de las sentencias que determinayon su condena, lo que no es  
propio de la jurisdiccion constitucional.  
El Juzgado de Derecho Constitucional deHluamanga Icoh fecha 26 de noviembre del  
2009 declaro improcedente la demanda de habeas corpus al considerar que si bien el  
BLICA PERV  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00542-2010-PHC/TC  
AYACUCHO  
MARINO AGUIRRE MORALES  
recurrente fue condenado por el delito contra el patrimonio cultural en la modalidad de  
destruccion de bienes culturales, en ambos casos en agravio del Estado y del Instituto  
Nacional de Cultura, los hechos por los cuales fue procesado corresponden a diferentes  
épocas.  
La Primera Sala Penal de Huamanga de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho  
confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que este Tribunal Constitucional se pronuncie sobre  
la vulneracion del principio ne bis in idem contra el recurrente al habérsele  
iniciado por segunda vez un nuevo proceso penal por los mismos hechos,  
Expediente N.o 2006-00590) por vulneracion a sus derechos a la libertad  
individual, debido proceso y cl principio precitado.  
2. La Constitucion Politica del Peru establece como una de las garantias de la  
administracion de justicia la inmutabilidad de la cosa juzgada, al destacar  
expresamente: "Ninguna autoridad puede avocarse a causas pendientes ante el  
organo jurisdiccional ni interferir en el ejercicio de sus funciones. Tampoco  
puede dejar sin efecto resoluciones que han pasado en autoridad de cosa  
juzgada, ni cortar procedimientos en tramite, ni modificar sentencias ni retardar  
su ejecucion". Dicha disposicion protege el principio de cosa juzgada, asi como  
los correspondientes a la seguridad juridica y a la tutela jurisdiccional efectiva.  
3. Asimismo, el Tribunal Constitucional ya ha senalado que el ne bis in idem es un  
principio que informa la petostad,sancionadora del Estado. el cual impide en su  
formulacion material que unapersona sea sancionada 0 castigada dos (0 mas  
veces) por una misma infraccion cuando exista identidad de sujeto, hecho y  
fundamento. En su vertiente procesal, en cambio, tal principio comporta que  
nadie pueda ser juzgado dos veces por los mismos hechog es decir, que un  
mismo hecho no pueda ser objeto de dos procesos distintos g, si se quiere, que se  
inicien dos procesos con el mismo objeto. Con ello se ippide, por un lado, la  
dualidad de procedimientos, asi como el inicio de un muevo proceso cuando  
concurra la referida triple identidad entre ambos procefos (Cfr. Expediente N.o  
2050-2002- HC/TC, Carlos Ramos Colque, fundament 19).  
De los documentos que obran en autos, este Tribunal considera que la demanda  
debe ser desestimada en base a las siguientes consiAgraciones:  
AAUNUCAE DEL PERU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N." 00542-2010-PHCTC  
AYACUCHO  
MARINO AGUIRRE MORALES  
a) De fojas 180 y 182 de autos obran las resoluciones de fecha 4 de octubre  
de 2006 y 14 de marzo del 2007, respcctivamente, por las que se declara  
improcedente la excepcion de cosa juzgada, fundamentandose en que en  
el Expediente N.o 1999-227, el recurrente fue procesado por la  
construccion y destruccion de la parte interior del inmueble ubicado en el  
Jiron Veintiocho de julio N.o 246 - 266; y, en el Expedientes N.° 2006-  
00590-0-0501-JR-PE-3, los hechos estan referidos a las construcciones y  
destrucciones de la parte delantera del mismo inmueble, ocurridos en el  
ano 2004.  
b) Segun se aprecia de la sentencia de fecha 25 de enero del 2001 (fojas 2),  
recaida en el Expediente N.o 99-227, el primer proceso contra el  
recurrente fue por hechos ocurridos en el ano 1999 al haber realizado  
trabajos de demolicion trabajos de destruccion en la parte interior del  
inmueble ubicado en el Jiron Veintiocho de julio N.o 246 - 266 que esta  
considerado como monumento historico, cuando solo tenia autorizacion  
para "desmontaje y refaccion"; ello, con la finalidad de construir otro de  
material noble.  
c) De fojas 7 obra la sentencia de fecha 13 de setiembre del 2007, recaida  
en el Expediente N.° 200605940501JR-PE3, en la que se consigna  
en el Quinto Considerando parte de la declaracion del recurrente en la  
que indica que en el ano 2004 gomenzo a construir la parte monumental.  
Lo senalado en esa declaracion tiene relacion con lo senalado en el  
Cuarto considerando de la sentencia en el que menciona que con fecha  
19 de julio del 2004, el Instituto Nacional de Cultura le remitio carta  
notarial N.o 002-2004-INC-A/D con el fin de que dejgy de construir e  
interrumpa la destruccion del inmueble.  
5. En consecuencia de acuerdo a lo senalado en el fundamenyo/anterior los hechos  
por los cuales se condeno al recurrente corresponden a difepentes épocas (1999y  
2004) siendo de aplicacion, a contrario sensu, el articulo 2o del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la, autoridad que le confiere  
la/Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00542-2010-PHCTC  
AYACUCHO  
MARINO AGUIRRE MORALES  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion de los  
derecho a la libertad personal, al debido proceso y del principio ne bis in idem.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
VERGARA GOTELLI  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
ALVAREZ MIRANDA  
Www  
URVIOLA HANI  
Lo/que gertitico:  
ANG RES ALZAMCRA CARDENAS  
a RELATOR