
00551-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00551-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00551-2010-PA/TC  
LIMA  
PRIMITIVA SANTORA ZORRILLA  
VIDAL DE ZAMORA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Primitiva Santora  
Zorrilla Vidal de Zamora contra la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 386, su fecha 21 de octubre de 2009, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declaren inaplicables las Resoluciones 39086-  
2006-ONP/DC/DL 19990, 80732009-0NP/GO/DL 19990 y 10015-2008-ONPIDCDL  
19990, de fechas 12 de abrilde 2006, 8 de septiembre del mismo ano y 30 de enero de  
2008, respectivamente; y que, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion  
adelantada de conformidad con lo dispuesto por el Decreto Ley 19990, en virtud de la  
totalidad de sus aportaciones; con el abono de los devengados, intereses legales, costas y  
costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda alegando que la actora no reune los anos de  
El Cuadragésimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de diciembre de 2008,  
declara infundada la/demanda estimando que con la documentacion obrante en autos no  
se ha acreditado fehacientemente las aportaciones necesarias para el otorgamiento de la  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara improcedente la  
demanda argumentando que la documentacion presentada por la recurrente no genera  
certeza para dilucidar la controversia, por lo que debe recurrir a un proceso que cuente  
aportes necesarios para acceder a la pension de jubilacion que solicita.  
pension de jubilacion adelantada.  
con estacion probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00551-2010-PA/TC  
LIMA  
PRIMITIVA SANTORA ZORRILLA  
VIDAL DE ZAMORA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal derecho y que la  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion adelantada de  
conformidad con el Decreto Ley 19990, teniendo en cuenta la totalidad de sus  
aportaciones. En consecuencia, su pretension esta comprendida en el supuesto  
previsto en el fundamento 37.b) de la citada sentencia, motivo por el cual  
corresponde analizar el fondo de la cuestion controvertida.  
Analisis de la controversia  
3. El articulo 44 del Decreto Ley 19990 establece que: "los trabajadores que tengan  
cuando menos 55 0 50 anos, de edad y 30 o 25 afios de aportaciones, segun sean  
hombres y mujeres, respectivamente, tienen derecho a pension de jubilacion [...]".  
4. Con la copia del Doçumento Nacional de Identidad, obrante a fojas 285, se acredita  
que la demandante nacio el 26 de abril de 1955; por tanto, cumplio la edad requerida  
5. De la Resolucion 1003-2008-ONPDCDL 19990 y del Cuadro Resumen de  
Aportaciones, corrientes a fojas 273 y 274, respectivamente, se evidencia que la  
demandada le denego'la pension de jubilacion adelantada a la actora por considerar  
que unicamente habia acreditado 19 anos y 11 meses de aportaciones al Sistema  
A efectos de acreditar las aportaciones no reconocidas, la demandante ha presentado  
los certificados de pago correspondientes a los anos 1982 (f. 5 a 16), 1984 (f. 28 a  
36), 1985 (f. 38 a 50), 1986 (f. 51 a 63), 1987 (f. 64 a 73), 1988 (f. 74 a 85), 1989 (f.  
86 a 101), 1990 (f. 102 a 111), 1991 (f. 112 a 123), 1992 (f. 124 a 135),1993 (f. 136  
a 150), 1996 (f. 175 a 188) 1997 (f. 189 a 200) y 2001 (f. 237 a 248), los cuales  
para acceder a la prestacion solicitada el 26 de abril de 2005.  
Nacional de Pensiones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00551-2010-PA/TC  
LIMA  
PRIMITIVA SANTORA ZORRILLA  
VIDAL DE LAMORA  
estan referidos a periodos de aportaciones que ya fueron reconocidos por la  
demanda. De otro lado, con los certificados de pago obrantes de fojas 51 a 63, la  
actora ha acreditado un mes de aportes adicional a los 11 meses reconocidos por la  
7. En este sentido, con la documentacion presentada por la actora se acredita 2 meses  
adicionales de aportaciones ( I mes del ano 1986 y 1 mes del ano 1997), los cuales  
sumados a los 19 anos y 11 meses de aportes reconocidos por la ONP, hacen un  
total de 20 anos y 1 mes de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, los que, de  
acuerdo al articulo 44 del Decreto Ley 19990, resultan insuficientes para acceder a  
una pension de jubilacion adelantada, motivo por el cual la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demandada durante el afo 1986.  
desestimada.  
la Constitucion Politica del Perû  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, al no haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
Lo que certinico:  
VICTOh FOR 3  
SE  
GR: CARDENAS  
TS