
00556-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00556-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00556-2010-PA/TC  
EDGARD QUISPE MERINO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Beaumont Callirgos, Alvarez Miranda y  
Urviola Hani, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Edgard Quispe Merino  
contra la resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima. de fojas 218, su fecha 22 de octubre del 2009, que declaro improcedente la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 30 de enero del 2007, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Santiago de Surco, solicitando que se deje sin  
efecto el despido arbitrario de que ha sido victima; y que, por consiguiente, se lo  
reponga en su puesto de trabajo, se le paguen las remuneraciones dejadas de percibir y  
se remitan los actuados al Fiscal-Provincial en lo Penal de conformidad con lo  
establecido por el articulo 8° del Codigo Procesal Constitucional. Manifiesta que ha  
prestado servicios para la emplazada en forma ininterrumpida desde el 15 de enero de  
1996 hasta el 31 de diciembre del 2006, desempenando el cargo de Capataz II; que  
inicialmente suscribio contratos de servicios no personales, no obstante que tuvo una  
relacion laboral; y que, posteriormente, suscribio contratos de trabajo sujetos a  
modalidad; que el 31 de diciembre del 2006 fue despedido arbitrariamente; y que su  
contrato de trabajo se ha desnaturalizado, porque su relacion laboral ha superado el  
limite maximo de duracion de 5 anos.  
La emplazada propone la excepcion de incompetencia y contesta la demanda  
solicitando que se la declare infundada 0 improcedente, expresando que el demandante  
no fue despedido, sino que ceso por vencimiento de su contrato de trabajo, no  
encontrandose la municipalidad obligada a renovarlo; que el recurrente tuvo una  
relacion laboral a partir del 1 de enero del 2002 hasta el 31 de diciembre del 2006,  
mediante contratos sujetos a modalidad; y que cobro sus beneficios sociales, razon por  
la cual es improcedente la demanda.  
El Trigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 27 de enero del 2009,  
declaro fundada, en parte, la demanda, por estimar que el contrato del demandante se  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00556-2010-PA/TC  
EDGARD QUISPE MERINO  
LIMA  
desnaturalizo, porque supero el plazo maximo de 5 anos permitido por ley, por lo que se  
convirtio en indeterminado, razon por la cual solamente podia ser despedido por causa  
justa, pese a lo cual se lo despidio sin expresarle causa; y declara improcedente el pago  
de las remuneraciones dejadas de percibir y la remision de los actuados al Ministerio  
Publico.  
La recurrida, revocando en parte la apelada, declara improcedente la pretension  
principal de la demanda, por estimar que no esta acreditada la continuidad laboral desde  
el ano 1996; y que los anos de servicios prestados mediante contratos sujetos a  
modalidad no superan el plazo maximo de 5 anos, razon por la cual no se desnaturalizo  
su relacion laboral.  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien es cierto que el recurrente sostiene en la demanda que su relacion laboral con  
la emplazada se inicio el 15 de enero de 1996, mediante contratos de servicios no  
personales, lo cierto es que ha presentado unicamente contratos de los anos 1999 y  
2000, no acreditândose relacion laboral-en este periodo, ni continuidad con la  
relacion laboral que se inicia el 1 de enero dél 2002; en efecto, en las boletas de pago  
que obran de fojas 7 a 11 se consigna como fecha de ingreso del demandante en la  
condicion de obrero el 1 de enero del 2002, es decir, cuando se encontraba  
modificado el articulo 52° de la LeyN. 23853, lo que se corrobora con la afirmacion  
de la emplazada en su contestacion de la demanda; por tanto, se encontraba sujeto al  
2. En consecuencia, y atendiendo a los criterios de procedibilidad de las demandas de  
amparo relativos a materia laboral individual privada establecidos en los  
Fundamentos 7 a 20 de la STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente  
vinculante de conformidad con lo dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional, en el presente caso, procede efectuar la  
El recurrente pretende que se lo reincorpore a su centro de labores, en el cargo de  
Capataz II de la Municipalidad Distrital de Santiago de Surco; asimismo, solicita el  
pago de las remuneraciones dejadas de percibir, ademas de la remision de los  
actuados al Ministerio Publico de acuerdo al articulo 8.° del Codigo Procesal  
4. Antes de ingresar a examinar la cuestion de fondo, es necesario precisar que la  
emplazada no ha acreditado fehacientemente que el recurrente haya hecho efectivo el  
régimen laboral de la actividad privada.  
verificacion del despido arbitrario denunciado por el demandante.  
Constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00556-2010-PA/TC  
EDGARD QUISPE MERINO  
LIMA  
cobro de sus beneficios sociales correspondientes al ano 2006, toda vez que la hoja  
de liquidacion de fojas 101 no ha sido suscrita por él en senal de conformidad.  
5. El recurrente ha sustentado su pretension, entre otros argumentos, en la  
desnaturalizacion de los contratos de trabajo sujetos a modalidad que suscribio con la  
emplazada, por la causal regulada en el inciso a) del articulo 77.° del Decreto  
Supremo N.° 003-97-TR; sin embargo, dicha causal no es aplicable en el presente  
caso, en razon de que el periodo laborado por el recurrente, es decir, del 1 de enero  
de 2002 al 31 de diciembre de 2006, coincide con el plazo maximo de contratacion  
temporal de 5 anos regulado por el articulo 74.° del mismo cuerpo legal.  
6. De fojas 7 a 11 y de fojas 17 a 21 obran las boletas de pago y los contratos sujetos a  
modalidad suscritos entre las partes, que acreditan el vinculo laboral en el periodo  
que va del 1 de enero del 2002 al 31 de diciembre del 2006; sin embargo, el contrato  
modal mas antiguo que obra en autos es el que tuvo vigencia del 1 de julio al 31 de  
7. Corresponde, entonces, examinar el contrato que obra a fojas 18, celebrado entre las  
partes en la modalidad de incremento de actividad, con vigencia del 1 de julio al 31  
de diciembre del 2004, con el proposito de determinar si se ha cumplido con la  
exigencia legal de consignar la causa objetiva del contrato. Se desprende de la  
Primera Clausula (Objeto del contrato) que la emplazada pretende justificar la  
utilizacion de la mencionada modalidad contractual en la supuesta necesidad de que  
la Municipalidad de Santiago de Surco requiere "(...) atender las constantes  
solicitudes de los vecinos sobre la conservacion y mejoramiento de los parques y  
jardines del distrito, para cuyo efecto se debe contratar personal en forma temporal.'  
8. En el contrato se alude a las "constantes solicitudes de los vecinos", pero no se  
explicita que dicho incremento sea realmente sustancial, y que, por ello, no pueda ser  
atendido por el personal permanente; por consiguiente, se puede concluir, en primer  
lugar, que no se ha cumplido con explicitar la causa objetiva del contrato y, en  
segundo lugar, que la Municipalidad emplazada ha contratado al recurrente  
utilizando invalidamente esta modalidad contractual para atender una necesidad  
9. En consecuencia, habiéndose acreditado la existencia de simulacion en el contrato de  
trabajo sujeto a modalidad suscrito por la parte demandante con la corporacion  
municipal demandada, éste debe ser considerado como uno de duracion  
indeterminada, conforme lo establece el inciso d) del articulo 77.0 del Decreto  
diciembre del 2004.  
(Énfasis agregado).  
permanente, y no coyuntural, de mano de obra.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00556-2010-PA/TC  
EDGARD QUISPE MERINO  
LIMA  
Supremo N.o 003-97-TR, razon por la que, habiéndose despedido al demandante sin  
expresarle causa alguna derivada de su conducta 0 capacidad laboral que la  
justifique, se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, al debido  
proceso, y a la adecuada proteccion contra el despido arbitrario, por lo que, en mérito  
de la finalidad restitutoria del proceso de amparo, procede la reposicion del  
10. En la medida en que, en este caso, se ha acreditado que la Municipalidad  
emplazada vulnero los mencionados derechos constitucionales, corresponde, de  
conformidad con el articulo 56.° del Codigo Procesal Constitucional, que asuma los  
costos procesales, los cuales deberan ser liquidados en la etapa de ejecucion de la  
11. En cuanto al pedido de pago de las remuneraciones dejadas de percibir, resulta  
pertinente reiterar que tal pretension, por tener naturaleza resarcitoria y no  
restitutoria, no procede verse en proceso de amparo, razon por la cual el actor debe  
12. Por otro lado, en cuanto al pedido de remision de los actuados al Fiscal Provincial  
en lo Penal de conformidad con el articulo 8 del Codigo Procesal Constitucional,  
cabe precisar que no habiéndose acreditado un animo doloso en el despido de hecho  
ejecutado por la entidad demandada, 0 indicio alguno que haga presumir la  
existencia de un delito, dicha pretension debe ser declarada improcedente.  
Por estos fundamentos, elTribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
demandante en el cargo que venia desempenando.  
presente sentencia.  
acudir a la via correspondiente.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA, en parte, la demanda de amparo, por haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos al trabajo, al debido proceso y a la proteccion adecuada  
contra el despido arbitrario; en consecuencia, NULO el acto del despido incausado  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion de los derechos al trabajo,  
al debido proceso y a la proteccion adecuada contra el despido arbitrario, ordena a la  
emplazada que cumpla con reponer a don Edgard Quispe Merino en el cargo que  
venia desempenando 0 en otro de similar nivel O categoria; en el término de dos dias  
ocurrido en agravio del demandante.  
habiles; con el abono de los costos del proceso.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00556-2010-PA/TC  
EDGARD QUISPE MERINO  
LIMA  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo en que se solicita el pago  
de las remuneraciones dejadas de percibir, quedando a salvo el derecho del  
4. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto al extremo relativo a la remision  
demandante para que lo haga valer en la via correspondiente.  
de los actuados al Fiscal Penal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ALVAREZ MIRANDA  
URVIOLA HANI  
;w  
Lo que dertifiço:  
ALZAMORA CARDENAS  
9  
ETA RIO RELATOR  
VIETORDORES