
00569-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00569-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00569-2009-PA/TC  
FELIPE RAMOS HUERTA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de junio de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Felipe Ramos Huerta  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 128, su fecha 4 de noviembre de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 14024-2007-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 14 de febrero de 2007, y que por ende se le otorgue  
pension de jubilacion minera conforme a la Ley 25009, con el pago de los reintegros  
devengados.  
La emplazada manifiesta que la demanda es improcedente porque el actor no ha  
logrado acreditar mas anos de aportaciones de los que inicialmente fueron reconocidos  
en la resolucion cuestionada, pues al 18 de diciembre de 1992, el asegurado no contaba  
con los anos de aportaciones para acceder a la pension de jubilacion minera.  
El Decimoctavo Juzgado Civil de Lima, con fecha 24 de junio de 2008, declara  
fundada, en parte, la demanda por considerar que el actor reune los anos de aportaciones  
para acceder a una pension de jubilacion minera proporcional conforme al articulo 3 de  
la Ley Minera 25009.  
La Sala Superior competente, revocando la/apelada y, reformandola, declara  
improcedente la demanda, por estimar que el actorsolo laboro bajo tierra por espacio de  
ocho anos, no obrando en autos documento idoneo del que se pueda colegir con certeza  
que el actor haya efectuado mas de 11 afios de aportes en calidad de trabajador minero  
subsuelo, a fin de que se le otorgue la pension minera.  
Del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 00569-2009-PA/IC  
FELIPE RAMOS HUERTA  
LIMA  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para el goce de tal derecho y que la titularidad  
del derecho subjetivo concreto invocado debe estar suficientemente acreditada para  
emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion minera conforme a la  
Ley 25009, asi como el pago de los reintegros devengados. Consecuentemente, la  
pretension se ajusta al supuesto previsto en el fundamento 37.b) de la sentencia  
mencionada, motivo por el cual corresponde analizar el fondo de la cuestion  
controvertida.  
Analisis de la controversia  
Pension minera de jubilacion por los articulos 1 y 2 de la Ley 25009  
3. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 1 y 2 de la Ley 25009, los  
trabajadores que laboren en minas subterraneas tienen derecho a percibir una  
pension de jubilacion completa a los 45 anos, para lo que deben acreditarse 20 anos  
de aportaciones para acceder a una pension minera completa, de los cuales, por lo  
menos, 10 anos deberan corresponder a trabajo efectivo prestado en dicha  
4. Del certificado de trabajo de fojas 11 del cuaderno del Tribunal Constitucional, se  
desprende que el demandante laboro para la Empresa Minera del Centro del Peru  
S.A., del 19 de junio de 1970 al 31 de julio de 1978, como oficial en el  
Departamento de Mina, seccion Sulfurosa de la Unidad Morococha.  
5. De la resolucion cuestionada, obrante a fojas 4, se desprende que la ONP le deniega  
al actor la pension dej jubilacion solicitada porque solo acredita 10 anos y 6 meses de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, de los cuales 8 anos corresponden a  
labores en minas subterraneas, por lo que no completa los aportes necesarios para  
una pension minera proporcional. Asimismo, los periodos comprendidos de 1963 a  
1966, asi como el periodo faltante de los anos 1967, 1969 y 1970, no se  
modalidad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00569-2009-PA/TC  
FELIPE RAMOS HUERTA  
LIMA  
consideraron al haberse acreditado fehacientemente que faltan los aportes; por otro  
lado, el periodo comprendido desde el 10 de octubre de 1978 hasta el 25 de  
septiembre de 1988 no ha podido ser verificado debido a que la evidencia  
6. Cabe precisar que las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral  
deben ser sometidas a una valoracion conjunta, tanto de contenido como de forma,  
siempre teniendo en consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es  
brindar proteccion al derecho a la pension. Asimismo, que para acreditar periodos de  
aportacion en el proceso de amparo, se deben seguir las reglas senaladas en el  
fundamento 26 de la STC 04762-2007-PATC, asi como en su resolucion de  
7. A fin de acreditar las aportaciones realizadas al Sistema Nacional de Pensiones, el  
demandante ha presentado a fojas 11 y 12 del cuaderno del Tribunal el certificado  
de trabajo y la declaracion jurada, respectivamente, ambos expedidos por la  
Empresa Minera del Centro del Peru S.A., en los cuales se aprecia que el  
demandante trabajo para dicha empresa en el cargo de oficial, desde el 19 de junio  
8. En consecuencia, el recurrente no ha cumplido con acreditar el minimo de aportes  
exigidos para disfrutar de una pension de jubilacion minera conforme a la Ley  
9. Por consiguiente, al constatarse que no se ha vulnerado el derecho a la pension del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
presentada por el asegurado es insuficiente.  
aclaracion.  
de 1970 hasta el 31 dej julio de 1978.  
25009.  
demandante, corresponde desestimar la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque, no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico:  
DR. VICTOR ANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIORELATOK