
00593-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00593-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 00593-2009-PA/TC  
CESAR. ANTONIO GONZALES  
LIMA  
CHAMPI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de febrero de 2009, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Landa Arroyo, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Antonio Gonzales  
Champi contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 198, su fecha 7 de octubre de 2008, que declaro infundada la  
demanda de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de junio de 2007, el demandante interpone demanda de amparo  
contra la Empresa de Seguridad Vigilancia y Control (ESVICSA), solicitando que se  
deje sin efecto el despido de que ha sido objeto; y que, por consiguiente, se lo reponga  
en el cargo que venia desempenando. Manifiesta que ha sido despedido aduciéndose  
que incurrio en la comision de una falta grave consistente en el incumplimiento de las  
obligaciones de trabajo y la reiterada resistencia a las ordenes del empleador, por  
haberse negado a ser trasladado a las ciudades de Chiclayo y Apurimac.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el amparo no es la via idonea  
para discutir la cuestion controvertida; que el demandante fue despedido por su negativa  
reiterada a someterse a las ordenes del empleador; y que se le siguio el procedimiento  
de despido, en el que se respeto su derecho de defensa.  
El Trigésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 14 de mayo de 2008,  
declaro infundada la demanda por estimar que en el caso de autos, existia renuencia del  
demandante al cumplimiento de los deberes de la relacion laboral, toda vez que en el  
contrato de trabajo suscrito con el empleador se habia establecido expresamente la  
posibilidad de que el demandante sea cambiado de localidad en cualquier momento por  
necesidad del servicio.  
La recurrida confirmo la apelada, por egtipar que en el caso de autos la  
condicion de Supervisor Residente del demandante no lo eximia de su obligacion de  
trasladarse a cualquier parte del territorio nacional a solo requerimiento de su  
empleador.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es la reposicion del demandante en el cargo que venia  
desempenando como Supervisor Residente de la empresa demandada, por  
2. La cuestion controvertida se circunscribe a determinar si por las circunstancias del  
caso, la empresa demandada podia disponer de forma irrestricta el traslado del  
trabajador, y si la negativa del recurrente al traslado configuraba un supuesto de  
infraccion grave, por suponer la trasgresion de un deber laboral; 0 si, por el  
contrario, la empresa demandada no podia exigir unilateralmente el traslado del  
trabajador, y si, en consecuencia, su negativa no supone la comision de falta alguna  
3. De conformidad con lo establecido en el articulo 30°, inciso c), del TUO del  
Decreto Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral,  
aprobado por el Decreto Supremo N.o 003-97-TR, constituye acto de hostilidad  
equiparable al despido el traslado del trabajador a un lugar distinto de aquel en el  
que presta habitualmente servicios, con el proposito de ocasionarle perjuicio.  
4. En este sentido, la Ley reconoce la atribucion del empleador para trasladar al  
trabajador; no obstante lo cual le impone el deber de ejercer dicha atribucion de  
buena fe; es decir, sin la intencion de ocasionarle un perjuicio, de tal suerte que solo  
en el caso de que el traslado del trabajador haya estado motivado por un afan de  
5. En el caso de autos, sin embargo, el demandante no ha acreditado que la intencion  
de su empleador haya sido la de causarle un perjuicio, por lo que no corresponde  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
considerar que ha sido victima de un despido arbitrario.  
que justifique el despido.  
perjudicarlo, el mismo sera contrario a Ley.  
estimar la demanda.  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LANDA ARROYO  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
Lo que certifico:  
-  
a  
L  
DR. VICTORLANDRESA ALZAMORA CARDENAS  
SECRETARIO RELATOR