
00591-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00591-2009-AA.pdf)  
---  
50  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00591-2009-PA/TC  
SCHLUMBERGER DEL PERU S.A.  
LIMA  
Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Calle Hayen, Eto Cruz y Urviola Hani,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Schlumberger del Peru S.A.y  
otro contra la sentencia expedida por la Sétima Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de folios 236, su fecha 15 de abril de 2008, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de septiembre de 2006, las recurrentes interponen demanda de  
amparo contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (SUNAT),  
solicitando que se anule la Resolucion de Intendencia N.o 226 3L000/2006-000451.  
Alega que mediante la resolucion cuestionada se aplico el articulo 37 del Decreto  
Legislativo N.° 951, el que no es compatible con la Constitucion. Argumenta que si bien  
se com etio un error, puesto que existia una diferencia entre la cantidad indicada en el  
manifiesto de carga y la declaracion de mercancias, ello debe considerarse como un  
error de buena fe, por lo que no debe ser sancionado; agrega que no obstante, el articulo  
37 de la Ley General de Aduanas no admite la rectificacion de errores del manifiesto de  
carga luego de recibido dicho manifiesto por la autoridad aduanera, y que por  
consiguiente, la aplicacion conjunta de los articulos 37 y 108, literal d), de la Ley  
General de Aduanas configura una grave vulneracion de los derechos fundamentales de  
defensa, de propiedad, de presuncion de inocencia y del principio de proporcionalidad,  
puesto que se està impidiendo probar que efectivamente se esta ante un supuesto de  
error de buena fe, en el que no existe intencion de burlar el control aduanero.  
La SUNAT aduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar del  
demanuante y de falta de agotamiento de la via administrativa. Rekpecto de la primera  
excepcion, expone que la compania Arrow Air Sucursal del Péri pretendio agregar  
mercancias al manifiesto de carga que a esta empresa se le notfico la Resolucion de  
Intendencia N.o 226 3L000/2006-000451. En cuanto a la seguda excepcion, alega que  
la solicitud de agregacion de datos al Manifiesto de Carga fue absuelta mediante la  
notificacion N.o 2263L00202006-00132, que declaro imprpcedente su pedido, el que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-00591200-PATC  
SCHLUMBERGER DEL PERU S.A.  
LIMA  
Y OTRO  
fue apelado estando pendiente la resolucion del Tribunal Fiscal. De otro lado, refiere  
que la denegatoria de la devolucion de las mercancias incautadas y la sancion de comiso  
administrativo impuesto mediante Resolucion de Intendencia N.° 226 3-L0000/2006-  
000451, notificada el 9 de junio de 2006, no han sido materia de impugnacion alguna,  
por lo que no se cumplio con agotar la via administrativa. Finalmente alega que de  
acuerdo a la STC 3741-20004-AA/TC, el Tribunal Fiscal estaba facultado para inaplicar  
leyes. Respondiendo la demanda argumenta que cuando se permitia la rectificacion del  
manifiesto de carga se generaron muchas situaciones con la finalidad de evadir los  
tributos aduaneros, por lo que a partir del Decreto Legislativo N.o 951, se modifico la  
Ley General de Aduanas impidiendo la rectificacion de los errores del manifiesto de  
carga luego de recibido dicho manifiesto por la autoridad aduanera. Aduce que al  
haberse detectado una diferencia entre la mercaderia que llego y la que figuraba en el  
Manifiesto de Carga se procedio a aplicar la norma.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil, con fecha 7 de junio  
de 2007, declaro fundada las excepciones deducidas por la demandada y, por lo tanto,  
improcedente la demanda.  
La Sala Superior revisora revoco el extremo de la resolucion apelada respecto  
de la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandante y confirmo lo resuelto  
sobre la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y, por lo tanto,  
declararo improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. Respecto de la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, este  
Colegiado comparte los argumentos del Ad quem en el sentido de que no se esta ante  
una situacion de urgencia atendible en los términos que refiere el articulo 46 del  
2. No obstante, son atendibles los argumentos de la demandante pespecto de que,  
debido a que pretende la inaplicacion de una norma de rango legal, no era factible  
agotar la via previa, puesto que la ultima instancia en lo adminigfativo-trbutario; el  
Tribunal Fiscal, no estaba facultado, entonces, para inaplicar normas de rango legal.  
En efecto, al interponerse la demanda, aun no se habia pubhicado la STC 03741-  
2004-AA/TC, que establecio los criterios de procedengia del control difuso  
administrativo. En tal sentido, puesto que la demanda df amparo fue interpuesta  
previamente a la emision de la sentencia del Tribunal Cgnstitucional, tales criterios  
Codigo Procesal Constitucional.  
no podian ser tomados en cuenta por los demandantes.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00591-2009-PA/TC  
SCHLUMBERGER DEL PERU S.A.  
LIMA  
Y OTRO  
3. En cuanto a los argumentos respecto el fondo de la demanda, se alega que el articulo  
34 de la Ley General de Aduanas estipulaba que el transportista 0 su representante  
en el pais debia entregar el manifiesto y la carga, de acuerdo a las reglas y plazos  
4. Asimismo, se alega que dada la complejidad de las operaciones de comercio  
exterior, las mercancias manifestadas en un inicio no siempre coinciden con las que  
efectivamente llegan al destino, por lo que no es inusual que se presenten errores 0  
correcciones en los Manifiestos de Carga, y que por dicho motivo el legislador  
establecio plazos de tolerancia para la rectificacion. Senala que el mencionado  
articulo 34 de la Ley General de Aduanas (Decreto Legislativo N.° 809) estipulaba  
que el transportista 0 su representante en el pais debia entregar el manifiesto y la  
carga, de acuerdo a las reglas y plazos que senale el Reglamento; que el articulo 41  
del Reglamento (Decreto Supremo N.° 121-96-EF, del 24 de diciembre de 1996)  
disponia que la justificacion y rectificacion debia ser presentada en un plazo de 15  
dias contados desde el dia siguiente del término de la descarga, y que el articulo 162  
de la Ley General de Aduanas establecia que las diferencias entre la cantidad que  
figura en el manifiesto y la declaracion de las mercancias serian consideradas como  
5. Esta situacion cambio con el Decreto Legislativo N.° 951 (que modifico la Ley  
General de Aduanas), del 3 de febrero de 2004, quedando estipulado el articulo 37  
de la siguiente manera: "No se admitira como rectificacion de errores del manifiesto  
de carga la incorporacion de documentos de transporte luego de recibido dicho  
manifiesto por la autoridad aduanera". Alegan los demandantes que esta  
modificacion resulta ser "extremista en todos sus sentidos", debido a que llega a  
presumir la mala fe, y que debe darse un plazo prudente para revisar la carga y  
6. Este Tribunal estima que la demanda no esgrime argumentos constitucionales  
solidos que determinen la inaplicacion del articulo referido def la Ley General de  
Aduanas. Y es que no es cierto que se esté vulnerando el pancipio de buena fe y  
tampoco se le priva del derecho de defensa; por ende, tampoco del derecho de  
7. En primer lugar, no se vulnera el derecho de defensa pof cuanto frente a una sancion  
admimistrativa-tnbutaria, los recurrentes han tenido/el derecho de impugnar y de  
acudir a las instancias administrativas o jurisdicciongles, como lo hacen ahora, a fin  
2  
que senale el Reglamento.  
errores cometidos de buena fe.  
subsanar el error.  
propiedad, como a continuacion se explica.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00591-2009-PA/TC  
SCHLUMBERGER DEL PERU S.A.  
LIMA  
Y OTRO  
de cuestionar la sancion. Si bien alegan que se les esta impidiendo probar la  
comision de un error, lo cierto es que la regla administrativa no plantea excepcion  
alguna en la que se especifique que, se trata de un error de buena fe, la infraccion no  
procede. Es decir, que los demandantes pretenden crear una causal de excepcion a la  
aplicacion de las normas 34 y 108 de la Ley General de Aduanas vigente en aquel  
entonces, sin que se acredite realmente una vulneracion a los ciudadanos.  
8. Alegan que se esta vulnerando el derecho de propiedad porque la Constitucion solo  
permite la privacion de la propiedad por causa de seguridad nacional O necesidad  
publica (art. 70 de la Constitucion). Asimismo, se alega que es un acto  
desproporcionado porque entre la entrega de la documentacion correspondiente y la  
correccion del error mediaron pocas horas, con lo que se acreditaria que no hubo  
intencion de infringir la norma. Lo cierto es que la inexistencia u omision de  
intencionalidad en la conducta de los administrados no implica impunidad. De otro  
lado, el articulo 70 de la Constitucion al que se hace referencia esta regulando el  
procedimiento de expropiacion y no aspectos relativos al comiso 0, en general, los  
productos que han ingresado al pais sin cumplir los reglamentos establecidos para  
9. Respecto de la proporcionalidad, es de recordarse que la medida apunta a evitar el  
ingreso de productos no declarados ante las autoridades aduaneras. Por lo tanto, el  
permitir su ingreso, a pesar de haberse configurado la infraccion administrativa,  
incentivaria a que se pretenda el incumplimiento de la norma. Es decir, que la  
proporcionalidad de la sancion responde a una racionalidad que se enmarca dentro  
10. Los demandantes también afirman que los bienes decomisados son piezas elaboradas  
bajo secreto industrial, unica y exclusivamente para las operaciones de  
Schlumberberger y sus empresas vinculadas, y que por lo tanto, su remate  
provocaria un dano irreparable. No obstante, no se ha presentado/ocumento alguno  
11. Se alega también que no se estaria respetando el derecho de presuncion de inocencia.  
A este respecto, es de precisar que la sancion fue inteppuesta debido a que se  
comprobo la infraccion de la normativa aduanera, esto es, la inexactitud del  
Manifiesto de Carga. En tal sentido, es irrelevante la apfeclacion que se tenga sobre  
el proceder de los demandantes. Es decir, que no se les frato ni sanciono sino hasta  
que se determino la falta administrativa; esto es/ Va no concordancia entre lo  
declarado y la mercaderia efectivamente ingresada a térritorio peruano.  
ello.  
los valores constitucionales.  
que acredite lo alegado.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00591-2009-PA/TC  
SCHLUMBERGER DEL PERU S.A.  
LIMA  
Y OTRO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
URVIOLA HANI  
N <  
fertifico:  
Loque  
an  
VICTONT RES ALZAMORA CARDENAS  
SB TARIO RELATOR