
00601-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00601-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00601-2010-PA/TC  
LIMA  
DIONISIA CRISTOBAL ATENCIO DE  
ORTIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de septiembre de 2010, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y  
Eto Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Dionisia Cristobal  
Atencio de Ortiz contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 221, su fecha 30 de octubre de 2009, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
N  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicables las Resoluciones 73612-  
2004-ONP/DC/DL 19990 y 3059-2005-G0/ONP, de fechas 6 de octubre de 2004 y 9 de  
agosto de 2005, respectivamente; y que, en consecuencia, cumpla con otorgarle pension  
de viudez, considerando que a su causante, don Victor Ortiz Porras, le correspondia  
percibir una pension de jubilacion en el régimen especial conforme a los articulos 47 y  
48 del Decreto Ley 19990.  
La emplazada contesta la demanda expresando que el amparo no procede cuando  
existan vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias, para la proteccion  
del derecho vulnerado. Senala que el causante de la demandante no acredita las  
aportaciones exigidas para acceder a una pension de jubilacion especial, agrega por ello  
que a la actora tampoco le corresponde pension de viudez, toda vez que ésta es una  
pension derivada de la pension del causante.  
El Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de julio de 2008, declara  
infundada la demanda, por estimar que el causante de la recurrente no gumplio con los  
requisitos exigidos en el articulo 47 del Decreto Ley 19990 para asi acceder a la pension  
de jubilacion en el régimen especial, ni tampoco la recurrente cumple con los requisitos  
exigidos en los articulos 51 del Decreto Ley 19990 y 46 del Decréto Supremo 011-74-  
TR.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada por simiar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00601-2010-PA/TC  
LIMA  
DIONISIA CRISTOBAL ATENCIO DE  
ORTIZ  
FUNDAMENTOS  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que aun cuando, prima facie, las pensiones  
de viudez, orfandad y ascendientes no son parte del contenido esencial del derecho  
fundamental a la pension, el acceso a las prestaciones pensionarias si forma parte  
de él; por lo tanto, son susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos  
en que se deniegue una pension de sobrevivencia, a pesar de cumplirse los  
requisitos legales.  
Delimitacion del petitorio  
2. La demandante solicita que se le otorgue pension de viudez, para ello alega que a su  
causante le correspondia percibir una pension de jubilacion del régimen especial,  
conforme a los articulos 47 y 48 del Decreto Ley 19990. En consecuencia, la  
pretension de la recurrente esta comprendida en el supuesto previsto en el  
fundamento 37.d) de la citada sentencia, motivo por el cual corresponde analizar el  
fondo de la controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme al articulo 51, inciso a) del Decreto Ley 19990, "se otorgara pension de  
sobrevivientes al fallecimiento de un asegurado con derecho a pension de  
jubilacion, 0 que de haberse invalidado tenia derecho a pension de invalidez".  
4. El articulo 53 del referido decreto ley senala que: "Tiene derecho a pension de  
viudez la conyuge del asegurado 0 pensionista fallecido, y el conyuge invalido 0  
mayor de sesenta anos de la asegurada 0 pensionista fallecida que haya estado a  
cargo de ésta, siempre que el matrimonio se hubiera celebrado, por lo menos, un  
ano antes del fallecimiento del causante y antes de que éste cumpla sesenta anos de  
edad, si fuese hombre 0 cincuenta anos si fuese mujer, 0 mas de dos anos antes del  
fallecimiento del causante en caso de haberse celebrado el matrimonio a edad  
mayor de las indicadas".  
5. Siendo la pension de viudez una pension derivada de la pensién 0 derecho a la  
pension de su conyuge, hay que determinar si el causante tenia derecho a una  
pension de jubilacion 0 invalidez.  
6. Segun los articulos 38, 47 y 48 del Decreto Ley 19990, vigentes hasta el 18 de  
diciembre de 1992, a efectos de obtener una pension de jubilacion, el régimen  
especial exige la concurrencia de cuatro requisitos chel caso de los hombres: tener  
60 anos de edad, por lo menos 5 anos de aportaciones, haber nacido antes del 1 de  
julio de 1931 y haber estado inscrito en las Cajasde Pensiones de la Caja Nacional  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00601-2010-PA/IC  
LIMA  
DIONISIA CRISTOBAL ATENCIO DE  
ORTIZ  
del Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado.  
7. De la Resolucion 3059-2005-G0/ONP y del cuadro resumen de aportaciones,  
obrantes a fojas 5 y 7, respectivamente, se desprende que la ONP ha determinado  
que el causante de la actora fallecio el 9 de octubre de 1977, contando con 56 anos  
de edad, por lo que no se encuentra comprendido en los alcances de los articulos 47  
y 48 del Decreto Ley 19990. Asimismo, se indica que el conyuge causante, don  
Victor Ortiz Porras, no reunia los requisitos para obtener la pension de invalidez  
del Decreto Ley 19990, por haber efectuado en vida un total de 14 anos y 10 meses  
de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, asi como por haberse constatado  
que laboro en calidad de obrero desde el 19 de febrero de 1940 hasta el 22 de  
marzo de 1942, desde el 13 de julio de 1942 hasta el 3 de enero de 1943,y desde el  
2 de febrero de 1945 hasta el 3 de febrero de 1951, en la Unidad de Produccion de  
Goyllarisquizga; desde el 20 de marzo de 1951 hasta el 8 de setiembre de 1955, en  
la Unidad de La Oroya; y desde el 17 de octubre de 1955 hasta el 2 de febrero de  
1957 en la Unidad Produccion de Paucartambo, para su ex empleador Empresa  
Minera del Centro del Peru S.A., zonas que, segun lo senalado por la Tabla  
Referencial de Inicio de Aportaciones por zonas establecida por el ex Instituto  
Peruano de Seguridad Social, empiezan a cotizar al Sistema Nacional de Pensiones  
a partir del 10 de marzo de 1958 y 10 de junio de 1953, respectivamente; en  
consecuencia, no se puede reconocer la totalidad de aportes senalados por la  
asegurada.  
8. Al respecto, este Tribunal Constitucional ha senalado en el fundamento 26.e de la  
STC 4762-2007-PA/TC, que constituye precedente vinculante, que: "(...) Para  
estos efectos se considera como una demanda manifiestamente fundada, aquella  
en la que se advierta que la ONP no ha reconocido periodos de aportaciones que  
han sido acreditados fehacientemente por el demandante bajo el argumento de  
que han perdido validez, que el demandante ha tenido la doble condicion de  
asegurado y empleador, y que segiin la Tabla Referencial de Inicio de  
Aportaciones por Zonas, establecida por el antiguo Instituto Peruano de  
Seguridad Social, en esa zona aiin no se empezaba a çotizar" (resaltado  
agregado).  
9. En el presente caso, se advierte que el no reconocimiento de los aportes que la  
actora reclama para su causante ha sido sustentado en razonamientos que este  
Colegiado ha establecido como lesivos del derecho a Ja pension a través del citado  
precedente vinculante, razon por la cual corresponde reconocerle a don Victor  
Ortiz Porras un total de 10 anos y 10 meses y 20 dias de aportes adicionales al  
Sistema Nacional de Pensiones, los cuales, sumados a los 14 anos y 10 meses de  
aportes ya reconocidos por la demandada, hacet un total de 25 anos y 8 meses y 20  
dias de aportes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00601-2010-PA/TC  
LIMA  
DIONISIA CRISTOBAL ATENCIO DE  
ORTIZ  
10. Habiéndose determinado en el fundamento precitado que don Victor Ortiz Porras  
contaba con mas de 25 anos de aportes al régimen del Decreto Ley 19990 se  
concluye que fallecio con derecho a una pension de invalidez.  
11. Por tanto, dado que el causante de la recurrente, a la fecha de su fallecimiento,  
cumplio los requisitos para tener derecho a una pension de invalidez conforme al  
articulo 25 inciso a) del Decreto Ley 19990, la demandante tiene derecho a percibir  
una pension de viudez. Por consiguiente, se ha vulnerado el derecho a la pension de  
la recurrente, por lo que corresponde estimar la demanda.  
12. En cuanto al pago de las pensiones devengadas, éstas deben ser abonadas conforme  
lo establece el articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
13. En consecuencia, al haberse acreditado la vulneracion del derecho pensionario de  
la demandante, conforme a lo dispuesto en el precedente contenido en la STC  
5430-2006-AA/TC, corresponde ordenar el pago de intereses legales y costos del  
proceso acorde con el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional, respectivamente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension de la recurrente; en consecuencia, NULAS las Resoluciones  
736012-2004-ONPDCDL 19990 y 3059-2005-G0/ONP, de fechas 6 de octubre de  
2004 y 9 de agosto de 2005, respectivamente.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de su violacion, se ordena que la  
demandada expida nueva resolucion otorgandole a la demandante pension de  
viudez conforme al articulo 53 del Decreto Ley 19990 y a los fundamentos 12y 13  
de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
A  
Z  
certifico  
O que  
U Ur AN RES RELATOR AMORA CARDENAS  
TARIC