
00639-2009-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00639-2009-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 00639-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
CESARIO GONZALES TITO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de enero de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Beaumont Callirgos y Eto  
Cruz, pronuncia la siguiente sentencia  
Beaumont Callirgos, que se agrega  
con el fundamento de voto del magistrado  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Cesario Gonzales Tito contra  
la resolucion expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 589, su fecha 3 de diciembre de 2008, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se le otorgue pension de jubilacion como trabajador  
de construccion civil, conforme al Decreto Supremo N.° 018-82-TR y al Decreto Ley  
N.o 19990, Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, costos y costas del  
proceso.  
La emplazada contesta la démanda expresando que los procesos de amparo no  
proceden cuando existen vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias,  
para la proteccion del derécho vulnerado, como es el proceso contencioso  
administrativo, esto de conformidad con el articulo 5 inciso 2 del Codigo Procesal  
Constitucional. Agrega que el demandante no ha acreditado anos de aportes para  
obtener la pension de jubilacion solicitada.  
El Undécimo Juzgado en lo Civil de Arequipa, con fecha 8 de enero de 2008,  
declara improcedente la demanda, por estimar que los documentoypresentados por el  
actor son insuficientes para acreditar su relacion laboral con los diversos empleadores,  
debiendo por ello ser verificados con medios de prueba adicionales, siendo necesario de  
una etapa probatoria de la cual carece el proceso de amparo, conforme al articulo 9 del  
Fodigo Procesal Constitucional.  
La Sala Superior revisora confirma la apelada porsimilar fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.) N.o 00639-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
CESARIO GONZALES TITO  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
1. En la STC 1417-2005-PA/TC, publicada en el diario oficial El Peruano el 12 de  
julio de 2005, este Tribunal ha senalado que forman parte del contenido esencial  
directamente protegido por el derecho fundamental a la pension las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que la titularidad del  
derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que sea posible emitir  
pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. El demandante solicita pension de jubilacion con arreglo al régimen de los  
trabajadores de construccion civil regulado por el Decreto Supremo 018-82-TR. Por  
tanto, la pretension del recurrente se ajusta al supuesto previsto en el fundamento  
37.b) de la mencionada sentencia, motivo por el cual corresponde dilucidar la  
controversia.  
Analisis de la controversia  
3. Con relacion al derecho a/la pension de jubilacion para los trabajadores de  
construccion civil, el Decreto Supremo 018-82-TR establecio que tienen derecho a  
tal pension los trabajadores que tengan 55 anos de edad y acrediten haber aportado,  
cuando menos, 15 afosen dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10  
4. Ello significa que a partir de esta disposicion, atendiendo a su actividad de riesgo  
para la vida y la salud, los trabajadores de construccion civil podranjubilarse a los  
55 afos de edad acreditando como minimo 15 anos de aportacionés, aportaciones  
que corresponderan a 15 anos de labor exclusiva en dicha actividad 0, por lo  
menos, a 5 anos de labores en los ultimos 10 anos anteriotes a la contingencia,  
siempre y cuando la contingencia se hubiera producido antes del 19 de diciembre  
de 1992, fecha a partir de la cual, por disposicion del Detreto Ley 25967, ningun  
asegurado podra gozar de pension de jubilacion sing acredita haber efectuado .  
aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los  
Con la copia simple del Documento Nacional de Identidad, obrante a fojas 2, se  
registra que el demandante nacio el 25 de febrero de 1924, por lo que cumplio con  
la edad requerida, es decir con 55 anos de edad, el 25 de febrero de 1979.  
anos anteriores a la contingencia.  
otros requisitos establecidos en la Ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00639-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
CESARIO GONZALES TITO  
6. Las Resoluciones 6890922004-ONPDCDL 19990 y 33231-2004-ONPDCDL  
19990, de fechas 20 de setiembre de 2004 y 9 de noviembre de 2004, obrantes a  
fojas 4 y 36, respectivamente, exponen que el actor ceso en sus actividades  
laborales el 25 de octubre de 1975, y que no ha acreditado anos de aportes al  
Sistema Nacional de Pensiones. Asimismo, concluyen en que, de acreditarse las  
aportaciones de los afios 1945, 1946, 1949, 1950, 1953, 1954, 1955 y 1957,  
perderian validez conforme al articulo 23 de la Ley 8433,y las aportaciones de los  
afios 1958 a 1963, perderian validez por virtud del articulo 95 del Decreto Supremo  
013-61-TR, Reglamento de la Ley 13640, asi como el periodo que va desde el 15  
7. Las pruebas que se presenten para acreditar el vinculo laboral deben ser sometidas a  
una valoracion conjunta, tanto en contenido como en forma, siempre teniendo en  
consideracion que el fin ultimo de este analisis probatorio es brindar proteccion al  
derecho a la pension. Conviene precisar que para acreditar periodos de aportacion  
en el proceso de amparo, se deberan seguir las reglas senaladas en el fundamento  
26 de la STC 04762-2007-PA/TC, asi como en su resolucion de aclaracion.  
8. A fin de acreditar las aportagiones, el demandante ha presentado los siguientes  
7.1. Copia simple del certificado de trabajo expedido por la Empresa Nacional de  
Ferrocarriles S.A., obrante a fojas 163, en el cual se senala que laboro para The  
Peruvian Corporation Ltda.(Ferrocarril del Sur del Peru), desde el 22 de agosto  
7.2. Copia simple del certificado de trabajo expedido por Negociacion  
Challapampa- Arequipa, obrante a fojas 165, en el cual se indoca que laboro  
como ayudante de albanil desde el 19 de abril hasta el 17 de setiembre de 1949.  
7.3.Copia simple del certificado de trabajo expedido por el hijo del fallecido  
constructor Sr. Victor Vargas Carpio, obrante a fojag 167, en el cual se consigna  
que laboro desde el 21 de febrero de 1949 hasta elp de abril de 1949.  
7.4.Copia simple del certificado de trabajo expedido por Leche Gloria S.A., obrante  
a fojas 169, en el cual se senala que laboro en çalidad de obrero desde el 11 de  
7.5.Copia simple del documento obrante a fonas 173, el cual no puede ser tomado  
de mayo de 1968 hasta el 25 de octubre de 1975.  
documentos:  
de 1945 hasta eV10 de marzo de 1946, en calidad de obrero.  
enero de 1950 hasta el 10 de abril de 1950.  
por este Tribunal toda vez que su contenido resulta ilegible.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00639-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
CESARIO GONZALES TITO  
7.6.Copia simple del certificado de trabajo expedido por la Compania Constructora  
Emkay del Peru, obrante a fojas 175, en el cual se indica que laboro desde el 16  
7.7.Copia simple del carné del Seguro Social Obrero, obrante a fojas 178, con el  
cual se constata que se encontraba inscrito a una Caja de Pensiones.  
Cabe indicar que el actor ha presentado otros documentos, como las declaraciones  
juradas obrantes a fojas 164, 166, 168, 170, 171, 172, 174, 176 y 177, los cuales no  
crean certeza ni conviccion a este Colegiado, pues no son idoneos para acreditar  
9. De lo expuesto, se concluye que el demandante solo tendria por acreditar 1 ano, 9  
meses y 4 dias de aportes al Sistema Nacional de Pensiones, los cuales no incluyen  
los no acreditados, segun el cuadro resumen de aportaciones, obrante a fojas 5,  
comprendidos entre lo anos 1968 y 1973, toda vez que el actor no ha presentado  
10. Resulta importante senatar que, aun cuando se diera mérito probatorio a los  
referidos documentos, el demandante no conseguiria los 15 anos completos de  
11. A mayor abundamiento, en el fundamento 26.f de la STC 4762-2007-PA, que  
constituye precedente yinculante, este Tribunal ha senalado que una demanda sera  
manifiestamente infundada cuando: "se advierta que el demandante solicita el  
reconocimiento de pnos de aportaciones y no ha cumplido con presentar prueba  
alguna que sustente su pretension, cuando de la valoracion conjunta de los medios  
probatorios aporados se llega a la conviccion de que no acreditan el minimo de  
ahos de aportaciones para acceder a una pension de jubilacion, 0 cuando se  
presentan certificados de trabajo que no han sido expedidos por los ex  
En consecuencia, el demandante no ha acreditado 15/ahos de aportaciones en el  
régimen de construccion civil, y tampoco prueba haber aportado un minimo de 5  
anos en los ultimos 10 anos anteriores al momentode producirse la contingencia.  
Siendo asi, el recurrente no reune los requisitos para acceder a la pension del  
de julio de 1957 hasta el 19 de diciembre de 1957.  
aportaciones.  
documentos que hagan referencia a dicho periodo.  
aportaciones requeridos para/acceder a la pension solicitada.  
empleadores sino por terceras personas -  
régimen de construccion civil que solicita.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00639-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
CESARIO GONZALES TITO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda porque no se ha acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
BEAUMONT CALLIRGOS  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que certifico  
GENERAL  
PHRNCRENOAUESAN  
BYERETAOR  
TRMBUNAL CONSTITUCIOM  
DR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00639-2009-PA/TC  
AREQUIPA  
CESARIO GONZALES TITO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
BEAUMONT CALLIRGOS  
Considero que la evaluacion de los requisitos que deben ser cumplidos para acceder a  
una pension de jubilacion en el régimen de construccion civil deben cenirse, tal como  
se ha sostenido en rciterada y uniforme jurisprudencia de este Tribunal (SSTC 09808-  
2005-PA, 04155-2006-PA, 06464-2007-PA, 04802-2008-PA. 03724-2008-PA, 02340-  
2009-PA y 02463-2009-PA) a lo previsto en el Decreto Supremo N.o 018-82-TR,  
norma a partir de la cual se establecio que ticnen derecho a la pension de jubilacion los  
trabajadores quc tengan 55 anos de edad y acrediten haber aportado cuando menos 15  
ahos en dicha actividad, 0 un minimo de 5 anos en los ultimos 10 anos anteriores a la  
contingencia, siempre y cuando la contingencia se hubicra producido antes del 19 de  
diciembre de 1992, fecha a partir de la cual. por disposicion del Decreto Ley N.° 25967,  
ningun asegurado podra gozar de pension de jubilacion sino acredita haber efectuado  
aportaciones por un periodo no menor de 20 anos completos, sin perjuicio de los otros  
Por estas consideraciones mi voto CS porquc se declarc INFUNDADA la demanda.  
requisitos establecidos en la ley.  
S.  
BEAUMONT CALLIRGOS/  
Lo que certifico  
FRANCISCON MOCALESSAAA  
SECRETARIO GENERAL  
TRIBLNAL CONSTIFOCIO