
00647-2008-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00647-2008-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 00647-2008-PA/TC  
JORGE SAUL CRUCES BISGUETA  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lin Lima. a los 10 dias del mes de mayo de 2010. la Sala Segunda del Tribuna  
Constitucional. integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Alvarez  
Miranda. pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Saul Cruces  
Bisgueta contra la scntencia expedida por Primera Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Junin. de fojas 67, su fecha 16 de noviembre de 2007. que declaro  
improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP). solicitando que se declare inaplicable la Resolucion 13921-2003  
ONP/DC/DI. 19990. su fecha 29 de enero de 2003: y que. por consiguiente. sC  
otorgue pension de jubilacion del régimen especial con los anos de aportacion  
cfectuados al Sistema Nacional de Pensiones conforme lo prevé el Decreto Ley 19990  
disponiéndose cl pago de las pensiones devengadas y los interés legales  
correspondientes.  
La cmplarada contesta la demanda alegando que cl actor pretende e  
reconocimiento de un derecho en sede judicial, pese a no cumplir con los requisitos para  
acceder a la pension de jubilacion solicitada.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 22 de junio de 2007, declara  
improcedente la demanda. argumentando que la pretension del demandante no tiene  
relacion con el derecho invocado por éste ante la Administracion. por lo que no se ha  
cumplido con realizar los requerimientos previos a la emplazada, como corresponde. ni  
demostrar por ende una vulneracion del derecho a la pension del actor por parte de la  
demandada.  
La Sala Superior competente confirma la demanda por los mismos lundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
i. Ein cl fundamento 37 de la STC 1417-2005-PA/IC, publicada en el diario oficial El  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Peruano el 12 de julio de 2005. este Fribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion, y que  
titularidad del derecho invocado debe estar suficientementc acreditada para quc sea  
posible emitir pronunciamiento.  
Delimitacion del petitorio  
2. En el presente caso. el demandante solicita pension de jubilacion del régimen  
especial de conformidad a lo dispuesto el Decreto Ley 19990. En consecuencia. la  
pretension del demandante esta comprendida en el supuesto previsto en fundamento  
37.b) de la citada sentencia. motivo por el cual corresponde hacer un analisis de  
fondo.  
A  
Analisis de la controversia  
3. Los articulos 38, 47 y 48 del Decreto Ley 19990 establecen los requisitos para  
acceder a una pension de jubilacion del régimen especial. vigente hasta el 18 de  
diciembre de 1992. En el caso de hombres, estos deben tener 60 anos de edad, un  
minimo de 5 anos de aportaciones. haber nacido antes del 1 de julio de 1931, y a la  
fecha de vigencia del Decreto Ley 19990. encontrarse inscritos en las Cajas de  
Pensiones de la Caja Nacional de Seguro Social 0 del Seguro Social del Empleado.  
4. De la copia del Documento Nacional de Identidad del demandante. que obra a fojas  
3. se registra que éste nacio el 2 de enero de 1931, y que cumplio con la edad  
5. De la Resolucion 13921-2003-0NPIXDI, 19990. de fecha 29 de encro de 2003. se  
aprecia que SC le ha reconocido al actor 7 anos y 10 meses de aportaciones al  
Sistema Nacional de Pensiones: asimismo. SC advierte que aunque el actor solicito  
pension minera. la Administracion oportunamente debio otorgarle la pension de  
jubilacion que le correspondia. por reunir a la fecha de la calificacion  
administrativa, los requisitos de ley para la pension del régimen especial del Decreto  
6. En consecuencia. ha quedado acreditada la vulneracion del derccho a la pension del  
demandantc. por lo que debe ordenarse el pago de los devengados. intereses legales  
y costos del proceso. conforme al articulo 81 del Decreto Ley 19990, al articulo  
1246 del Codigo Civil y al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos. cl Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
requerida para obtener la pension solicitada el 2 de enero de1991.  
Ley 19990.  
respectivamente.  
la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00647-2008-PA TC  
JORGE SAULCRUCES BISGUETA  
JUNIN  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 13921-2003-  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulncracion. sC ordena que la  
emplazada le otorgue al demandante pension del régimen especial de jubilacion del  
Decreto Ley 19990. conforme a los fundamentos de la presente sentencia,  
abonandose las pensiones devengadas. los interescs legales y los costos.  
ONP/DC/DI. 19990.  
Publiquesey notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ALVAREZ MIRANDA  
SS.  
Loc que gertifica:  
2 VICTOR/ANDA AMORA  
CRE TARIO RELATOR