
00641-2010-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2010/00641-2010-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00641-2010-PATC  
VIRGINIA SOLIS ALAGON  
CUSCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de agosto de 2010, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Mesia Ramirez, Calle Hayen y Eto Cruz,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Virginia Solis Alagon  
contra la resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Cusco, de fojas 472, su fecha 29 de diciembre de 2009, que declaro infundada la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de febrero de 2009, la recurrente interpone demanda de amparo  
contra el Proyecto Especial Regional "Instituto de Manejo de Agua y Medio Ambiente"  
(IMA), solicitando que se declare nulo el despido arbitrario de que ha sido victima; y  
que, consecuentemente, se ordene su reposicion en el cargo de Director de  
Administracion III. Refiere que laboro mediante sucesivos contratos para servicio  
especifico en el IMA, desde enero de 2007 hasta el 31 de diciembre de 2008,y que el  
cargo que ostentaba no tiene la calidad de puesto de confianza. Concluye alegando que,  
no obstante los contratos modales su labor fue de naturaleza permanente.  
El Procurador Publico del Gobierno Regional del Cusco contesta la demanda y  
pide que se la declare improcedente, aduciendo que existe una via judicial igualmente  
satisfactoria para la resolucion del caso, ademas que la ruptura del vinculo laboral se  
debio a la ejecucion del plazo del contrato.  
El Juzgado Mixto Transitorio de Wanchaq, con fecha 17 de setiembre de 2009,  
declara fundada la demanda, considerando que las labores realizadas por la demandante  
fueron de naturaleza permanente, toda vez que la plaza se encuentra en el Manual de  
Organizacion y Funciones del IMA y, ademas, no es un puesto de confianza.  
La Sala Superior competente, revocando la apelada, declara infundada la  
demanda, estimando que la ruptura del vinculo laboral entre las partes fue a  
consecuencia del cumplimiento de las clausulas contractuales y que, ademas, el cargo  
de Director de Administracion III fue considerado puesto de confianza.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 00641-2010-PA/TC  
VIRGINIA SOLIS ALAGON  
CUSCO  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a los criterios de procedibilidad de las demandas de amparo relativas a  
materia laboral individual privada, establecidos en los fundamentos 7 a 20 de la  
STC 0206-2005-PA/TC, que constituyen precedente vinculante en virtud de lo  
dispuesto en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional, en el presente caso corresponde evaluar si la demandante ha sido  
2. En el fundamento 16 de la STC 03501-2006-PA/TC, este Colegiado ha establecido  
que: "De la misma manera la calificacion de direccion 0 de contianza es una  
formalidad que debe observar el empleador. Su inobservancia no enerva dicha  
condicion si de la prueba actuada esta se acredita. Por lo que si un trabajador  
desde el inicio de sus labores conoce de su calidad de personal de confianza 0  
direccion, 0 por el hecho de realizar labores que implique tal calificacion, estard  
sujeto a la confianza del empleador para su estabilidad en su empleo, de lo  
contrario solo cabria la indemnizacion 0 el retiro de la confianza depositada en él,  
3. En el presente caso, la emplazada, en el escrito de fojas 297, ha alegado que el IMA,  
por su calidad de Proyecto Especial, contrata servidores temporalmente, que el  
cargo de la demandante fue de confianza y que se extinguio al finalizar su contrato  
modal. Refiere que el retiro de la confianza al vencimiento del contrato fue  
motivado por la comision de actos irregulares que actualmente se investigan  
penalmente; asi, adjunta copia del auto apertorio de instruccion del Juzgado Penal  
de/Wanchaq contra la demandante y otros servidores del IMA (Exp. N.o 2009-0168-  
041017-JR-PE-1), por el delito contra la Administracion Publica, peculado culposo  
agravado (f. 287). Asimismo, adjunta copia del Informe N.o 01-2009/ALE, en el que  
se concluye que la demandante habria retenido indebidamente dinero del Maestro de  
Para acreditar que el cargo de la demandante era de confianza, la emplazada ha  
adjuntado copia de la Resolucion Directoral Ejecutiva N.o 01-2009-GR CUSCO  
PER IMA/DE, de fecha 5 de enero de 2009, en el que se declara como puesto de  
Direccion al cargo de Director de Administracion III de la Oficina de  
Administracion (f. 232). Asimismo, alega que incluso antes de la emision de la  
citada resolucion las funciones eran de direccion y, por ende, de confianza,  
precisando, que la Resolucion Ejecutiva Regional N.o 739-2004-GR CUSCO/PR, de  
fecha 26 de noviembre de 2004, que aprueba el Reglamento de Organizacion y  
Funciones del IMA, en su articulo 30 establecia que la Oficina de Administracion  
era un organo de apoyo del IMA de segundo nivel organizacional, dependiente de la  
Direccion Ejecutiva, responsable de dirigir y controlar los sistemas de personal,  
objeto de un despido arbitrario.  
tal como viene resolviendo este Colegiado 9 (resaltado nuestro).  
Obra don Miguel Angel Angulo Ortiz (f. 239).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 00641-2010-PA/TC  
VIRGINIA SOLIS ALAGON  
CUSCO  
contabilidad, tesoreria. y abastecimiento, que permita administrar racionalmente los  
recursos humanos, financieros y patrimoniales del IMA. Està a cargo de un  
5. A este respecto, de lo afirmado por la actora en la demanda y de los contratos  
modales, se concluye que realizaba las siguientes funciones: administrar los recursos  
financieros, materiales y humanos; dirigir, evaluar y supervisar las acciones de los  
sistemas de personal, abastecimiento, tesoreria y finanzas; formular instructivos ylo  
reglamentos administrativos; asesorar en asuntos administrativos al Director,  
Comité Técnico y otros; establecer mecanismos de control y seguimiento  
administrativo y contable que garantice la gestion institucional; analizar y aprobar la  
informacion administrativa contable de los sistemas de finanzas, tesoreria, personal  
y abastecimiento; participar en el Comité Técnico del IMA; otras funciones  
6. Por tanto, considerando que el cargo de Director de Administracion III es uno de  
direccion, segun la Resolucion Directoral Ejecutiva N.o 01-2009-GR CUSCO PER  
IMA/DE, se concluye que las funciones realizadas por la actora estaban sujetas a la  
confianza del empleador; por consiguiente, no se ha producido un despido  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
Director - (f. 254).  
inherentes al cargo y por encargo de la Direccion Ejecutiva.  
incausado, por lo que debe desestimarse la demanda.  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo, al no haberse acreditado la vulneracion  
de los derechos al trabajo y a la adecuadayproteccion contra el despido arbitrario.  
Publiquese y notifiquese.  
MESIA RAMIREZ  
CALLE HAYEN  
ETO CRUZ  
SS.  
Lo que dertifico:  
VICTORANGRESA ALZAMORA CARDENAS  
SECREMRIPRELATOR  
- -